La SARL ETABLISSEMENTS X... (ci-après dénommée SARL X...), représentée par son gérant, Monsieur X..., était titulaire d'un compte courant à la BANQUE NATIONALE DE PARIS (désignée ci-après, la BNP). Par un premier acte sous-seing privé en date du 27 novembre 1985, la BNP s'est portée caution pour la SARL X... à hauteur de 180.000 Francs auprès de la Direction Générale des Impôts. Par actes sous seing privé en date des 12 février et 27 novembre 1992, Monsieur X... s'est porté caution solidaire de la SARL X... à concurrence de la somme de 280.000 Francs en principal, plus intérêts, frais et accessoires, avec renonciation aux bénéfices de discussion et de division, en garantie de l'ensemble des engagements de la SARL X... auprès de la BNP. En outre, la SARL X... a remis à l'escompte à la BNP une lettre de change tirée sur la société FIBRATEL, le 22 avril 1993, pour un montant de 55.149 Francs. Par jugement en date du 24 juin 1993, la SARL X... a fait l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire, et la BNP a déclaré sa créance le 22 septembre 1993 entre les mains de Maître DIDIER, mandataire liquidateur. Par lettre recommandée avec accusé de réception, la BNP a mis en demeure Monsieur X... d'honorer ses engagements de caution et de lui rembourser les sommes suivantes, outre les intérêts au taux légal : - au titre du solde débiteur du compte courant :...................46.806,75F - au titre de l'effet demeuré impayé à son échéance :.........55.149,00 F - au titre de l'encours de caution de la BNP/DGI :.................35.878,00 F. Cette mise en demeure étant restée sans effet, la BNP a, par acte du 3 novembre 1993, assigné Monsieur X... en paiement des sommes dues. Par jugement du 20 juin 1996, le Tribunal de Commerce de PONTOISE : - a déclaré Monsieur X... mal fondé "en sa demande de déclaration d'abus de crédit et en sa demande de sursis à statuer", - a condamné Monsieur X..., es-qualité de caution solidaire, à payer à la BNP les sommes suivantes : * 21.197,13 Francs au titre du solde en principal du compte courant (n°271.771/89), [* 35.878 Francs au titre de l'encours de caution, outre les intérêts au taux légal à compter du 23 septembre 1993, *] 55.149 Francs au titre de l'effet impayé, outre les intérêts au taux légal à compter du 31 juillet 1993, date d'échéance de l'effet ; - a ordonné la capitalisation des intérêts échus conformément à l'article 1154 du Code Civil, - a ordonné l'exécution provisoire de sa décision, - a condamné Monsieur X... à payer à la BNP la somme de 3.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux dépens. Pour statuer ainsi les premiers juges ont estimé que Monsieur X... ne démontrait pas la responsabilité de la BNP, dès lors qu'il ne résultait pas du dossier que la situation financière de la SARL X... était réellement compromise, à l'époque des prêts, alors qu'il lui aurait été aisé d'alerter sa banque en lui communiquant les comptes sociaux; que c'est en réalité délibérément qu'il s'est porté caution personnelle, à deux reprises, alors qu'il occupait les fonctions de gérant de la SARL portant son nom. En ce qui concerne les sommes dues au titre du solde du compte courant, les premiers juges ont prononcé la déchéance des intérêts à compter du 12 février 1992 à hauteur de 50.000 Francs et du 27 novembre 1992 pour les sommes complémentaires, en application des dispositions de l'article 48 de la Loi du 1er mars 1984 dès lors que le Tribunal a constaté la défaillance de la BNP quant à son obligation d'information de la caution, ce qui explique, qu'après avoir procédé à la déchéance légale précitée, le Tribunal a ramené le solde du compte courant dû par la caution, à la somme de 21.197,13 Francs. Les premiers juges relevant que les autres sommes réclamées l'étaient seulement en principal, a estimé que le moyen tiré de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 n'était pas applicable à ces créances. Enfin, les premiers juges ont condamné Monsieur X... à payer la capitalisation des sommes dues par la SARL X..., à la BNP, et lui ont refusé le délai de grâce qu'il avait sollicité. Monsieur X... a interjeté appel de ce jugement par déclaration faite au greffe le 23 août 1996. II. PRETENTIONS DES PARTIES L'APPELANT, Monsieur X..., par conclusions en date du 23 décembre 1996, sollicite de la Cour qu'elle infirme le jugement entrepris en ce qu'il a refusé de reconnaître la responsabilité de la banque qui a commis un abus de crédit et manqué à son devoir de conseil, et en ce qu'il n'a pas respecté les dispositions de l'article 48 de la Loi du 1er mars 1984. Monsieur X... soutient que la jurisprudence a mis à la charge du banquier une obligation d'information et de conseil, tant de la société débitrice que de la caution, et que la BNP, en l'espèce, a manqué à ses devoirs. L'appelant prétend qu'en raison de cette défection, la BNP lui a accordé des crédits disproportionnés par rapport aux résultats déficitaires de la société, au lieu de lui refuser tout concours. En ce qui concerne le non-respect des dispositions de l'article 48 précité, l'appelant estime que le Tribunal s'est prononcé sur les actes de 1992, mais qu'il a omis de statuer sur la garantie hypothécaire du 2 mai 1991 alors que la BNP n'a pas informé Monsieur X... au titre de l'année 1991. En conséquence, l'appelant sollicite de la Cour de céans : - qu'elle infirme le jugement entrepris en ce qu'il a refusé de retenir la responsabilité de la BNP, - qu'elle infirme le jugement entrepris en ce qu'il a condamné Monsieur X... à payer à la BNP la somme totale de 112.224,13 Francs, - l'application des dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 à l'ensemble des cautionnements souscrits, - la condamnation de la BNP à lui verser la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux dépens de première instance et d'appel. L'INTIMEE, la BNP, par conclusions en date du 11 juin 1997, s'attache à réfuter l'argumentation de son adversaire et affirme qu'en raison de l'ordonnance rendue par le juge-commissaire à la liquidation de la société débitrice principale, le 13 octobre 1994, suite à une contestation de la créance de la BNP soulevée par Monsieur X..., ce dernier ne peut plus contester ni le principe ni le montant de la créance. Elle fait valoir que cette ordonnance, n'ayant fait l'objet d'aucun recours, a désormais autorité de chose jugée et rend inutile toute discussion sur la responsabilité de la banque. Surabondamment la BNP précise qu'elle n'était tenue d'aucune obligation de conseil puisque Monsieur X... connaissait complètement la situation de l'entreprise emprunteuse, en sa qualité de gérant de cette SARL. Sur le moyen tiré des dispositions de l'article 48 de la Loi du 1er mars 1984, la BNP soutient qu'il n'est pas fondé dès lors qu'elle verse aux débats la lettre d'information du 10 mars 1993 et un listing informatique pour l'année précédente, ainsi que les relevés du compte courant depuis le 31 janvier 1992. Pour ce qui concerne le prêt accordé le 2 mai 1991, l'intimée affirme que Monsieur X... a procédé au paiement de cette créance et qu'il ne peut donc demander l'application de l'article précité sur celle-ci, aujourd'hui. En outre, l'intimée soutient qu'il s'agit là d'une demande nouvelle en appel qui doit être écartée. Enfin la BNP fait valoir que l'article 48 précité n'est également pas applicable aux créances résultant de l'effet impayé et de l'obligation fiscale garantie, qu'elle a honorée, dès lors que les sommes litigieuses, outre les intérêts au taux légal, ne sont réclamés qu'en principal. En conséquence, l'intimée demande à la Cour : - de déclarer Monsieur X... mal fondé en toutes ses demandes, - de constater que Monsieur X... ne saurait soumettre à la Cour une demande au titre de l'acte de prêt notarié du 2 mai 1991, par application de l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile, - de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, - de condamner Monsieur X... à lui verser la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens. L'ordonnance de clôture de la mise en état du dossier a été prononcée le 17 mars 1998 et l'affaire a été examinée au fond à l'audience des plaidoiries du 12 mai 1998. III. SUR CE, LA COUR A- SUR LA RESPONSABILITE DE LA BANQUE Considérant que l'appelant estime que la responsabilité de la banque devrait être engagée aux motifs qu'elle aurait manqué à son devoir de conseil et qu'elle aurait accordé des concours à la société X... de façon abusive au regard de la situation financière précaire de la société ; Considérant que la banque est tenue par un devoir de prudence et de conseil à l'égard tant de son client direct, la société qui s'apprête à emprunter qu'à l'endroit de la personne physique ou morale qui consent à se porter caution du concours bancaire sollicité ; Que la présomption selon laquelle le représentant de la société emprunteuse est en possession des informations nécessaires à l'appréciation du bien-fondé des prêts ne dispense pas l'établissement de crédit de satisfaire à ses propres obligations ; Qu'en effet si la présomption de compétence pesant sur le chef d'entreprise est absolue, en ce qui concerne les activités qu'il développe à titre principal, en l'espèce la "MECANIQUE DE PRECISION, EXECUTION DE PROTOTYPES OU D'ENSEMBLES" (extrait KBis, pièce n°1, SCP LISSARRAGUE, Avoués), le dispensateur de crédit doit, dans le cadre de son obligation générale de discernement et de loyauté, s'assurer que celui qui engage la société cliente tout en concédant sa garantie personnelle a conscience de la portée et des risques financiers qui pourraient résulter de l'octroi de concours, au vu de l'état de sa société au moment où la demande est formulée ; Qu'ainsi en accordant des crédits, alors que la situation financière de l'entreprise concernée est gravement compromise, qui ont pour effet d'aggraver le passif de celle-ci et de lui permettre de continuer son exploitation sous une apparence de solvabilité, la banque dispensatrice, dans ces conditions, engage sa responsabilité, même partiellement, à l'égard du dirigeant d'entreprise qui s'est porté caution de sa propre société, dès lors qu'il est établi que, sans la participation de l'établissement de crédit, le dommage ne se serait pas produit dans toute la gravité révélée postérieurement ; Considérant qu'en l'espèce, il n'est pas contestable que M. X..., en sa qualité de gérant de son ancienne SARL, doit être réputé être au courant de l'état financier et commercial de son entreprise et qu'en se portant garant du remboursement des crédits supplémentaires qu'il a délibérément sollicités, doit en assumer les conséquences, sous réserve de l'appréciation concrète des conditions de l'intervention de la BNP ; Qu'en effet il convient de relever que la SARL X... a présenté un déficit net, successif en 1991 (- 637 000 f) et en 1992 (- 109 020 f) ; Que la banque ne pouvait ignorer cette situation, dès lors qu'en sa qualité de banquier habituel de ladite société, la BNP était tenue d'exercer son devoir de prudence qui sous-entend celui de se faire présenter les documents sociaux de synthèse annuels, renseignements qui lui étaient au surplus accessibles, sans l'accord préalable de la société cliente, en raison de la publication légale de ceux-ci au greffe du RCS ainsi que par les moyens télématiques banalisés ; Qu'en l'espèce il résulte de l'extrait KBis du RCS de la société concernée, que par deux fois l'assemblée générale des actionnaires a été tenue de signaler que le capital social était devenu inférieur à la moitié, soit inférieur à la somme de 100 000 f, dès le 26 mai 1989, puis le 2 avril 1992 (pièce n°1, SCP LISSARRAGUE, Avoués) ; Que la banque ne dénie pas le fait qu'elle a accordé un premier concours de 300 000 f, le 2 mai 1991, avec cautionnement hypothécaire de M. et Mme X..., puis les 12 février et 27 novembre 1992, pour 280 000 f, avec cautionnement personnel de M. X... (pièces n°3, 4 , 25, SCP précitée) ; Qu'il convient de relever qu'à la veille de l'octroi du crédit de 280 000 f, accordé dans les conditions rappelées précédemment (27 novembre 1992, pièce n°4 précitée), le solde dudit compte-courant de la SARL X... était débiteur de "-92 712, 93 f" (relevé du 20 novembre 1992), lequel est redevenu positif à la suite du virement du crédit, durant une dizaine de jours avant de reprendre la position structurellement débitrice, sans interruption, jusqu'à l'arrêté de compte au 20 juin 1993, suite au dépôt de bilan intervenu le 9 juin 1993 ; Qu'enfin il y a lieu de relever que l'état du passif arrêté au 12 avril 1994 à la somme de 2 321 000 f, puis ramené à celle de 1 664 000 f au 23 juin 1994 (pièces n°22, SCP LAMBERT, Avoués), démontre la gravité de l'endettement de la SARL X..., dont l'origine remonte déjà aux années 1991 et 1992, donc contemporain à l'octroi des crédits, lesquels ont été pour le chef d'entreprise une incitation à maintenir une exploitation notoirement déficitaire (Cf. Extrait KBis), ce qui n'a eu pour effet que d'aggraver le passif final ; Qu'en conséquence, les crédits accordés par la banque, dans les circonstances précitées, démontrant que la situation de la débitrice principale était gravement obérée et ce de manière récurrente, tant en 1991 (300 000 f), qu'en 1992 (280 000 f), l'ont été dans des proportions plus de cinq fois supérieures au capital social restant ; Qu'au sujet de ce dernier prêt, il y a lieu de rappeler qu'il a été scindé en une première tranche de 50 000 f, avec prise de caution le 12 février 1992, puis par une seconde de 230 000 f, avec prise de caution le 27 novembre 1992 à l'occasion de laquelle la banque a demandé à M. X... de mentionner par écrit que cette dernière somme s'ajoutait "...à celle de 50 000 f faisant l'objet de l'acte en date du 12/2/92 le tout plus les intérêts, commissions, frais et accessoires selon les énonciations du présent acte (...), soit au total la somme principale de 280 000 f, deux cent quatre vingt mille francs" (pièce n°4, SCP LISSARRAGUE, Avoués) ; Qu'il résulte de ces constatations que, non seulement, la banque avait connaissance de la situation compromise de la SARL X..., mais qu'elle a délibérément accepté de consentir des crédits disproportionnés par rapport à la surface financière réelle de celle-ci, à l'époque de l'octroi desdits crédits ; Que la BNP ne rapporte pas la preuve qu'elle a mis en garde M. X... tant en sa qualité de gérant que de celle de future caution, sur la disproportion de l'endettement dèjà accumulé et du défaut de rentabilité évident des nouveaux prêts, découlant de la situation de la SARL emprunteuse à l'époque de l'octroi des crédits; Que la banque a ainsi manqué à son devoir de conseil et de mise en garde ; Qu'en l'espèce, constitue une faute d'imprudence le fait pour la BNP d'avoir accordé des crédits excessifs à la société X..., plus en considération des garanties concédées, à sa demande, par M. X... que de la sanité de la situation ou des perspectives d'avenir de la débitrice principale étant relevé qu'un crédit ne peut être justifié par le seul fait qu'il est garanti ; Qu'il apparaît en l'espèce que la banque, à défaut d'avoir accompli son devoir de prudence, de discernement et de renseignement, a octroyé les crédits querellés en multipliant les garanties ; Qu'il y a d'ailleurs lieu de constater que la BNP s'est révélée dans l'incapacité de verser au dossier un quelconque document, analyse ou synthèse sur l'état de la société emprunteuse, au moment de l'octroi des crédits, démontrant ainsi qu'elle a failli dans son obligation de prudence et de vigilance ; Que d'ailleurs la BNP n'allègue ni n'établit qu'elle a accordé les crédits querellés en raison des perspectives de redressement de la SARL X..., ce qui aurait supposé que la banque aurait procédé ou fait procéder à une analyse rationnelle de la situation économique et financière de sa cliente ainsi que des potentialités de ses dirigeants, comme elle en avait le droit et le devoir, afin de remplir pleinement ses obligations de prudence et de conseil; que la banque intimée ne verse aucun pièce sur ce point et s'est gardée de proposer d'en rapporter la preuve ; Que la BNP a ainsi engagé sa responsabilité contractuelle, laquelle doit être atténuée dans une certaine proportion à concurrence du comportement nécessairement causal et fautif de M. X... qui, en raison de ses fonctions de gérant de la société défaillante a concouru au dommage, lequel sans la participation imprudente et négligente de la banque ne se serait pas produit avec l'ampleur rappelée ci-dessus ; Qu'en conséquence le moyen de l'appelant bien fondé sur le principe, doit être limité à une allocation de 50 000 f à titre de dommages et intérêts, qui viendront se compenser avec les créances restant dues par M. X... en sa qualité de caution ; Considérant surabondammment qu'il y a lieu d'écarter l'argument de la banque qui invoque le caractère définitif de la déclaration de sa créance, en raison de l'admission de celle-ci, par le juge commissaire le 13 octobre 1994, à la suite d'un recours formé par M. X..., alors que cette fixation ne concerne que l'obligation principale et n'interdit pas à la caution de solliciter des dommages et intérêts en réparation d'une faute contractuelle, sinon quasi-délictuelle, qu'aurait commise la banque dispensatrice de crédit ; B- SUR L'ARTICLE 48 DE LA LOI DU 1er MARS 1984 Considérant que l'intimée sollicite l'application des dispositions de l'article 48 de la Loi du 1er mars 1984 à l'ensemble des cautionnements souscrits et notamment au cautionnement relatif au prêt accordé le 2 mai 1991 ; Que sur ce dernier crédit, il convient de constater qu'il ne s'agit pas d'une demande nouvelle, dès lors que M. X..., a, dès la première instance, invoqué le moyen tiré de l'article précité ainsi que le prêt querellé (Cf conclusions X... et jugement entrepris); que le moyen est en conséquence recevable en la forme, y compris au sens de l'article 566 du NCPC ; Que sur le fond il est établi que Monsieur X... a procédé au règlement de cette créance, notamment par la vente de son domicile conjugal hypothéqué (conclusions X..., du 23.12.1996, p 7, 3) ; Qu'ainsi, à supposer que la banque n'ait pas répondu à son obligation légale, ce qui est effectivement le cas en l'espèce, le texte de l'article 48 de la loi précitée instaurant une sanction autonome quasi-délictuelle s'appliquant en déduction du montant de la seule créance encore due par la caution, à l'origine de la garantie, la créance en cause étant éteinte au jour de la demande, en raison du paiement, l'appelant ne peut obtenir postérieurement le bénéfice de la sanction de l'article 48 de la Loi du 1er mars 1984 ; Que la demande de M. X..., doit être rejetée ; Considérant sur les autres créances, qu'en ce qui concerne les sommes dues au titre de la lettre de change tirée sur la société FIBRATEL et au titre de l'encours de caution de la BNP, au bénéfice du Trésor, le Tribunal a souligné à bon droit qu'aucun intérêt, en dehors des intérêts légaux, n'étant réclamés par la banque et qu'il y avait lieu, en conséquence, d'écarter l'application de l'article 48 précité ; Qu'enfin sur le solde du compte-courant, le Tribunal qui a exactement exposé et qualifié les faits de la cause, répondant aux moyens des parties par des motifs pertinents que la Cour adopte, il échet de confirmer le jugement entrepris qui a appliqué régulièrement la déchéance légale de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, et a ramené ledit solde à la somme principale exacte de 21 197,13 f ; Qu'en conséquence, l'appelant est mal fondé en son recours, sur ce moyen ; C- SUR LES AUTRES DEMANDES Considérant sur le décompte de la créance de la banque, il échet de constater que M. X... demeure débiteur de celle-ci des sommes suivantes : - 21 197,13 f et 35 878 f, avec intérêts de droit à compter de la mise en demeure du 24 septembre 1993 (et non 23, mentionné par erreur dans le jugement entrepris), - 55 149 f, avec intérêts de droit à compter de l'échéance de la traite escomptée, revenue impayée, au 31 juillet 1993, sommes comprenant la capitalisation accordée par le premier juge, desquelles il y aura lieu de compenser la somme de 50 000 f, accordée par la Cour à M. X..., à titre de dommages et intérêts, avec intérêts légaux à compter de la signification du présent arrêt ; Que l'appelant qui demeure débiteur de la banque, verra ses demandes incidentes rejetées comme irrecevables, mal fondées ou devenues sans objet, et devra acquitter les dépens d'appel ; Qu'en revanche, les circonstances de la cause ne rendent pas inéquitable de laisser à la charge de chacune des parties les frais non compris dans les dépens qu'elles ont dû engager pour soutenir leurs intérêts réciproques ; PAR CES MOTIFS Et ceux non contraires des premiers juges ; Statuant publiquement et contradictoirement ; Reçoit Monsieur X... en son appel, régulier en la forme ; Le dit partiellement fondé ; Réforme le jugement entrepris (n° RG 94F02216) sur l'action en responsabilité à l'encontre de la BNP, et rectifie l'erreur matérielle sur le point de départ des intérêts légaux appliqué aux créances relatives au solde en compte-courant et à la traite FIBRATEL ; Statuant à nouveau, Dit que la BNP a manqué à ses obligations de prudence et de conseil lors de l'octroi des crédits litigieux ; La condamne à payer à M. Philippe X... une somme de 50 000 f à titre de dommages et intérêts en réparation, avec intérêts de droit à compter de la signification du présent arrêt ; Confirme le jugement entrepris pour le surplus, à l'exception du point de départ des intérêts de droit accordés sur les créances relatives au solde du compte-courant et de la traite FIBRATEL, qui doit être le 24 septembre 1993 ; Ordonne la compensation entre ces sommes, dont le solde sera réglé par M. Philippe X... en deniers ou quittances ; Et y ajoutant, Déboute les parties de toutes leurs demandes plus amples ou contraires, comme irrecevables, mal fondées ou comme devenues sans objet ; Condamne Monsieur Philippe X... aux dépens d'appel, lesquels seront recouvrés par la SCP LAMBERT-BEBRAY-CHEMIN, Avoués, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER LE PRESIDENT M. LE GRAND J-L GALLET      BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Devoir de conseil  Un organisme bancaire est tenu par un devoir de prudence et de conseil à l'égard tant de son client direct, l'emprunteur, qu'à l'endroit de la personne physique ou morale qui consent à se porter caution du concours bancaire sollicité. Si la présomption de compétence absolue du chef d'entreprise (en ce qui concerne les activités qu'il développe à titre principal) laisse présumer que l'intéressé est en possession des informations nécessaires à l'appréciation du bien-fondé des demandes de prêts qu'il formule, elle ne dispense pas l'établissement bancaire sollicité de satisfaire à ses propres obligations. En effet, dans le cadre de son obligation générale de discernement et de loyauté, le dispensateur de crédit doit s'assurer que celui qui engage la société cliente, tout en concédant sa garantie personnelle, a conscience de la portée et des risques financiers susceptibles de résulter de l'octroi du concours, au vu de l'état de la société au moment où la demande est formulée. En l'espèce, l'octroi délibéré d'un concours financier à une entreprise, en totale disproportion avec une situation financière réelle gravement compromise, avec pour effet d'en aggraver le passif en lui permettant de continuer l'exploitation sous une apparence de solvabilité, engage la responsabilité contractuelle du banquier, et ce, même partiellement à l'égard du dirigeant d'entreprise, caution des concours accordés, dès lors que l'organisme préteur ne rapporte pas la preuve d'avoir mis en garde le gérant, et future caution, des risques encourus
COUR D'APPEL DE PARIS 15è chambre, section B ARRET DU 9 MARS 2001 (N , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1998/05988 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 12/01/1998 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS 09/01è Ch. RG n : 1996/25872 Date ordonnance de clôture : 14 Décembre 2000 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION PARTIELLE APPELANTE : Madame X...Y... épouse Z...... par la SCP BERNABE-CHARDIN-CHEVILLER, avoué assistée de Maître J.M. BOUSSARD, Toque B 746, Avocat au Barreau de PARIS INTIMEE : S.A. BANQUE O.B.C. ODIER BUNGENER COURVOISIER prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 57 avenue d'Iéna 75116 - PARIS représentée par la SCP FISSELIER-CHILOUX-BOULAY, avoué assistée de Maître B. CHAUCHAT, Toque P 173, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré, Président : Monsieur SALZMANN A... : Monsieur BINOCHE A... : Madame LE GARS B... : à l'audience publique du 26 janvier 2001 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt Monsieur C... agent du secrétariat-greffe ayant prêté le serment de Greffier ARRET : Contradictoire, prononcé publiquement par Monsieur SALZMANN, Président, lequel a signé la minute du présent arrêt avec Monsieur G. C..., Greffier. x x Par jugement du l2 janvier l998, le Tribunal de Grande Instance de Paris (9ème Chambre lère Section) a débouté Madame Y...Z... (née X...) de toutes les demandes qu'elle formulait à l'encontre de la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER à laquelle elle était condamnée à payer une indemnité de 15.000 francs au titre de l'article 700 du NCPC. Suivant déclaration du l3 février l998, Madame Z... a interjeté appel du jugement dont s'agit auquel il sera référé pour complet exposé, sauf pour la Cour à rappeler les éléments de fait ayant généré le litige, à savoir que: Madame Z... (appelante) a été titulaire d'un compte au CREDIT LYONNAIS jusqu'à début avril l99l, date à laquelle ce compte, sur lequel son fils Marc Z... (interdit bancaire par ailleurs) avait procuration, présentait un solde créditeur de 2 millions de francs. Il n'est pas contesté que le 5 avril l99l, Madame Z... s'est présentée à la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER (où elle a été reçue par Madame D... fondée de pouvoir) et a y déposé un chèque de 2.010.000 francs. Le ll avril suivant, la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER (qui avait encaissé les fonds) les a remis en espèces à Marc Z... (moins 10.000 francs correspondant à sa commission) ceci bien que Marc Z... n'avait aucune procuration quelle qu'elle soit. Sur protestations et demande d'explications de Madame Z... auprès de la Banque, cette dernière a porté plainte en se constituant partie civile devant le doyen des juges d'instruction en arguant du fait que Madame Z... et son fils Marc Z... étaient l'auteurs de manoeuvres caractérisant une tentative d'escroquerie à son détriment. A l'issue de cette procédure pénale, Madame Z... a fait l'objet d'une relaxe par le Tribunal Correctionnel de Paris le 6 novembre l996. Considérant toujours que la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER avait commis une faute en se dessaisissant des fonds au profit de son fils Marc Z... qui n'avait aucune procuration pour se faire remettre lesdits fonds et sans ordre de remise émanant d'elle, Madame Z... a assigné la Banque devant le Tribunal Civil en paiement à son profit de dommages-intérêts, procédure ayant donné lieu au jugement dont appel, lequel a retenu pour l'essentiel pour débouter la requérante : - qu'elle était de mauvaise foi, dès lors que la procédure d'instruction pénale révélait qu'elle n'avait jamais eu l'intention de placer son argent mais de le prêter à un certain DE MOUSSAC (ami de son fils), - qu'elle avait bien donné l'ordre de remettre les fonds à son fils. Dans ses conclusions récapitulatives d'appel Madame Z... qui estime que le Tribunal Civil ne pouvait remette en question l'appréciation qui avait été faite préalablement par le juge répressif, conteste l'existence de toute mauvaise foi de sa part, ainsi que l'existence de toute intention de remettre une somme de 2 millions de francs en espèces à son fils. Elle demande à la Cour d'infirmer le jugement du l2 janvier l998 en toutes ses dispositions, et statuant à nouveau, de : - vu les articles lll6, ll34 et suivants, ll47, l382, 1984 et suivants du Code Civil, - vu la loi du 22 janvier l988 relative aux bourses de valeur, - déclarer la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER entièrement responsable à la disparition des fonds déposés par Madame Z... - condamner la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER à payer à Madame Z..., en principal, la somme de 2.000.000 francs assortie des intérêts légaux, à compter de la mise en demeure du 7 juillet l992, - condamner la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER à verser 500.000 francs à Madame Z... à titre de dommages-intérêts, en réparation du préjudice moral qu'elle a subi du fait de la procédure pénale injustifiée engagée à son encontre, - dire que les intérêts des sommes qui seront restituées à Madame Z... doivent être capitalisés en application de l'article 1154 du Code Civil, - condamner la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER à verser Madame Z... la somme de 100.000 francs au titre de l'article 700 du NCPC. La BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER conclut au mal fondé de l'appel et à la confirmation de la décision entreprise, sollicitant pour le surplus la condamnation de Madame Z... à lui payer la somme de 20.000 francs au titre de l'article 700 du NCPC. Elle expose que sur recommandation d'un client de la Banque (DE MOUSSAC) elle a reçu Madame Z... le 5 avril l99l, laquelle lui a déclaré qu'elle souhaitait ouvrir un compte de passage sur lequel elle versait 2 millions de francs destinés à être remis à son fils immédiatement. La Banque considère donc qu'elle n'a commis aucune faute, ayant correctement exécuté les instructions verbales du déposant des fonds. Elle ajoute que la mauvaise foi de Madame Z... est établie par la procédure pénale. CELA ETANT EXPOSE : Considérant qu'il est constant que le 5 avril l99l, Madame Z... a déposé à la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER un chèque de 2.010.000 francs sans que ces fonds soient affectés à un quelconque compte nominatif; Qu'il sera observé sur ce point, que ne sont produits ni formulaire de demande d'ouverture de compte ni carton de signature, ni procuration, les fonds ayant été versés comme cela ressort de l'unique relevé d'opération produit sur un compte n° 2923305 sans nom de titulaire, intitulé "compte de passage"; qu'il sera rappelé par la Cour que ce type de compte ("compte de passage") non assujetti à la déclaration fiscale a pour objectif habituel et classique de faire fonctionner une opération de complaisance à savoir un ou des dépôts de chèques dont les montants sont destinés à être ensuite retirés en espèces; Que Madame Z... qui a établi le chèque de 2.010.000 francs à l'ordre de la Banque, l'en rendant ainsi propriétaire, ne pouvait ignorer la "complaisance" de l'opération, dès lors que les 10.000 francs qu'elle versait librement en sus des 2 millions de francs étaient destinés à constituer le montant de la commission de la banque pour ce faire; Considérant que peu importe dès lors, l'origine des fonds déposés ou leur nature (même si la procédure pénale met en évidence que partie de ces fonds provenaient d'opérations frauduleuses effectués par DE MOUSSAC, LELOUCH et Marc Z... et partie de propres à Madame Z...) compte tenu du fait qu'en constituant la banque propriétaire des fonds, par la cession, Madame Z... accordait de ce fait à celle-ci la libre disposition desdits fonds, déposés sur un compte de passage non nominatif relevant de sa seule comptabilité interne; Considérant donc que sans qu'il soit besoin d'examiner tous les éléments factuels, intentionnels ou prétendus tels, dont débattent les parties, il convient au vu des observations ci-dessus de débouter Madame Z... des fins de son appel, et de toutes les demandes qu'elle formule dans le cadre de celui-ci; Considérant qu'aucun élément d'équité au regard notamment de la situation socio-économique des parties, ne justifie qu'il soit fait droit à la prétention de la BANQUE ODIER BUNGENER COURVOISIER au titre de l'article 700 du NCPC, ceci tant en cause d'appel qu'en première instance, la condamnation prononcée à ce titre par les premiers juges étant mise à néant par la Cour; PAR CES MOTIFS, Contradictoirement, Confirme partiellement le jugement déféré, Déboute Madame Z... des fins de son appel et de toutes les demandes qu'elle formule dans le cadre de celui-ci; Dit n'y avoir lieu de faire bénéficier la Banque des dispositions de l'article 700 du NCPC, tant en appel qu'en première instance, et met à néant la condamnation prononcée à ce titre par les premiers juges; Condamne Madame Z... aux dépens de première instance et d'appel, ces derniers étant recouvrés directement par l'avoué conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER LE PRESIDENT     BANQUE - Responsabilité - Compte - Fonctionnement  Le titulaire d'un "compte de passage", compte non nominatif et ayant pour objectif habituel et classique de faire fonctionner une opération de complaisance, qui dépose sur ce compte un chèque à l'ordre de la banque, ne peut se plaindre de la remise ultérieure par la banque, en l'absence d'ordre émanant de lui, desdits fonds à un tiers qui n'avait aucune procuration à cet effet, alors qu'en ayant établi le chèque à l'ordre de la banque, il avait rendu cette dernière propriétaire des fonds litigieux et lui en avait, de ce fait, accordé la libre disposition
La première chambre de la cour d'appel de Lyon, composée, lors des débats et du délibéré, de Monsieur LORIFERNE, président, Madame BIOT, conseiller, Monsieur GOURD, conseiller, en présence, lors des débats en audience publique, de Madame KROLAK, greffier, a rendu l'arrêt contradictoire suivant, EXPOSE DU LITIGE Par déclaration du 23 août 1999, la SA Crédit Lyonnais a relevé appel d'une décision du tribunal de grande instance de Lyon en date du 23 juin 1999 l'opposant aux époux X... et Christine Y..., et qui a, notamment - dit qu'en octroyant un crédit de 1.600.000 francs dont les mensualités de remboursement absorbaient près des 2/3 des revenus déclarés des époux Y..., le Crédit Lyonnais a commis une faute qui a concouru, avec celle de ces derniers, à la réalisation du préjudice dont ils ont souffert ; - condamné le Crédit Lyonnais à payer aux époux Y... la somme de 100.000 francs toutes causes de préjudice réunies, à titre de dommages et intérêts ; - ordonné l'exécution provisoire ; - rejeté toute autre demande ; -- dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du NCPC; - condamné le Crédit Lyonnais aux dépens ; A l'appui de son recours, la SA Crédit Lyonnais expose que les emprunteurs, les époux Y..., personnes cultivées et aisées, doivent assumer les conséquences de leurs choix patrimoniaux ; qu'elle n'a commis aucune faute engageant sa responsabilité à l'égard de ces derniers ; que ceux-ci ont toujours affirmé percevoir des revenus annuels de 400.000 francs outre 38.400 francs d'allocations familiales ; que ce fait est, du reste, corroboré par les déclarations de ces derniers à l'administration fiscale ; que les époux Y... auraient dû adapter leur train de vie à leur choix patrimonial; qu'ils ne l'ont pas fait et ont, en particulier, utilisé une partie du prix de revente de leur premier appartement pour financer des travaux dans leur résidence secondaire ; que les prêts immobiliers dont s'agit ont fait l'objet d'actes notariés sans  observation de la part des notaires ; que les demandeurs n'établissent pas la réalité de leur préjudice ; qu'ils soutiennent avoir perdu leur patrimoine immobilier, alors qu'ils ont seulement possédé des immeubles financés par des prêts bancaires jamais totalement remboursés Elle demande - de débouter les époux Y... de leurs demandes ; - de les condamner à lui payer 10.000 francs en application de l'article 700 du NCPC, outre les entiers dépens ; En réponse, les époux Y... soutiennent qu'ils ont souscrit auprès du Crédit Lyonnais, en mars 1990, un emprunt de 1.600.000 francs pour l'achat d'un appartement d'une valeur de 1.540.000 francs ; que les remboursements, qui devaient s'étaler sur quinze ans, étaient de 17.350 francs 64 par mois ; que ces remboursements, correspondant aux 2/3 de leurs revenus, étaient trop important ; que la banque a commis une faute en leur consentant un prêt dans ces conditions ; que celle-ci fait une présentation erronée de la chronologie des faits et de la réalité de leurs revenus ; que le comportement fautif du Crédit Lyonnais leur a causé un préjudice certain, entraînant leur ruine, la vente en catastrophe de leurs deux biens immobiliers, le réglement d'agios coûteux ainsi que le recours à deux emprunts de consolidation ; qu'ils ont également subi un préjudice moral important ; Ils demandent - de condamner la SA Crédit Lyonnais à leur payer 800.000 francs de préjudice matériel et 80.000 francs de préjudice moral, outre intérêts de droit sur ces deux sommes à compter de l'exploit introductif d'instance ; - de condamner la SA Crédit Lyonnais à LP1 payer 15.000 francs en application de l'article 700 du NCPC, outre les entiers dépens MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu qu'il n'est pas contesté que X...Y..., et son épouse née Christine Z... ont successivement acheté avec l'aide de prêts du Crédit Lyonnais, pour se loger ainsi que leurs quatre enfants - le 19 juin 1985, un appartement d'une valeur de 540.200 francs dans l'immeuble "Lutrin" ,  - le 16 janvier 1989 une maison secondaire "Le Moulin", à l'aide d'un premier emprunt de 100.000 francs (mensualités de 1.354 francs 96 sur 10 ans), puis d'un second, le 19 septembre 1989, de 170.000 francs pour financer des réparations dans cette dernière (mensualités de 3.201 francs 07 sur 6 ans), - le 13 mars 1990, un appartement d'une valeur de 1.540.000 francs dans l'immeuble "Le Galieni" à Lyon 7ème, avec un emprunt de 1.600.000 francs remboursable par mensualités de 17.350 francs 64 pendant 15 ans ; que le 24 avril 1990, ils vendaient leur appartement au "Lutrin" pour un prix de 1.120.000 francs, le solde du prix de vente, après remboursement du restant du crédit (500.000 francs), étant utilisé pour solder les différents prêts en cou rs que, à la suite de leur dernière acquisition, les époux Y... n'ont plus fait face â leurs échéances et ont eu un découvert bancaire important, culminant à 250.000 francs qu'ils ont dû recourir à un premier prêt de restructuration de 250.000 francs auprès du Crédit Lyonnais dans l'attente de la vente de leur maison de campagne (342.000 francs) ; qu'ils ont, pour finir, vendu leur appartement objet de l'emprunt de 1.600.000 francs pour un prix, de 1.530.000 francs et recouru à un nouveau prêt de restructuration, le 16 juillet 1993, pour un montant de 157.500 francs et pour une durée de 7 ans ; attendu que les époux Y... soutiennent que le comportement fautif de leur banquier leur a causé un préjudice matériel et moral important dont ils demandent réparation ; que la SA Crédit Lyonnais conteste à la fois l'existence d'une faute qui lui soit imputable et la réalité d'un préjudice dont puissent se plaindre les demandeurs au litige ; que, sur la faute, elle soutient que les emprunteurs étaient des personnes d'un milieu social et culturel averti ; qu'ils disposaient de revenus importants (400.000 francs par an outre allocations familiales) ; que la vente de leur premier appartement leur permettait de ne plus supporter les mensualités dues au titre de  celui-ci et de leur résidence secondaire (4.200 francs + 4.500 francs = 8.700 francs) ; qu'ils devaient alors rembourser une mensualité de 17.350 francs au lieu de 8.700 francs et qu'ils auraient pu faire face à leurs obligations s'ils avaient accepté de restreindre leur train de vie ; attendu que les époux Y... contestent avoir précisé un revenu annuel de 400.000 francs, hors allocations familiales, lors de la constitution de ce dossier de prêt ; que la demande de prêt du 27 novembre 1989, où figure l'avis de la banque, a été établie de manière unilatérale par le Crédit Lyonnais et ne comporte pas la signature des emprunteurs ; que figure sur cette demande de prêt des revenus antérieurement pris en compte par le Crédit Lyonnais pour d'autres emprunts ; que le Crédit Lyonnais était la seule banque des époux Y... et gérait à la fois le compte professionnel du mari et le compte personnel des conjoints ; que cette banque pouvait donc avoir une connaissance fine des revenus des consorts Y... que les bénéfices déclarés par X...Y..., avant l'octroi du prêt en 1990, étaient de 304.225 francs en 1988 (pièce n° 11) et de 277.494 francs en 1989 (pièce n°12) ; que les mensualités de remboursement dues à la suite de cet emprunt par les consorts Y... étaient de 17.350 francs 64, pour un revenu mensuel, en 1989, de 23.124 francs (hors prestations familiales) ; que l'endettement des époux Y..., qui générait des remboursements mensuels de 17.350 francs au lieu de 8.700 francs, soit plus des 2/3 de leurs revenus, était donc manifestement excessif ; que la banque avait prévu que ces derniers, qui étaient déjà endettés auprès d'elle, régleraient leurs emprunts antérieurs par la vente de leur premier appartement, mais qu'elle n'a pas, pour autant, attendu la réalisation de cette vente pour prêter 1.600.000 francs aux époux Y... ; que, si ces derniers sont les principaux responsables de leur endettement excessif et de ses conséquences, ils restent, malgré leur statut social, de simples  particuliers ; que, en revanche, le Crédit Lyonnais, professionnel du crédit, devait s'informer sur les capacités financières de ses clients et aurait dû s'assurer du caractère réaliste du projet immobilier qu'elle finançait ; que, au vu des éléments en sa possession, la banque aurait dû déconseiller le projet d'achat immobilier, qu'elle a ainsi permis, ou recommander à ses clients l'achat d'un appartement moins coûteux qu'en ne le faisant pas la banque a commis une faute qui engage sa responsabilité ; attendu que le Crédit Lyonnais soutient que les époux Y... ne démontrent l'existence d'aucun préjudice ; que, en effet, si ces derniers ont été amenés à revendre leurs biens immobiliers, ils n'avaient acquis ceux-ci que grâce à l'argent de leur banque qu'ils devaient rembourser ; que les mensualités de remboursement n'ont pas été payées en vain puisque elles ont permis aux emprunteurs de se loger ; mais attendu que les époux Y..., à la suite de leur engagement financier excessif, dû, pour partie, à l'attitude fautive de leur banque, ont laissé se créer sur leurs comptes bancaires un découvert chronique important (250.000 francs), pour le réglement duquel ils ont été contraints de payer des agios onéreux (environ 2.600 francs par mois), et de solliciter deux emprunts successifs de restructuration ; qu'ils ont été également contraints de modifier leur mode et leur lieu de vie ; qu'ils ont donc subi un préjudice réel ; que le tribunal a fait, au vu de l'ensemble de ces éléments, une exacte appréciation des circonstances de l'espèce, en condamnant le Crédit Lyonnais à payer aux époux Y... une indemnité de 100.000 francs toutes causes de préjudice réunies ; que la somme ainsi allouée portera intérêts à compter de la décision confirmée qui en a fixé le montant et ordonné le paiement avec exécution provisoire ; qu'il convient de confirmer la décision critiquée et de débouter chacune des parties de ses prétentions plus amples ou contraires ;  attendu que le Crédit Lyonnais, qui est débouté de son recours, doit en supporter les dépens ; qu'il y a lieu, en équité, de condamner le Crédit Lyonnais à payer aux époux Y... 5.000 francs, en application de l'article 700 du NCPC, pour la procédure d'appel ; que la demande en application de l'article 700 du NCPC, formée par la partie perdante, est, en l'espèce, injustifiée PAR CES MOTIFS La cour, Confirme la décision entreprise. Y ajoutant, Condamne la SA Crédit Lyonnais à payer aux époux X... et Christine Y... 5.000 francs, en application de l'article 700 du NCPC, pour la procédure d'appel. Déboute chacune des parties de ses demandes plus amples ou contraires. Condamne la SA Crédit Lyonnais aux dépens d'appel et autorise l'avoué de ses adversaires à recouvrer directement contre elle les dépens dont il a fait l'avance sans avoir reçu provision. Cet arrêt a été prononcé publiquement par le président, en présence du greffier, et a été signé par eux. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,      BANQUE - Responsabilité - Prêt - Charge excessive au regard de la modicité des ressources de l'emprunteur  A commis une faute de nature à engager sa responsabilité la banque qui a autorisé les emprunts successifs d'un couple en vue de l'acquisition d'immeubles les contraignant à terme à s'endetter de manière manifestement excessive. En effet, la banque, professionnel du crédit, devait s'informer sur les capacités financières de ses clients et s'assurer du caractère réaliste du projet immobilier qu'elle finançait. Etant la seule banque des époux et gérant à la fois leur compte professionnel et personnel, elle pouvait avoir une connaissance fine de leur revenus et était en mesure d'apprécier tous les risques de ces inve- stissements
FAITS ET PROCEDURE Le 20 septembre 1997, Monsieur X... ouvrait dans les livres de la caisse de Crédit mutuel Le Raincy VILLEMOMBLE un compte courant n°30246341. Il indiquait alors demeurer au 5, rue de Musset dans le 16e arrondissement de Paris et il remettait copie de deux bulletins de paie ainsi que de sa carte de résident. Suivant une offre préalable en date du 26 septembre 1997, la Caisse de Crédit Mutuel Raincy Villemomble consentait à Monsieur X... un CRÉDIT PRÉFÉRENCE, utilisable par fraction assortie d'une carte EUROCARD, d'un montant de découvert autorisé de 10.000 francs remboursable en mensualités variables de moyennant au taux d'intérêt global de 12,08%. Le même jour, Monsieur X... demandait au CRÉDIT MUTUEL l'octroi d'un prêt personnel d'un montant de 90.000 Francs, et acceptait l'offre préalable qui lui était soumise. Au motif que les échéances du prêt étaient demeurées impayées depuis le mois de mai 1998 pour le CRÉDIT PRÉFÉRENCE et depuis le mois d'avril pour le prêt personnel, le CRÉDIT MUTUEL,.prononçait la déchéance du terme et adressait à Monsieur X... une mise en demeure par lettre recommandée avec demande d'avis de réception en date du 6 juillet 1998, accompagnée d'un décompte pour la somme de 98.188,14 Francs. Le 23 juillet 1998, le CRÉDIT MUTUEL assigne Monsieur X... devant le Tribunal d'instance de PUTEAUX, à son adresse 12/14 avenue des pavillons à PUTEAUX. Régulièrement cité, Monsieur X... n'a pas comparu et ne s'est pas fait représenté devant le tribunal d'instance. Par jugement réputé contradictoire en date du 4 mai 1999, le Tribunal d'instance de Puteaux a rendu la décision suivante - condamne Monsieur X... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL RAINCY VILLEMOMBLE la somme de 89.174,28 Francs, outre les intérêts au taux contractuel de 7,50 % à compter du 16 juillet 1998 sur la somme de 83.717,35 Francs et au taux de 12,08 % sur le surplus et celle de 1 Franc à titre d'indemnité majorée des intérêts légaux à compter du 4  mai 1999, - condamne en outre Monsieur X... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL la somme de 2.000 Francs au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code d procédure civile, - ordonne l'exécution provisoire sauf en ce qui concerne la condamnation fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - rejette toutes les autres demandes, - condamne Monsieur X... aux dépens. Le 23 juin 1999, Monsieur Issam X... a interjeté appel, indiquant dans sa déclaration demeurer au 12/14 rue des Pavillons à PUTEAUX. Le 30 juin 1999, le CRÉDIT MUTUEL a procédé à la signification du jugement au domicile de Monsieur X... à FORT de France. Monsieur X... fait grief au premier juge de ne pas avoir justement considéré la faute du CRÉDIT MUTUEL qui n'a pas suffisamment vérifié l'identité de celui qui a ouvert un compte et auquel un crédit a été accordé ; qu'il s'agirait en fait d'une personne d'origine syrienne, Monsieur Y..., auteur de nombreuses escroqueries et ami très proche de Monsieur X..., auquel il a été aisé d'imiter la signature et les paraphes de son "ami", ainsi que d'emprunter ses papiers d'identité ; que l'adresse de l'emprunteur "5, rue Musset 75016 Paris"est celle de Monsieur Y..., l'adresse de MONSIEUR X... étant à l'époque "14 rue des pavillons -92800 Puteaux" ; que de surcroît, à l'époque de la signature de l'acte, Monsieur X... ne pouvait être présent à Villemomble pour signer lui même les actes puisqu'il était en Martinique, ainsi qu'il résulte des visas portés sur son passeport ; qu'il est donc évident que la Caisse CRÉDIT MUTUEL Raincy Villemomble n'a pas vérifié la réalité du domicile de son nouveau client et n'a pas porté suffisamment attention aux éléments de sa prétendue carte d'identité Il demande à la Cour de - déclarer recevable et bien fondé l'appel de Monsieur Issam X..., - constater que la CAISSE DU CREDIT MUTUEL RAINCY VILLEMOMBLE a omis de procéder aux vérifications de la réalité du domicile de la personne à qui elle a consenti des crédits  et n'a pas suffisamment porté attention aux éléments de sa prétendue carte d'identité, - constater que Monsieur Issam X... n'a usé d'aucune manoeuvre dilatoire mais simplement de ses droits, - par conséquent, déclarer la CAISSE DE CREDIT MUTUEL RAINCY VILLEMOMBLE seule et unique responsable de ses erreurs et omissions, - infirmer le jugement rendu par le tribunal d'instance de PUTEAUX en date du 4 mai 1999, - débouter la CAISSE DE CREDIT MUTUEL RAINCY VILLEMOMBLE de toutes ses demandes, fins et conclusions, - condamner la CAISSE DU CREDIT MUTUEL RAINCY VILLEMOMBLE à payer à Monsieur Issam X... la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamner aux entiers dépens d'instance et d'appel dont distraction au profit de Maître BINOCHE, sur affirmation de droit conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le CRÉDIT MUTUEL répond à titre liminaire, que le 28 juillet 1998, Monsieur X... a signé un protocole d'accord au sens de l'article 2044 du code civil, par lequel il reconnaissait qu'il lui avait été accordé un prêt personnel de 90.000 Francs, et s'engageait à rembourser cette somme au CRÉDIT MUTUEL ; qu'il y était convenu qu'à défaut de remboursement, le CRÉDIT MUTUEL pourrait réclamer la totalité de sa créance ; que Monsieur X... n'est donc pas recevable à formuler des demandes à l'encontre du CRÉDIT MUTUEL devant la Cour de céans. Sur le fond, il soutient concernant l'identité du signataire des contrats, qu'il ressort des documents versés aux débats que les signatures et paraphes figurant sur les documents bancaires présentés par le CRÉDIT MUTUEL sont identiques à ceux portés par Monsieur X... ; que de plus, le 3 mars 1998, Monsieur X... a remis à l'encaissement sur son compte ouvert dans les livres du CRÉDIT MUTUEL un chèque, daté du 24 février 1998, de 11.000 francs, tiré sur le compte ouvert au Crédit Lyonnais, ce chèque étant crédité le 6 mars suivant sur son compte ouvert au CRÉDIT MUTUEL ;  qu'il est donc indiscutable que Monsieur X... a bien ouvert un compte au CRÉDIT MUTUEL et qu'il est le signataire de l'intégralité des conventions concernant la vérification du domicile de Monsieur X..., que si celui-ci prétend aujourd'hui ne jamais avoir habité rue MUSSET à PARIS (l'absence de vérification de ce domicile étant alors constitutif d'une faute), , il est patent de constater sa mauvaise foi, puisque le CRÉDIT MUTUEL lui a adressé à cette adresse, une lettre recommandée avec demande d'avis de réception, retournée avec la mention "distribué le 14/10/1997"; Il fait observer que le tribunal a réduit l'indemnité prévue par l'article L.311-30 du code de la consommation à 1 Franc, alors que l'exécution partielle des obligations de Monsieur X... n'a procuré au CRÉDIT MUTUEL aucun intérêt justifiant une telle réduction; qu'enfin, Monsieur X... a adopté un comportement outrepassant l'exercice normal de ses droits, par les recours non fondés et dilatoires, des insinuations tendancieuses et de mauvaise foi, ainsi que des arguments de droit infondés, nuisant à l'image de l'intimé. Il demande à la Cour de - débouter Monsieur X... de l'intégralité de ses demandes, - confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a condamné Monsieur X... à payer au CREDIT MUTUEL la somme de 89.174,28 Francs, majorée des intérêts à compter du 16 juillet 1998 au taux de 7,5 % sur la somme de 83.717,35 Francs et au taux de 12,08 % sur le surplus, et en ce qu'il a condamné Monsieur X... à payer au CREDIT MUTUEL la somme de 2.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - infirmer le jugement en ce qu'il a réduit à 1 Franc l'indemnité prévue à l'article L.311-30 du code de la consommation, - condamner Monsieur X... à payer au CREDIT MUTUEL la somme de 7.133,94 Francs au titre de l'indemnité prévue à l'article L.311-30 du code de la consommation, - condamner Monsieur X... à payer au CREDIT MUTUEL la somme de 25.000 Francs à titre de  dommages-intérêts, - condamner Monsieur X... à payer au CREDIT MUTUEL la somme de 15.000 Francs a titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Monsieur X... aux dépens dont distraction au profit de la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 8 mars 2001 et l'affaire appelée à l'audience du 15 mars 2001. SUR CE LA COUR Considérant qu'il est effectivement prévu au protocole d'accord daté du 28 juillet 1998 et signé des deux parties, dont se prévaut l'intimée devant la cour, que cet acte vaut transaction conformément aux dispositions de l'article 1244 du code civil et qu'il sera soumis pour homologation au tribunal d'instance de Puteaux; que néanmoins, la CAISSE DE CREDIT MUTUEL non seulement n'a pas sollicité cette homologation, mais n'a même pas fait mention de ce protocole d'accord devant le tribunal qui a pourtant appelé l'affaire à des audiences postérieures à sa signature; que le protocole d'accord ne précise pas que les parties entendent mettre fin à la procédure engagée par la CAISSE DE CREDIT MUTUEL le 23 juillet 1998, soit quelques jours plus tôt; que d'ailleurs dans le courrier du 28 juillet 1998, adressé à Monsieur X... et accompagnant l'envoi de deux exemplaires du protocole , Monsieur Z..., pour la direction juridique de la banque, a écrit que "la procédure judiciaire à ce jour diligentée devait être appréhendée comme étant strictement conservatoire des intérêts de chacun et qu'après obtention du titre de justice, aucune mesure d'exécution ne sera envisagée sauf à devoir par impossible envisager le non respect du protocole"; que par conséquent, il ressort de l'analyse de cet acte que les parties n'ont pas entendu mettre fin à la procédure judiciaire en cours, auquel cas d'ailleurs, la banque eut été elle-même irrecevable en son action en paiement; que par conséquent, cet acte ne valant pas transaction pour terminer  la contestation déjà née, l'intimée n'est pas fondée à se prévaloir de l'exception de transaction pour conclure à l'irrecevabilité des prétentions de l'appelant; Considérant que l'ensemble des documents versés aux débats par l'intimée comme étant signés par Monsieur X..., que ce soient la convention bancaire du 20 septembre 1996, les contrats de crédit "préférence" et personnel du 26 septembre 1996, la photocopie de la carte de résident de Monsieur X..., l'avis de réception d'une lettre recommandée distribuée le 14 octobre 1997, le protocole d'accord du 28 juillet 1998, les chèques bancaires, portent tous la même signature, que précisément Monsieur X... ne dénie pas expressément; qu'il se garde bien de produire devant la cour d'autres documents portant sa signature, les photocopies des pages de son passeport de citoyen syrien ne la comportant pas; Considérant que par ailleurs, il ressort de l'examen de ces pages du passeport de Monsieur X..., qui font apparaître ses voyages successifs à travers les visas qui lui ont été accordés, que celui-ci, revenu à Orly le 4 septembre 1997, était bien présent sur le territoire de la France métropolitaine lors de la signature des contrats avec le CREDIT MUTUEL les 20 et 26 septembre 1997; Considérant que la production de l'avis d'imposition pour la taxe d'habitation de 1997 ou de factures d'électricité pour les années 1996 et 1997 faisant état d'un domicile de Monsieur X... 14 rue des pavillons à Puteaux ne permet pas d'écarter qu'il ait disposé d'une autre adresse 5 rue Musset à Paris; que d'ailleurs, la lettre recommandée avec demande d'avis de réception que lui a envoyée l'intiméE à cette adresse lui a été retournée avec la mention "distribué le 14 octobre 1997" et non avec la mention "NPAI"; que dans ces conditions, Monsieur X... n'est pas fondé à reprocher au CREDIT MUTUEL ne pas avoir vérifié la réalité de son domicile; Considérant que l'intimée verse aux débats la photocopie d'un chèque  d'un montant de 11.000 Francs, tiré par Monsieur X... (domicilié 14 rue des Pavillons à Puteaux) sur un compte au CREDIT LYONNAIS, daté du 24 février 1998 et remis à l'encaissement sur son compte ouvert au CREDIT MUTUEL; Considérant qu'enfin, après avoir été assigné devant le tribunal d'instance, Monsieur X... a écrit au CREDIT MUTUEL le 5 août 1998 pour solliciter un récapitulatif des versements effectués sur son compte ouvert au CREDIT MUTUEL, en précisant son numéro de téléphone cellulaire; Considérant qu'eu égard aux documents remis par Monsieur X... lors de l'ouverture de son compte courant, carte de résident, bulletins de paye et statuts de la société UNION 2000, dont Monsieur X... était associé, il ne peut être davantage reproché à la banque de ne pas avoir vérifié les éléments de sa carte de résident; que l'appelant, qui ne justifie pas avoir déposé plainte avec constitution de partie civile contre Monsieur Y..., ne démontre pas qu'il aurait été victime d'une escroquerie particulièrement élaborée; Considérant qu'il résulte des contrats signés entre les parties que Monsieur X... s'est valablement et en toute connaissance de cause, engagé à rembourser les crédits qui lui ont été consentis par la CAISSE DE CREDIT MUTUEL; que celle-ci produit, outre les deux contrats de crédit en date du 26 septembre 1997, les décomptes de ses créances; qu'elle justifie ainsi de sa créance certaine et exigible s'élevant à la somme totale de 89.174,28 Francs, telle que retenue exactement par le premier juge; que la cour confirme donc le jugement déféré en ce qu'il a à bon droit condamné Monsieur X... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL cette somme assortie des intérêts au taux contractuel; Considérant que l'indemnité contractuelle de 8 % du capital restant dû, librement stipulé et acceptée par l'appelant, n'apparaît pas manifestement excessive et qu'il n'y a donc pas lieu de la réduire; que par conséquent, la cour, infirmant sur ce point le jugement déféré, condamne Monsieur X... à payer à ce titre la somme de 7.133,94 Francs; Considérant que la CAISSE DE CREDIT MUTUEL ne rapporte pas la preuve d'un préjudice direct, distinct de celui occasionné par le retard dans le paiement que lui aurait causé l'attitude dolosive de l'appelant; que la Cour la déboute de sa demande en paiement de dommages et intérêts à ce titre; Considérant qu'en revanche, eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL la somme de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, en sus de celle allouée par le premier juge; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort: Confirme le jugement déféré en ses dispositions non contraires à celles du présent arrêt; Et y ajoutant et réformant: Condamne Monsieur X... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL la somme de 7.133,94 Francs (soit 1 087,56 Euros) au titre de l'indemnité contractuelle de 8 % sur le capital restant dû; Déboute la CAISSE DE CREDIT MUTUEL de sa demande en paiement de dommages et intérêts; Déboute Monsieur X... des fins de toutes ses demandes; Condamne Monsieur X... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL la somme de 6.000 Francs (soit 914,69 Euros) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Le condamne à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt: Le Greffier qui a assisté au prononcé, Le Président, C. DE GUINAUMONT A. CHAIX      BANQUE - Compte courant  ) Transaction, Définition, Accord mettant fin à une concession déjà née ou à naître, Protocole d'accord reconnaissant à la procédure judiciaire un caractère conservatoire (non)2) Banque, Responsabilité, Compte, Ouverture de compte, Domicile du postulant, Vérification, Appréciation1) Un acte établi entre une banque et son client qui prévoit, certes, qu'il vaut transaction, conformément aux dispositions de l'article 2244 du code civil, mais qui n'a pas été soumis à homologation du tribunal, comme énoncé - alors que la direction juridique de la banque écrit, dans le courrier de transmission pour signature de ce protocole d'accord, " la procédure judiciaire à ce jour diligentée doit être appréhendée comme étant strictement conservatoire des intérêts de chacun et après obtention du titre de justice, aucune mesure d'exécution ne sera envisagée, sauf à devoir, par impossible, envisager le non respect du protocole. " - ne peut s'analyser comme traduisant la volonté des parties de mettre fin à la procédure en cours, et le client ne peut, donc se prévaloir utilement de l'exception de transaction pour conclure à l'irrecevabilité des prétentions de l'appelant.2) Le client qui ne conteste pas expressément la signature des engagements souscrits auprès d'une banque à une adresse différente de la sienne, alors qu'il ne peut être exclu qu'il ait disposé de cette seconde adresse, comme en atteste la remise d'une lettre recommandée, est mal fondé à reprocher à la banque de ne pas avoir vérifié la réalité de son domicile.De même, l'emprunteur qui ne démontre pas qu'il aurait été victime d'une escroquerie, à défaut de justifier d'avoir déposé plainte avec constitution de partie civile contre une personne qu'il dénomme, ne peut davantage reprocher à la banque de ne pas avoir vérifié les éléments de sa carte de résident.Il s'ensuit que les engagements souscrits par ce client l'ont été valablement.
Le 13 septembre 1997, la SA LE VÊTEMENT DES TEMPS NOUVEAUX - V.T.N. a commandé à la SARL GRAMMATICO FRÈRES la fabrication et la fourniture de 5.000 marinières et de 5.000 pulls marine nationale destinés à l'armée algérienne, au prix H.T. de 1.911.500 francs, les livraisons étant respectivement prévues pour les premiers en une fois à la fin mars 1998 et pour les seconds en deux fois les 15 mars 1998 et 15 avril 1998. Le 09 décembre 1997, la SA BANQUE FRANOEAISE DE CRÉDIT COOPÉRATIF - B.F.C.C. a ouvert à la société V.T.N. un crédit documentaire irrévocable de 1.911.500 francs au bénéfice de la société GRAMMATICO valable jusqu'au 20 avril 1998 qui a été notifié à la B.N.P. laquelle l'a confirmé. La première livraison a été effectuée le 10 avril 1998 et la facture correspondante de 803.304,54 francs T.T.C. a été réglée par la B.F.C.C. à la société GRAMMATICO. Les autres livraisons opérées les 11 mai 1998 et 25 mai 1998 ont donné lieu à l'établissement de factures que la B.F.C.C. a refusé d'honorer au motif de leur émission postérieure à l'expiration du crédit. La société V.T.N. ayant été placée le 24 juin 1998 en redressement judiciaire, la société GRAMMATICO a déclaré une créance de 2.247.863,40 francs T.T.C. C'est dans ces conditions, que la société GRAMMATICO a assigné la société B.F.C.C. devant le tribunal de commerce de NANTERRE en paiement de la somme de 1.911.500 francs (291.406,30 euros) et de dommages et intérêts. Par jugement rendu le 23 février 1999, cette juridiction a débouté la société GRAMMATICO de ses prétentions et l'a condamnée à verser à la B.F.C.C. une indemnité de 5.000 francs (762,25 euros) en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Appelante de cette décision, la société GRAMMATICO soutient qu'en l'espèce le crédit documentaire a été mis en place par écrit le 09 décembre 1997 lequel n'est pas exigé par les Règles et Usances Uniformes relatives aux crédits documentaires de la Chambre de Commerce Internationale. Elle  prétend que la preuve de la prorogation résulte des pièces versées aux débats et que si elle n'avait pas été accordée, la B.F.C.C. n'aurait évidemment pas demandé et obtenu le paiement de 1.170.000 francs (178.365,35 euros) pour garantir un crédit documentaire expiré depuis plus de deux mois. Elle allègue, en tout état de cause, la faute commise par la B.F.C.C. qui ne lui aurait pas fourni une information complète et loyale conformément à l'article 12 des Règles et Usances C.C.I. Elle réclame donc la somme de 1.108.195,46 francs (168.943,30 euros) avec intérêts légaux depuis l'assignation, 150.000 francs de dommages et intérêts (22.867,35 euros) et une indemnité de 30.000 francs (4.573,47 euros) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La B.F.C.C. conclut à la confirmation intégrale du jugement déféré sauf à y ajouter une indemnité de 20.000 francs (3.048,98 euros) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle oppose l'irrecevabilité d'une preuve par témoin contre l'acte fixant les conditions du crédit documentaire en soulignant que la date d'expiration du crédit constitue bien des éléments indispensables du document d'émission. Elle ajoute que la société GRAMMATICO n'apporte, en réalité, aucune preuve de la prétendue prolongation du crédit litigieux par la B.F.C.C. Elle fait état de l'inexistence d'un second crédit documentaire en relevant que celui-ci est un contrat international extrêmement formaliste dont les clauses ne peuvent en aucun cas être modifiées en cours d'exécution. Elle affirme n'avoir jamais dit à la société GRAMMATICO, ni à son banquier la B.N.P., qu'elle avait accordé un second crédit documentaire, mais indique le contraire. ä MOTIFS DE L'ARRET Considérant qu'en l'absence de texte régissant les crédits documentaires, les Règles et Usances Uniformes élaborées en 1993 par la C.C.I. et entrées en vigueur le 1er septembre 1994 ayant valeur d'un droit coutumier doivent être reconnues comme tel, et recevoir  application à défaut de stipulation expresse contraire des parties qui auraient entendu y déroger sur un ou plusieurs points particuliers, ce qui n'est pas le cas en l'espèce ; considérant que l'article 42 des RUU 1993 impose la prévision d'une date extrême de validité du crédit documentaire laquelle en constitue un des éléments substantiels puisqu'elle définit le terme de la durée pendant laquelle les documents convenus doivent être présentés à la banque pour paiement, acceptation de traites, négociation ou acquittement de toute autre obligation en vertu du crédit et détermine la limite dans le temps de l'engagement souscrit par la banque qui s'en trouve libérée lors de sa survenance ; considérant que le vendeur peut demander à ce que la date de validité soit reportée en réclamant une modification du crédit ; que cette modification comme tout changement des termes et conditions du crédit doit recueillir l'accord de toutes les parties intéressées que sont l'acheteur, le banquier émetteur et la banque confirmatrice ; que cet accord qui doit traduire une manifestation de volonté commune de leur part doit être exprimé de manière certaine, exprès et non équivoque pendant que la convention est en vigueur ; considérant qu'en la cause, le délai de validité du crédit documentaire de 1.911.500 francs (291.406,30 euros) émis le 09 décembre 1997 à la demande de la société V.T.N. au profit de la société GRAMMATICO par la B.F.C.C. et confirmé par la B.N.P. expirait le 20 avril 1998 ; considérant qu'à la requête de la société GRAMMATICO qui n'a pu respecter les délais de livraison prévus, la société V.T.N. a sollicité cinq jours seulement avant son terme par télécopie du 15 avril 1998, la modification de la date d'expiration du crédit documentaire en y substituant celle du 15 juin 1998 ; considérant toutefois, que la société GRAMMATICO ne démontre pas qu'un accord soit intervenu sur ce point avant le terme du crédit documentaire, les éléments dont elle se prévaut étant tous  postérieurs en sorte que la prorogation alléguée n'est pas établie ; considérant, en outre, que la société appelante ne rapporte pas davantage la preuve de l'existence d'un second crédit documentaire qui aurait été octroyé par la B.F.C.C. pour les livraisons qui n'avaient pas été effectuées dans le délai du premier ; considérant en effet, qu'avant de prendre position sur ce second crédit documentaire, la B.F.C.C. a demandé, au préalable à sa cliente, par télécopie du 26 mai 1998, de lui céder la créance de 1.170.000 francs (178.365,35 euros) qu'elle détenait sur l'Etat algérien, ce à quoi cette dernière a procédé le 27 mai 1998 ; que le 17 juin 1998, la B.F.C.C. a notifié cette cession à la BANQUE INTERCONTINENTALE ARABE en lui demandant de lui indiquer si cette créance n'aurait pas fait l'objet de cession antérieure laquelle n'a pas fourni de réponse ; considérant qu'il n'est pas non plus justifié par un quelconque document que la B.F.C.C. aurait ensuite consenti un second crédit documentaire pour solder le marché passé avec la société GRAMMATICO avant que la société V.T.N. ait été placée une semaine plus tard, le 24 juin 1998, en redressement judiciaire tandis que la B.F.C.C. qui a reçu ultérieurement le règlement de la somme de 1.170.000 francs (178.365,35 euros) correspondant au montant de la facture qui lui avait été cédée, en a restitué le prix le 21 septembre 1998, à Maître MEYNET administrateur judiciaire au redressement judiciaire de la société V.T.N. ; considérant que la société GRAMMATICO qui n'a pu respecter les délais de livraison qui lui étaient impartis et qui étaient couverts par le crédit documentaire, mais qui a adressé les fournitures en cause les 11 et 25 mai 1998 et donc largement postérieurement à l'expiration le 20 avril 1998 de ce crédit, ce qu'elle ne pouvait ignorer, sans s'assurer, au préalable, qu'un autre crédit documentaire ait été accordé à son profit ne saurait prétendre rechercher la responsabilité de la banque B.F.C.C. pour pallier sa  propre carence ; considérant qu'en effet ses allégations, selon lesquelles la B.F.C.C. lui aurait laissé croire que l'octroi d'un deuxième crédit documentaire lui était acquis pour obtenir effectivement la livraison de la marchandise au gouvernement algérien et en recevoir paiement de la BANQUE INTERCONTINENTALE ARABE pour couvrir les dettes de la société V.T.N., ne reposent sur aucun fondement dès lors qu'il n'est nullement établi que la B.F.C.C. ait jamais indiqué à la société GRAMMATICO ou à son banquier la B.N.P. que ce second crédit documentaire aurait été accordé, mais que bien au contraire, interrogée par la B.N.P., la B.F.C.C. lui a répondu que celui-ci n'avait pas été mis en place pour des raisons administratives, comme l'atteste la lettre de la B.N.P. en date du 08 juillet 1998, qui résultaient, selon les dires de la B.F.C.C. non démentis par d'autres éléments probants, de l'attente de la réponse de la BANQUE INTERCONTINENTALE ARABE sur la validité de la cession de créance qui n'est jamais parvenue ; qu'en outre, les livraisons litigieuses ont été effectuées indépendamment de toute intervention de la B.F.C.C. tandis que cette dernière qui a reçu le règlement de la BANQUE INTERCONTINENTALE ARABE l'a immédiatement restitué au mandataire du redressement judiciaire de la société V.T.N. ; que la société GRAMMATICO qui ne démontre en conséquence, aucunement la réalité de renseignements erronés voire mensongers qu'elle impute vainement à la B.F.C.C. doit être déboutée de sa demande subsidiaire en dommages et intérêts ; que le jugement déféré sera dès lors confirmé par adjonction de motifs ; considérant que l'équité commande d'accorder à l'intimée une indemnité supplémentaire de 1.700 euros ; considérant que la société GRAMMATICO qui succombe en son appel supportera les dépens. ä PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort,   CONFIRME le jugement déféré par adjonction de motifs ;   DEBOUTE la SARL GRAMMATICO FRÈRES  de toutes ses prétentions ;   LA CONDAMNE à verser à la SA B.F.C.C. une indemnité complémentaire de 1.700 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;   LA CONDAMNE aux dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP JULLIEN-LECHARNY-ROL, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT M. THERESE X... F. LAPORTE     BANQUE - Crédit documentaire - Obligations du banquier - Paiement - Conditions - Détermination - /  En l'absence de texte régissant les crédits documentaires, les Règles et Usances Uniformes (RUU) élaborées en 1993 par la Chambre de Commerce Internationale (CCI), entrées en vigueur le 1er septembre 1994, ont valeur de droit coutumier applicable à ces opérations, sauf stipulation expresse contraire des parties. Il résulte des dispositions de l'article 42 des RUU que la prévision d'une limite extrême de validité du crédit documentaire constitue un élément substantiel de celui-ci, puisqu'il fixe le terme de l'engagement souscrit par la banque. S'il est loisible au vendeur de poursuivre le report de la limite de validité du crédit, une telle modification implique nécessairement, d'une part, l'accord de toutes les parties intéressées que sont l'acheteur, le banquier émetteur et la banque confirmatrice, d'autre part, que la volonté commune s'exprime de manière certaine, exprès et non équivoque pendant que la convention est encore en vigueur. Le seul fait que le vendeur, dans l'impossibilité de livrer avant la date d'expiration du crédit, ait sollicité de la banque une prorogation du terme du crédit documentaire, n'est pas de nature à établir qu'un accord serait intervenu en ce sens. Il s'ensuit que le vendeur ayant procédé à la livraison des marchandises plus d'un mois après l'expiration du crédit documentaire, sans s'assurer au préalable qu'un autre crédit documentaire lui aurait été accordé, est mal fondé à prétendre rechercher la responsabilité de la banque pour pallier sa propre carence
COUR D'APPEL DE PARIS 15è chambre, section A X... DU 11 DÉCEMBRE 2001 (N , pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1999/19668 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 30/06/1999 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS 13è Ch. RG n : 1998/32653 Date ordonnance de clôture : 30 Octobre 2001 Nature de la décision : Contradictoire Décision : Infirmation partielle APPELANT : Monsieur Y...Z...... par Maître BODIN-CASALIS, avoué APPELANTE : Madame A...B... épouse Y...... par Maître BODIN-CASALIS, avoué assistés de Maître GOLDMINC CHARLES, Toque P83, Avocat au Barreau de PARIS, pl. p. la SCP GOLDMINC ET ASSOCIES APPELANTE : Madame C...D... épouse A...... par Maître BODIN-CASALIS, avoué assistée de Maître GOLDMINC CHARLES, Toque P83, Avocat au Barreau de PARIS, pl. p. la SCP GOLDMINC ET ASSOCIES APPELANT : Monsieur A...E...... par Maître BODIN-CASALIS, avoué assisté de Maître GOLDMINC CHARLES, Toque P83, Avocat au Barreau de PARIS, pl. p. la SCP GOLDMINC ET ASSOCIES INTIMEE : FORTIS BANQUE FRANCE anciennement BANQUE PARISIENNE DE CREDIT prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 56 rue de Chateaudun BP 242O9 75427 PARIS CEDEX O9 représentée par la SCP GOIRAND, avoué assistée de Maître RENAVAND DENIS, Toque G1160, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats et du délibéré, Présidente : Madame F...G... : Monsieur LE FEVRE H... : Madame GIROUD I... : A l'audience publique du 12 novembre 2OO1 GREFFIERE: Lors des débats et du prononcé de l'arrêt, Mademoiselle J...X... : Contradictoire Prononcé publiquement par Monsieur LE FEVRE, G..., Signé par Madame F..., Présidente, et par Mademoiselle J..., Greffière. La Cour, Vu le jugement du Tribunal de Commerce de Paris du 3O juin 1999 qui a pris acte du désistement de la BPC à l'égard de la société HELENE DALE, condamné chacun des époux A... et chacun des époux Y... à payer à la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT BPC en qualité de cautions de la société HELENE DALE, dans la limite de la créance de la BPC sur cette société, la somme de 3.5OO.OOO frs avec intérêts au taux légal à compter de la signification du jugement et capitalisation des intérêts outre 15.OOO frs au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile et a ordonné l'exécution provisoire; Vu l'appel de Mr Z...Y..., de Mme B...A... épouse Y..., de Mr E...A... et de Mme D...C... épouse A... et leurs conclusions du 21 septembre 2OO1 par lesquelles ils demandent notamment à la Cour de joindre la procédure avec celle concernant un appel d'un jugement du 7 juin 1999 du Tribunal d'Instance du 16ème arrondissement de Paris, infirmer le jugement, condamner la BPC à garantir la société HELENE DALE de toute condamnation, à payer à la société HELENE DALE "ou plus exactement à ses représentants légaux ainsi qu'à ses actionnaires le montant du passif déclaré par (sic) la société HELENE DALE", à payer aux consorts Y... la somme de 3.5OO.OOO frs, aux consorts A... la somme de 3.5OO.OOO frs, aux consorts Y... ainsi qu'aux consorts A... "les sommes des cautions personnelles attribuées dans des conditions fautives par la BPC", soutenant notamment que le dessaisissement à l'encontre de la société HELENE DALE "devra être jugé comme nul et non avenu", que le prêt octroyé par la banque est fautif et constitue un soutien "très exactement abusif", que la dénonciation par la BPC de son concours entraînant les autres dénonciations par les banques est une cause certaine du dépôt de bilan; Vu les conclusions du 25 mai 2OOO de la FORTIS BANQUE FRANCE anciennement BPC qui demande la confirmation du jugement, le débouté des appelants et 15.OOO frs au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile; Considérant que, de manière abusive, les appelants tiennent pour acquise la jonction qu'ils sollicitent; que leurs conclusions concernent les deux litiges, ce qui créé une confusion et rend difficile l'identification de certains de leurs moyens; que le jugement du Tribunal d'Instance concernant des prêts personnels soumis au code de la consommation, la jonction avec le litige commercial ne se justifie pas; que ni la société HELENE DALE ni les organes de sa procédure collective ne sont en la cause; que les appelants critiquent le désistement de la BPC mais n'ont pas intimé la société DALE ni mis en cause les organes de la procédure collective; qu'en tous cas les époux A... et Y... n'ont, d'ordre public, aucune qualité à agir au nom de la société HELENE DALE ou de ses créanciers; que leurs demandes à cet égard sont irrecevables, de même que les demandes et moyens concernant le litige ayant fait l'objet du jugement du 7 juin 1999 du Tribunal d'Instance du 16ème arrondissement de Paris; Considérant que selon les énonciations du jugement, la BPC demandait en première instance la condamnation de "chacun des époux" A... et Y... au paiement de 3.5OO.OOO frs; que le Tribunal n'a pas statué ultra petita, n'a pas prononcé de condamnation à 7.OOO.OOO frs mais a au contraire précisé comme rappelé ci-dessus que les condamnations étaient dans la limite de la créance de la BPC sur la société HELENE DALE; Considérant que la banque justifie de l'admission de plusieurs créances pour 5.O42.878 frs, 1.524.827 frs, 621.25O frs et 4.134.327,74 frs; que les engagements de caution à objet général n'indiquent ni dans la mention manuscrite ni dans le corps de l'acte un quelconque taux d'intérêts, mais que le Tribunal n'a assorti les condamnations que d'intérêts au taux légal; que la déclaration de créance ne mentionne que 42.878 frs d'intérêts au titre d'un prêt de 5.OOO.OOO frs, que la société HELENE DALE ayant fait l'objet d'un plan de cession, la banque a normalement perçu des dividendes qui se sont imputés en priorité sur les intérêts; que le défaut de mention des intérêts ne rend pas nuls les engagements de caution; que sous réserve de ce qui précède, rien ne démontre que les cautions n'avaient pas connaissance de l'étendue et de la portée de leurs engagements; que Mme B...Y... était président directeur général de la société et Mr E...A... administrateur; que la prétendue disproportion entre les engagements des cautions et leurs capacités financières n'est étayée par aucun élément de preuve; Considérant qu'aucune des parties ne donne le détail des crédits accordés avec leurs dates et leurs conditions, ce qui rend pour le moins difficile l'appréciation du moyen tiré du soutien abusif; que les engagements de caution, normalement contemporains des crédits ou de certains d'entre eux, sont datés d'août et septembre 1994; que selon le graphique figurant dans les conclusions des appelants, le chiffre d'affaires de la société HELENE DALE a augmenté fortement de 1993 à 1995 passant de 12O.OOO.OOO frs à 145.OOO.OOO frs environ, pour diminuer légèrement en 1996 et chuter fortement seulement en 1997 et 1998; que le résultat était positif de 1993 à 1995, négatif de 238.OOO frs en 1996, puis de 3.1OO.OOO frs en 1997 et de 14.OOO.OOO frs en 1998; que la chute a été forte en 1997 et s'est accélérée en 1998, année de la rupture de crédit par la BPC et du dépôt de bilan; que rien n'établit que la BPC aurait pu ou dû la prévoir lors de l'octroi des crédits ni que cet octroi y a contribué substantiellement; que la BPC déclare qu'elle n'était pas le seul banquier, que le financement global était supérieur à 55.8OO.OOO frs, ce qui situe sa participation, compte tenu du montant des créances admises, à 2O % environ; que le redressement judiciaire a été prononcé le 4 juin 1998, avec cessation des paiements au 3 avril 1998; qu'un plan de cession au profit de la société MARIONNAUD a été arrêté le 17 décembre 1998; que le 24 novembre 1997 une assemblée générale avait décidé la continuation de la société malgré un actif net devenu inférieur à la moitié du capital social; qu'aucun soutien abusif n'est établi; Mais considérant que les appelants reprochent aussi à la BPC les circonstances de la rupture de ses concours et soutient que la BPC est la cause, par sa dénonciation intempestive, du dépôt de bilan de la société HELENE DALE; que le 29 janvier 1998, la BPC a demandé le remplacement du découvert de 4.1OO.OOO frs avec effet au 2 mars 1998; que ce délai d'un mois était inférieur à celui accordé habituellement qui est de deux mois; que l'article 6O de la loi du 24 janvier 1984 ne mentionne que l'obligation de respecter un délai raisonnable mais que l'usage général de toutes les banques depuis de nombreuses années est de deux mois au moins pour l'apurement des soldes débiteurs de comptes; qu'il n'est pas établi qu'un délai inférieur ait été stipulé; que le montant à rembourser était très important; que la BPC ne pouvait ignorer que la société HELENE DALE n'aurait pas la possibilité de rembourser 4.OOO.OOO frs en un mois, ni, dans ce délai, de trouver auprès d'une autre banque un crédit équivalent; que le délai accordé n'était pas raisonnable; que le redressement judiciaire est intervenu trois mois après la prise d'effet de la rupture de crédit; que la BPC ne répond d'ailleurs pas sérieusement au moyen tiré de la rupture brutale de crédit; que selon la déclaration de créance, il n'y a pas eu d'échéance impayée sur les prêts avant 1998; que la BPC a par sa faute fait perdre aux cautions une chance de ne pas voir leur garantie appelée ou seulement pour un montant inférieur à leurs engagements, que la Cour évalue, compte tenu des éléments économiques ci-dessus rappelés, à une somme globale de 1.5OO.OOO frs; Considérant que chaque partie triomphant et succombant partiellement, il est équitable de laisser à chacune d'elles la charge des frais irrépétibles et dépens d'appel qu'elle a engagés; PAR CES MOTIFS, Infirme le jugement entrepris en ce qu'il a entièrement débouté les époux A... et les époux Y..., Condamne FORTIS BANQUE FRANCE à payer aux quatre appelants ensemble la somme de 1.5OO.OOO frs, Confirme le jugement pour le surplus, Déboute les parties de leurs autres demandes, Laisse à chacune d'elles la charge des dépens d'appel qu'elle a engagés.      BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Entreprise ultérieurement en difficulté  Si l'aggravation de la situation financière d'une société aujourd'hui en redres- sement judiciaire est établie, en revanche, aucun élément de preuve ne permet de constater que la banque, au jour de l'ouverture de crédit consenti à ladite société, aurait pu ou dû la prévoir, ni que cet octroi y a contribué substantiellement.Ainsi, au jour de l'octroi du crédit, une assemblée générale avait-elle décidé la continuation de la société malgré un actif net devenu inférieur à la moitié du capital social, de sorte qu' aucun soutien abusif n'est établi
COUR D'APPEL D'ORLÉANS CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE GROSSES + EXPÉDITIONS SCP LAVAL-LUEGER SCP DUTHOIT-DESPLANQUES ARRÊT du : 28 MARS 2002 N° : N° RG : 01/02613 DÉCISION DE LA COUR : Confirmation DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : T.G.I. TOURS en date du 12 Septembre 2001 PARTIES EN CAUSE APPELANTS : Monsieur René X..., demeurant 3 Bis, Rue des Bleuets - 37100 TOURS Madame Agnès Y... épouse X..., ... par la SCP LAVAL - LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat la SCP JALLET, du barreau de TOURS D'UNE PART INTIMÉE : C.R.C.A.M. DE LA TOURAINE ET DU POITOU prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité au siège., 18, Rue Salvador Allende - 86000 POITIERS représentée par la SCP DUTHOIT - DESPLANQUES, avoués à la Cour ayant pour avocat la SCP CRUANES-DUNEIGRE-THIRY, du barreau de TOURS D'AUTRE PART DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 26 Septembre 2001 COMPOSITION DE LA COUR Lors des débats, affaire plaidée sans opposition des avocats à l'audience publique du 28 Février 2002, devant Monsieur Alain GARNIER, Conseiller Rapporteur, par application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile. Lors du délibéré : Monsieur Jean-Pierre REMERY, Président de Chambre, Madame Odile MAGDELEINE, Conseiller, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller qui en a rendu compte à la collégialité. Greffier : Mademoiselle Karine Z..., lors des débats et du prononcé de l'arrêt. Lecture de l'arrêt à l'audience publique du 28 Mars 2002, par Monsieur le Président REMERY, en application des dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par acte notarié du 16 mai 1994, la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA TOURAINE ET DU POITOU (le CREDIT AGRICOLE) a consenti aux époux X... un prêt d'épargne logement et un prêt principal immobilier pour un montant total de 520.000 F. A la suite de la défaillance des emprunteurs, la banque leur a adressé une mise en demeure puis a prononcé la déchéance du terme. Elle a également inscrit un incident lié au prêt principal au Fichier national des incidents de remboursement des crédits aux particuliers (FICP) prévu par l'article L. 333-4 du Code de la Consommation. Invoquant un règlement partiel à valoir sur le solde de leur dette, les époux X... ont fait assigner le CREDIT AGRICOLE afin de le voir condamner sous astreinte à publier au FICP la régularisation des incidents inscrits. Par jugement du 12 septembre 2001, le Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de TOURS a débouté les époux X... de l'ensemble de leurs demandes. Les époux X... ont relevé appel. Par leurs dernières conclusions signifiées le 28 janvier 2002, ils font valoir qu'au regard des dispositions du règlement du 11 avril 1990 relatif au FICP, dont la banque et le Premier Juge ont fait une analyse erronée, la régularisation est subordonnée au paiement des sommes ayant entraîné la publication de l'incident, et non pas de la totalité des sommes restant dues. Poursuivant l'infirmation de la décision entreprise, ils demandent à la Cour d'ordonner à la banque, dans les 48 heures du prononcé de l'arrêt à intervenir, de publier au FICP la régularisation des incidents de paiement inscrits, sous astreinte de 762,25 Euros par jour de retard. Ils sollicitent également l'allocation d'une somme de 1.219,59 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par ses dernières écritures du 27 novembre 2001, la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA TOURAINE ET DU POITOU indique que les versements des époux X... ne peuvent permettre de régulariser les échéances impayées avant déchéance du terme, et que le règlement du 11 avril 1990 exige le paiement intégral des sommes dues pour autoriser la radiation de l'incident au FICP. Elle conclut à la confirmation du jugement et à la condamnation des appelants au paiement d'une somme de 1.524,49 Euros en remboursement  de ses frais de procédure. SUR QUOI Attendu que les moyens invoqués par les appelants ne font que réitérer ceux que le Tribunal a connu et auxquels il a répondu par des motifs pertinents et exacts que la Cour adopte ; Qu'en effet, selon l'article 3 du règlement n 90-05 du 11 avril 1990 du Comité de la Réglementation bancaire, modifié, relatif au FICP, constituent des incidents de paiement caractérisés. :  C) Pour tous les types de crédit, les défauts de paiement pour lesquels l'établissement de crédit engage une procédure judiciaire ou prononce la déchéance du terme après mise en demeure du débiteur restée sans effet ; Qu'en l'espèce, la déchéance du terme est intervenue le 13 septembre 2000, après une vaine mise en demeure ; Que, par ailleurs l'article 8, alinéa 2 du règlement susvisé précise que les informations sur les emprunteurs défaillants  sont radiées dès la date d'enregistrement dans le fichier de la déclaration du paiement intégral des sommes dues ; Attendu qu'après avoir versé 115.265 F à la banque, les époux X... restent devoir une somme de 354.903,74 F, ce dont il résulte, sauf à dénaturer les termes clairs et précis du texte précité, que le paiement intégral des sommes dues n'a pas été effectué, et que le jugement mérite confirmation en ce qu'il a reconnu le bon droit de la banque à maintenir l'inscription litigieuse ; Attendu que les époux X... supporteront les dépens d'appel, et à ce titre, verseront à la banque la somme de 1.000 Euros par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ; CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; CONDAMNE solidairement les époux X... aux dépens d'appel et au paiement à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA TOURAINE ET DU POITOU de la somme de 1.000 Euros par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; ACCORDE à la SCP  DUTHOIT-DESPLANQUES, titulaire d'un Office d'Avoué, le droit reconnu par l'article 699 du même code ; ET le présent arrêt a été signé par le Président et par le Greffier. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT     BANQUE - Banque de France  Conformément à l'article 8 alinéa 2 du règlement du 11 avril 1990 du Comité de Réglementation bancaire, relatif au Fichier national des incidents de remboursement des crédits aux particuliers, seul le paiement intégral des sommes dues peut entraîner la radiation des informations sur les emprunteurs défaillants contenues dans le fichier
Dans le courant de l'année 1996, la Société CARLDOS &amp;amp; FILS, société de droit béninois, a commandé et acheté auprès de la Société ORCO INTERNATIONAL une cargaison de 2.000 tonnes de riz vietnamien. En vue du règlement de cette commande, la Société CARLDOS &amp;amp; FILS a sollicité et obtenu le 22 juillet 1996 de la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN (B.I.B.E.) l'ouverture d'un crédit documentaire d'un montant de 796.000 US$ en faveur de la Société ORCO, payable par traite à terme le 29 novembre 1996. Ce crédit irrévocable a été confirmé par la CITIBANK, conformément à la demande expresse de la Société ORCO. Le 23 juillet 1996, la B.I.B.E. a viré la somme précitée de 796.000 US$ de son compte courant ouvert auprès de la CITIBANK à un compte spécial, également ouvert auprès de cette dernière, et a affecté à la constitution d"un gage-espèces le montant du crédit documentaire précité. Le 09 octobre 1996, elle a procédé à la levée des réserves et autorisé le paiement à ORCO, à l'échéance convenue du 29 novembre 1996, du montant du crédit documentaire ouvert à son profit. Le 15 octobre 1996, la CITIBANK a informé la B.I.B.E. qu'elle ne pouvait honorer son engagement de paiement à l'échéance fixée, compte tenu des instructions du Gouvernement américain, ayant fait suite à l'implication d'un ressortissant cubain. Les 13 et 14 novembre 1996, la Société ORCO a fait saisir, d'une part les comptes bancaires ouverts par la B.I.B.E. auprès de banques à PARIS pour le montant total du prix de vente de la cargaison de riz, d'autre part les documents objet du crédit documentaire détenus à COTONOU par la B.I.B.E. ou par toute autre société. Le 15 novembre 1996, la CITIBANK a confirmé le crédit documentaire qu'elle a payé le 29 novembre 1996 à la Société ORCO. C'est dans ces circonstances que, par acte d'huissier du 18 novembre 1996, la Société ORCO INTERNATIONAL a assigné la CITIBANK et la B.I.B.E. en paiement de la somme de 716.450,46 US$, augmentée d'une indemnité de 3.000.000 F (457.347,05   ) à titre de dommages-intérêts. En cours de procédure, la CITIBANK et la Société ORCO ont conclu une transaction, aux termes de laquelle la CITIBANK a réglé à ORCO la somme de 55.000 US$, soit l'équivalent de 332.200 F (50.643,56  ). Par voie de conséquence, la Société ORCO a limité ses demandes à la seule B.I.B.E., et a réduit ses prétentions à l'encontre de cette dernière aux sommes de 40.895,83 US$ pour frais de détention du navire au Bénin, et de 717.800 F (109.427,90  ) à titre de dommages-intérêts. Par jugement du 7 janvier 2000, le Tribunal de Commerce de NANTERRE a : - constaté la violation par la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN des obligations contractées par elle en vertu du crédit documentaire ; - condamné la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN à payer à la Société ORCO INTERNATIONAL la somme de 40.895,83 US$, correspondant aux frais de détention du navire, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 18 novembre 1996, date de l'assignation ; - condamné la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN à payer à la Société ORCO INTERNATIONAL à titre de dommages-intérêts, la somme de 100.000 F (15.244,90  ), augmentée des intérêts au taux légal à compter du 18 novembre 1996, outre celle de 50.000 F (7.622,45  ) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - débouté la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN de ses demandes reconventionnelles. La BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN - B.I.B.E.- a interjeté appel de cette décision. Elle fait grief à la décision entreprise d'avoir retenu à son encontre une faute tirée de son refus d'acceptation ou de paiement des traites tirées par la Société ORCO. Elle explique qu'en constituant une provision intégrale préalablement à la notification du crédit documentaire, et en ayant donc effectué par avance le paiement attendu, elle a entièrement exécuté les obligations découlant pour elle de l'ouverture du crédit documentaire. Elle prétend que la provision ainsi constituée entre les mains de la  CITIBANK ne saurait être inopposable à ORCO, dans la mesure où celle-ci a choisi la CITIBANK en qualité de banque notificatrice. Elle observe que la transaction intervenue entre CITIBANK et ORCO met en évidence la reconnaissance par CITIBANK de sa responsabilité et l'acceptation par ORCO du caractère exclusif de cette responsabilité. Elle soutient également qu'il ne peut lui être reproché d'avoir contrevenu aux dispositions de l'article 14 des Règles et Usances Uniformes (RUU), en endossant les connaissements et en refusant de les restituer. A cet égard, elle relève que l'endossement des connaissements se rapportant à la marchandise achetée n'est intervenu que postérieurement au 15 novembre 1996, date de dénouement du crédit documentaire. Elle allègue que, s'agissant d'une vente CAF, et en l'absence d'une clause de réserve de propriété insérée au contrat de vente, la Société CARLDOS était devenue irrévocablement propriétaire de la marchandise vendue, de telle sorte que la demande de restitution des connaissements était manifestement injustifiée. Elle objecte que la CITIBANK NEW YORK est seule responsable des difficultés survenues dans le dénouement du crédit documentaire pour avoir exigé de la banque appelante un paiement préalable sous la forme de la constitution d'une provision de 100 % du montant de ce crédit, et pour avoir refusé d'accepter ou de payer à échéance les traites émises par la Société ORCO INTERNATIONAL, sous le fallacieux prétexte de l'implication d'une personnalité cubaine dans la transaction. Elle réitère qu'à la demande de CITIBANK, elle a payé la somme de 796.000 US$, représentant le montant intégral du crédit documentaire ouvert au profit de la Société ORCO, que ce crédit a été confirmé par CITIBANK avant sa notification, et que, dès lors, conformément aux dispositions de l'article 9 des RUU, il en est résulté pour cette banque un engagement ferme et irrévocable de paiement à échéance du 29 novembre 1996. Elle estime qu'elle ne  saurait davantage se voir opposer une transaction intervenue entre les Sociétés ORCO et CITIBANK au mépris des dispositions des articles 1165 et 2044 du Code Civil, dans la mesure où cette transaction, conclue en son absence, a nui à ses intérêts et n'a pas eu pour objet de mettre fin au litige né entre les parties. De plus, elle invoque le caractère manifestement prématuré de la demande de paiement de la Société ORCO, et par voie de conséquence, des saisies initiées par elle, dès lors que, de l'accord des parties, les traites tirées sur la B.I.B.E. arrivaient à échéance seulement le 29 novembre 1996. Par voie de conséquence, la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris, de débouter la Société ORCO INTERNATIONAL des réclamations formulées à son encontre, et de condamner in solidum les intimées à lui payer la somme de 200.000 F (30.489,80  ), à titre de dommages-intérêts, en réparation des préjudices subis par elle par suite des saisies opérées par la Société ORCO, outre une indemnité de 80.000 F (12.195,92  ) par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société ORCO INTERNATIONAL conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il est entré en voie de condamnation à l'encontre de la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN au titre du remboursement des frais de détention du navire et du chef de dommages-intérêts. Elle fait valoir que la B.I.B.E. a commis une première faute en refusant d'accepter et de payer à échéance les traites tirées par le bénéficiaire, contrairement à l'obligation qui lui en était faite par l'article 9 des RUU 500. Elle reproche à la société appelante d'avoir endossé irrégulièrement les connaissements dès le 12 novembre 1996, donc antérieurement au dénouement du crédit documentaire. Elle lui fait également grief d'avoir indûment retenu des documents relatifs à ce crédit en prétextant détenir la propriété de la marchandise, alors même qu'il existait dans le contrat de vente une clause de réserve de  propriété au profit du vendeur. Elle relève que, la provision constituée entre les mains de CITIBANK lui étant inopposable, elle s'est contentée de réclamer à la B.I.B.E. le paiement du crédit dont celle-ci lui était redevable. Elle soutient que ces fautes personnelles, incontestablement établies, n'ont nullement été couvertes par la transaction conclue avec CITIBANK, et à laquelle la société appelante n'a pas cru devoir s'associer. Se portant incidemment appelante de la décision entreprise, la Société ORCO INTERNATIONAL demande à la Cour de porter les dommages-intérêts réclamés par elle à la somme de 109.427,90  . Elle sollicite en outre la capitalisation des intérêts sur les condamnations prononcées par le Tribunal, et le versement des sommes de 7.600   à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et de 7.600   sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société CITIBANK INTERNATIONAL PLC, venant aux droits de la Société CITIBANK NA, conclut à la confirmation du jugement déféré. Elle explique que la B.I.B.E., à laquelle n'a été réclamé aucun double paiement, a violé l'article 9 des RUU 500 en refusant d'accepter les traites tirées par ORCO et présentées le 25 septembre 1996. Elle précise que la société appelante a commis une autre faute personnelle en endossant les connaissements, en méconnaissance de l'article 14 des RUU. Elle allègue que la partie adverse ne saurait à bon droit solliciter la garantie de la banque confirmante pour des agissements dont elle est seule responsable. Elle réclame en outre le versement par la B.I.B.E. de la somme de 5.000   sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été prononcée le 27 juin 2002. MOTIFS DE LA DECISION : SUR LES FAUTES PERSONNELLES REPROCHEES A LA B.I.B.E. : Considérant que la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN dénie avoir engagé sa responsabilité pour fautes commises envers la Société ORCO INTERNATIONAL, en faisant  valoir que, dès lors qu'elle avait constitué dès le mois de juillet 1996 la provision de 796.000 US$ dans la comptabilité de la CITY BANK NEW YORK en exécution de l'engagement unilatéral souscrit par cette dernière, elle a effectué un paiement entièrement libératoire pour le compte de la Société CARLDOS ; Considérant qu'elle précise que, par la mise en place de la provision sous forme de "cash collateral account", CITIBANK s'est constitué seul et unique débiteur de l'obligation de paiement à échéance ; Mais considérant qu'il résulte de l'article 9 (a) et b des RUU 500 (Règles et Usances Uniformes) que le crédit irrévocable constitue pour la banque émettrice un "engagement ferme" de payer, et que sa confirmation par la banque "confirmante", agissant sur autorisation ou à la demande de la banque émettrice, procède d'un engagement ferme de la banque confirmante "s'ajoutant" à celui de la banque émettrice ; Considérant qu'il s'infère de l'article 9 (a) iii (b) que, si le crédit est réalisable par acceptation de toute autre banque tirée, la banque émettrice est tenue d'accepter ou de payer à échéance la ou les traites tirées par le bénéficiaire, "au cas où la banque tirée qui est stipulée dans le crédit n'accepte pas la/les traites tirées sur elle" ; Considérant qu'il suit de là qu'en application des dispositions précitées, la B.I.B.E. a souscrit à l'égard de la Société ORCO INTERNATIONAL un engagement personnel de payer ou de garantir la créance de celle-ci, et que cet engagement de garantie pouvait être exigé à tout moment, même avant l'échéance de la traite ; Considérant que, pour s'opposer à la prétention adverse, la partie appelante ne peut utilement se prévaloir du versement par elle entre les mains de CITIBANK d'une provision préalable correspondant au montant intégral du crédit documentaire, dès lors qu'un tel règlement, qui concerne uniquement les rapports entre les deux organismes bancaires, est inopposable à la Société ORCO INTERNATIONAL ; Considérant qu'il est constant que,  par télécopie en date du 13 novembre 1996, la société appelante a informé ORCO INTERNATIONAL qu'elle ne donnait pas suite à la demande que cette dernière lui avait faite par courrier du 23 octobre 1996, de souscrire personnellement en sa faveur un effet de 716.450,46 US$, correspondant au montant du crédit documentaire, à l'échéance du 29 novembre 1996 ; Considérant que, par voie de conséquence, en refusant de garantir le paiement de ce crédit documentaire, nonobstant l'obligation qui pesait directement sur elle en vertu des dispositions de l'article 9 des RUU 500, la B.I.B.E. a engagé sa responsabilité pour faute personnelle à l'égard de la société intimée ; Considérant que la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN conteste également avoir commis une faute pour avoir endossé les connaissements et pour avoir refusé de les restituer ; Considérant qu'à cet égard, elle explique que l'endossement n'est intervenu que postérieurement au 15 novembre 1996, date de la confirmation du crédit par CITIBANK au profit d'ORCO INTERNATIONAL ; Considérant qu'elle précise qu'elle ne pouvait être tenue à la restitution des connaissements, dès lors que, s'agissant d'une vente CAF, l'acquéreur était devenu irrévocablement propriétaire de la marchandise vendue, et dès lors en outre qu'elle avait levé toutes les réserves avant l'expédition des connaissements, et ce dès le 09 octobre 1996 ; Mais considérant que, d'une part, il est justifié par les pièces produites aux débats que l'endos est intervenu le 12 novembre 1996, donc antérieurement aux saisies pratiquées tant à PARIS qu'à COTONOU, et plusieurs jours avant la confirmation du crédit documentaire par CITIBANK à ORCO INTERNATIONAL ; Considérant que, d'autre part, il apparaît que c'est à tort que, par télécopie du 13 novembre 1996, la B.I.B.E. a opposé un refus à la demande de restitution des documents relatifs à ce crédit, alors qu'en vertu de la clause de réserve de propriété figurant dans le contrat de vente, l'acquéreur ne devenait  propriétaire des marchandises en cause qu'après règlement intégral du prix, lequel n'est intervenu que le 29 novembre 1996 ; Considérant que le jugement déféré doit donc être confirmé en ce qu'il a énoncé que, tant la non acceptation des traites tirées par ORCO et présentées le 25 septembre 1996, que l'endossement des connaissements et le refus de restitution des documents, en méconnaissance des dispositions des articles 9 et 14 des RUU, ont constitué un ensemble de fautes personnellement imputables à la banque appelante. SUR LA DEMANDE D'INDEMNISATION PRESENTEE PAR LA SOCIETE ORCO INTERNATIONAL : Considérant qu'il est constant qu'au cours de la procédure de première instance, la CITIBANK NA et ORCO INTERNATIONAL ont, en vertu d'une transaction conclue le 14 octobre 1999, accepté de mettre fin à leurs réclamations réciproques moyennant le paiement par CITIBANK à ORCO de la somme de 55.000 US$ ; Considérant qu'aux termes des stipulations de cet accord transactionnel auquel la partie appelante. ne s'est pas associée, ORCO INTERNATIONAL a indiqué qu'elle entendait poursuivre l'action en paiement de dommages-intérêts contre la B.I.B.E., "qui a commis des fautes personnelles à son égard, en qualité de banque émettrice" ; Considérant qu'un tel accord est conforme aux dispositions de l'article 2044 du Code Civil, dès lors qu'il a eu pour effet de mettre un terme à la contestation ayant opposé CITIBANK à ORCO, tout en réservant expressément les droits de cette dernière à l'encontre de la B.I..B.E. ; Considérant qu'il ne contrevient pas davantage aux dispositions de l'article 1165 du Code Civil, dans la mesure où il ne comporte aucune obligation particulière à la charge de la société appelante et de nature à nuire à ses intérêts ; Considérant qu'il suit de là que la circonstance que la transaction litigieuse ait été conclue hors la présence de la B.I.B.E. ne saurait priver la société intimée de son droit de réclamer à cette dernière des dommages-intérêts en réparation du préjudice qui a résulté pour elle des fautes personnelles ci-dessus décrites et dûment établies ; Considérant que ces fautes personnelles ont contraint la Société ORCO INTERNATIONAL à prendre des mesures conservatoires visant à protéger ses droits contre la B.I.B.E. ; Considérant que ces mesures conservatoires étaient justifiées par la nécessité pour la société intimée, bénéficiaire par ailleurs d'une clause de réserve de propriété, d'empêcher la livraison des marchandises, alors même que leur paiement n'était nullement garanti ; Considérant que le jugement déféré doit donc être confirmé en ce qu'il a condamné la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN à payer à la Société ORCO INTERNATIONAL, en remboursement des frais de détention du navire entre le 8 et le 14 novembre 1996, la somme de 40.895,83 US$, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 18 novembre 1996, date de l'assignation introductive d'instance ; Considérant qu'au surplus, la société intimée établit par les documents versés aux débats que, par suite du refus de la société appelante de se soumettre aux obligations définies par les Règles et Usances Uniformes (RUU), elle a dû engager d'importants frais matériels et de personnel que les premiers juges ont exactement évalués à la somme forfaitaire de 100.000 F (15.244,90  ) ; Considérant que, par voie de conséquence, il convient de débouter la Société ORCO INTERNATIONAL de sa demande complémentaire formulée dans le cadre de son appel incident, et de confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a condamné la B.I.B.E. à payer à la Société ORCO INTERNATIONAL, à titre de dommages-intérêts, la somme de 15.244,90  , augmentée des intérêts au taux légal à compter du 18 novembre 1996 ; Considérant qu'il y a lieu, en ajoutant à cette décision, d'ordonner la capitalisation des intérêts sur les montants susvisés, conformément aux dispositions de l'article 1154 du Code  Civil, à compter de la demande formée par assignation du 18 novembre 1996 ; Considérant que, dès lors qu'il vient d'être démontré que les fautes personnelles de la B.I.B.E. justifient sa condamnation au paiement des indemnités ci-dessus allouées en faveur d'ORCO INTERNATIONAL, c'est également à bon droit que le Tribunal a écarté la demande de garantie de l'appelante à l'encontre de CITIBANK. SUR LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DE LA B.I.B.E. ET SUR LES DEMANDES ANNEXES : Considérant qu'il a déjà été énoncé que les saisies pratiquées tant à COTONOU qu'à PARIS sur les biens ou sur les comptes appartenant à la B.I.B.E. ont été la conséquence de l'obligation dans laquelle la Société ORCO INTERNATIONAL s'est trouvée de préserver ses droits par suite des manquements de la société appelante aux prescriptions édictées par les Règles et Usances Uniformes (RUU) ; Considérant que, de surcroît, il ne s'infère nullement des documents produits aux débats que les saisies dont la Société ORCO a dû prendre l'initiative ont revêtu le caractère d'un abus de droit ; Considérant que, par ailleurs, la B.I.B.E., qui reproche à la CITIBANK d'avoir été à l'origine du présent litige en refusant l'escompte des traites avant terme, n'est pas fondée dans sa réclamation à l'encontre de cet organisme, puisque les mesures d'exécution litigieuses ont dû être diligentées consécutivement à sa propre carence ; Considérant qu'au demeurant, si CITIBANK est également fautive pour avoir refusé d'accepter les traites en tant que banque confirmante, cette faute a déjà donné lieu à indemnisation en faveur d'ORCO INTERNATIONAL dans le cadre de la transaction à laquelle la société appelante ne s'est pas associée ; Considérant qu'au surplus, la B.I.B.E. ne peut sérieusement reprocher à CITIBANK d'avoir tenté de lui imposer un double paiement, dans la mesure où la "provision" versée par elle correspond en réalité seulement à la constitution d'un gage-espèces qu'elle avait expressément acceptée dans sa demande de confirmation  du 22 juillet 1996 ; Considérant que c'est donc à bon droit que la demande de dommages-intérêts présentée par la société appelante à l'encontre tant de la Société ORCO INTERNATIONAL que de la CITIBANK a été écartée par le Tribunal ; Considérant que, faute par elle de rapporter la preuve que la résistance opposée par la société appelante lui a causé un préjudice distinct de celui normalement indemnisé par l'allocation des intérêts légaux, la Société ORCO INTERNATIONAL doit être déboutée de sa demande de dommages-intérêts sur ce fondement ; Considérant que l'équité commande d'allouer, par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, à la Société ORCO INTERNATIONAL la somme complémentaire de 2.000   et à la Société CITIBANK INTERNATIONAL Pic une indemnité égale à 1.500   ; Considérant qu'il n'est en revanche pas inéquitable que la société appelante conserve la charge de l'intégralité des frais non compris dans les dépens exposés par elle dans le cadre de la présente instance ; Considérant que la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN, qui succombe en son recours, doit être condamnée aux entiers dépens. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement déféré ; Y ajoutant : ORDONNE la capitalisation des intérêts sur les sommes allouées en première instance, à compter du 18 novembre 1996 ; CONDAMNE la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN à payer à la Société ORCO INTERNATIONAL la somme complémentaire de 2.000   par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN à payer à la Société CITIBANK INTERNATIONAL PLC la somme de 1.500   sur le même fondement ; DEBOUTE la Société ORCO INTERNATIONAL de sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive ; CONDAMNE la BANQUE INTERNATIONALE DU BENIN aux dépens d'appel, et AUTORISE d'une part la SCP KEIME &amp;amp; GUTTIN, d'autre part la SCP LEFEVRE &amp;amp; TARDY, Sociétés d'Avoués, à  recouvrer directement la part les concernant, conformément à ce qui est prescrit par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR FEDOU, CONSEILLER PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M.THERESE GENISSEL FRANOEOISE X...     BANQUE - Crédit documentaire - Obligation du banquier - Paiement  En matière de crédit documentaire, il résulte de l'article 9 a) et b) des RUU 500 (Règles et Usances Uniformes) qu'un crédit irrévocable constitue pour la banque émettrice un " engagement ferme " de payer, et que sa confirmation par une banque " confirmatrice ", agissant sur autorisation ou à la demande de la banque émettrice, procède d'un engagement ferme de la banque confirmatrice " s'ajoutant " à celui de la banque émettrice. Il s'infère du même texte que si le crédit est réalisable par acceptation de toute autre banque tirée, la banque émettrice est tenue d'accepter ou de payer à échéance la ou les traites tirées par le bénéficiaire " au cas où la banque tirée qui est stipulée dans le crédit n'accepte pas la ou les traites tirées sur elles. ". Il suit de là que la banque émettrice qui a pris l'engagement personnel de garantir ou de payer une créance, et ce à tout moment, est mal fondée à se prévaloir d'un virement des fonds auprès de la banque confirmatrice pour justifier son refus de garantir le paiement du crédit documentaire, auquel elle est tenue et, ce faisant, a engagé sa responsabilité personnelle  TRANSACTION - Validité - Appréciation  Dans un conflit opposant deux parties à une troisième et réciproquement, la conclusion d'un accord transactionnel entre l'une des deux et la troisième est conforme aux dispositions du Code civil, dès lors que cet accord a eu pour effet de mettre un terme à la contestation ayant opposé ces deux parties, tout en réservant expressément les droits de la partie demeurée étrangère à l'accord ; il ne contrevient pas davantage au principe de l'effet relatif des conventions
DU 24 Février 2003 ------------------------- J.L.B/M.F.B Association LE CAROUET Me Hélène GASCON C/ CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PYRENEES GASCOGNE RG N : 01/01271 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt quatre Février deux mille trois, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Association LE CAROUET prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Lieu-dit "Le Carouet" 32230 MONLEZUN Maître Hélène GASCON ès qualités de Commissaire à l'exécution du plan de l'Association Le Carouet, désignée à ces fonctions par jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH du 16 novembre 2001. Demeurant 1, Rue du Bataillon de l'Armagnac. 32000 AUCH représentées par Me TANDONNET, avoué assistées de la SCP NONNON - FAIVRE, avocats APPELANTES d'un jugement du Tribunal de Grande Instance AUCH en date du 11 Juillet 2001 D'une part, ET : CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PYRENEES GASCOGNE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 11 boulevard du Président Kennedy 65003 TARBES représentée par Me Philippe BRUNET, avoué assistée de la SCP MOULETTE - ST YGNAN - VAN HOVE, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 20 Janvier 2003, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre Philippe LOUISET et Catherine LATRABE, Conseillers, assistés de Monique X..., Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. L'Association à but non lucratif LE CAROUET, ayant pour objet l'exercice de l'enseignement scolaire a souscrit auprès du CREDIT AGRICOLE en 1993 et 1996, trois emprunts pour un montant total de 1.260.000F. La banque lui avait en outre consenti une ouverture de crédit de 80.000F Le retard des versements des subventions d'état a entraîné le défaut de paiement des échéances des prêts et le solde de son compte est devenu débiteur au delà du découvert autorisé, d'un montant de 80.000F Ainsi le solde de ce compte atteignait un débit de 300.288,45F au 25.04.1997 pour être ramené au 30.06.1997 à 80.337,19F, après lettre du 11.06.1997 l'informant qu'à défaut de régularisation au 14.06.1997 les écritures débitrices seraient rejetées. Le 19.06.1997 le CREDIT AGRICOLE informait l'Association de son intention de dénoncer le concours si le solde de l'ouverture de crédit n'était pas payé à son échéance,soit le 30.06.1997. Il s'agissait là du troisième avertissement. Le 30.06.1997, la convention de compte courant était résiliée par la banque, en respectant le délai de préavis de l'article 60 de la loi du 24.01.1984. Selon l'association, par la suite bénéficiaire d'un plan de redressement cette rupture fautive l'a conduite à déclarer sa cessation des paiements le 23.06.1999, ensuite de la procédure de saisie immobilière engagée par le CREDIT AGRICOLE pour obtenir remboursement des prêts devenus exigibles. C'est ainsi que l'Association a assigné le CREDIT AGRICOLE devant le Tribunal de Grande Instance d'Auch pour obtenir paiement de 1.600.000F à titre de dommages-intérêts sur le fondement des articles 1134 et 1147 du Code Civil en réparation du préjudice causé par la banque révocatrice de l'autorisation de découvert et en compensation entre cette somme et la créance de la banque déclarée au passif du redressement judiciaire de l'Association. La Banque s'est opposée à cette demande en soutenant qu'elle n'avait commis aucune faute et que la dénonciation du crédit en 1997 n'était pas à l'origine du redressement judiciaire prononcé en 1999. Par jugement du 11.07.2001, la juridiction a retenu que la Banque avait manqué à son obligation d'excécuter la convention de bonne foi et abusé de son droit de résilier l'ouverture de crédit. Elle a ensuite estimé que le seul préjudice en relation de causalité avec cette faute consistait en des intérêts de retard et pénalités qui auraient été évités et qu'elle a évalué à 20.000F. Ainsi le CREDIT AGRICOLE a été condamné à payer à l'Association 20.000F à titre de dommages-intérêts avec compensation et 6.000F au titre de l'article 700 du N.C.P.C. [* *] * L'Association LE CAROUET a relevé appel de ce jugement avec Me GASCON Commissaire à l'exécution du plan, elle demande par conclusions déposées le 31.01.2002 au visa des articles 1134 et 1147 du Code Civil : - de réformer le jugement - de condamner le CREDIT AGRICOLE à lui payer 243.920ä à titre de dommages-intérêts pour rupture fautive de concours - d'ordonner la compensation entre cette somme et la créance de la Banque déclarée au passif du redressement judiciaire de l'Association pour 237.296,13ä - 3.900ä au titre de l'article 700 du N.C.P.C Selon elle la brusque rupture et les ruptures subséquentes ont été la cause impulsive et déterminante de la déclaration de cessation des paiements. Elle rappelle que jusqu'en 1997 le CREDIT AGRICOLE avait fait preuve d'une tolérance compréhensive, en laissant le solde débiteur du compte courant atteindre 300.000F et les échéances impayées des prêts s'accumuler. Le CREDIT AGRICOLE a brutalement rompu tous ses concours en juin 1997, alors que le compte courant était revenu créditeur, et qu'une grande partie des échéances impayées avaient été remboursées. Selon elle, il y a faute dès lors que si le CREDIT AGRICOLE avait entendu rompre ses concours, par prudence, il y aurait procédé lorsque la situation financière était dégradée, et non à l'époque où le retard était rapidement rattrapé par le remboursement de 430.000F en moins de 6 mois. La moyenne des soldes débiteurs pour mars, avril et mai était de 265.911F, de 82.673F en juin et juillet pour devenir positif en août et septembre 1997. Elle précise n'avoir jamais possédé d'immeuble à TARBES Le 25.03.1997 la Banque lui a proposé un découvert théorique supplémentaire de 160.000F se rajoutant à celui permanent de 80.000F. Ainsi se trouvait régularisé le découvert réel de l'Association. La Banque savait que l'Association ne serait jamais en mesure au 31mai 1997 de rembourser le découvert supplémentaire de 160.000F octroyé. Cependant au 30.06.1997 le compte courant présentait un solde débiteur de 80.337F. Le 3.07.1997 la Banque a demandé la régularisation des prêts en moins de 30 jours, ce qu'elle savait impossible et le solde de l'ouverture de crédit avant fin août ce qu'elle savait difficile. Le découvert n'a été ramené à zéro que le 19.09.1997, soit 19 jours après le délai. En imposant des délais particulièrement brefs, le CREDIT AGRICOLE a incontestablement commis une faute d'autant plus caractérisée qu'il avait accordé des découverts dépassant 300.000F Il lui parait incontesté que la cessation de paiements était la conséquence directe de l'action en recouvrement poursuivie par la Banque sur ses biens, affecté en totalité à l'exercice de son activité d'enseignement. Le créancier principal, pour plus de 80% du passif est le CREDIT AGRICOLE, qui s'est porté candidat à la fonction de contrôleur de la procédure de redressement judiciaire. Ainsi le lien entre la déclaration de cessation de paiements et les poursuites exercées par la Banque lui parait avéré. Elle estime que l'attitude de la Banque ne peut s'expliquer que par l'intention de lui nuire. Elle soutient que la déclaration de cessation de paiements est la conséquence directe de la procédure de saisie immobilière intentée par la Banque. Cette procédure de saisie a porté le plus grand tort à l'image de l'Association dans le public des parents d'élèves. Elle a été fragilisée par la procédure collective qui a dissuadé de nombreux parents pour l'année 1999/2000. Cette atteinte ne pourra être restaurée avant de nombreuses années. L'ensemble des préjudices confondus qu'elle a subis par la faute de la Banque s'élève à 243.920ä, que la Banque devra lui payer à titre de dommages-intérêts, avec compensation avec la créance déclarée au redressement judiciaire pour 237.296,13ä. * * * Le CREDIT AGRICOLE demande, par conclusions déposées le 4.07.2002 la réformation en ce que la décision a retenu qu'il avait commis une faute en abusant de son droit de résilier l'ouverture de crédit. Il en demande la confirmation en ce qu'elle a considéré qu'il ne pouvait exister une quelconque relation de cause à effet entre une prétendue rupture fautive de l'ouverture de crédit et le redressement judiciaire prononcé le 23.06.1999. Il demande la réformation sur sa condamnation à payer 20.000F à titre de dommages-intérêts. Enfin il sollicite 7.622,45ä à titre de dommages-intérêts et 7.622,45ä au titre de l'article 700 du N.C.P.C. Il rappelle que le débit du compte de dépôt accusait un solde supérieur au découvert autorisé de 80.000F, savoir le 25.04.1997 une somme de 300.288,45F ramenée à 80.337,19F au 30.06.1997 date à laquelle il lui fut signifié un délai de préavis de 60 jours préalable à la rupture de ce concours. Selon la Banque, sa lettre du 4 mars 1997 constituait un premier avertissement et même si l'Association ne possède pas d'actif immobilier à Tarbes, il n'en demeure pas moins que par la promesse de vente d'un bien personnel, le Président de l'Association M. Y... s'était engagé à régulariser le découvert. La Banque rappelle dans quelles circonstances elle a adressé une lettre de rappel le 11.06.1997, constituant un 2ème avertissement, constatant que le solde de l'ouverture de crédit n'était pas ramené à sa limite, soit 80.000F, informait l'Association qu'à défaut de régularisation au 14.06.1997 les écritures débitrices seraient rejetées. Le 19.06.1997, la Banque informait l'Association de son intention de dénoncer le concours si le solde de l'ouverture de crédit n'était pas payée à son échéance soit le 30.06.1997. Il s'agissait du 3ème avertissement. Les 2 et 11.07.1997 la Banque consentait des délais supplémentaires précisant que s'ils n'étaient pas tenus, le dossier serait transmis au contentieux: il s'agissait du 4ème avertissement. Le 29.08.1997 le CREDIT AGRICOLE mettait en demeure l'Association, l'informant qu'à défaut de régularisation les créances seraient déchues de leur terme. Selon la Banque, l'association tente de pratiquer l'amalgame entre les engagements dus au titres de l'ouverture de crédit et les prêts immobiliers.Or, les mises en demeure au titre de ces prêts sont du 27.11.1997 et le commandement de saisie immobilière du 18.11.1998. Il rappelle qu'entre le 27.11.1997 et la signification du commandement de saisie de novembre 1998 l'Association n'a pas été en mesure de procéder à un quelconque versement. Selon le CREDIT AGRICOLE la rupture de l'ouverture de crédit, ne peut avoir provoqué le redressement judiciaire deux ans plus tard. De plus l'organisation du plan de redressement par continuation exclut la déconfiture de l'entreprise et donc toute relation de cause à effet entre la faute et le préjudice allégué. Le maintien de l'ouverture de crédit n'était pas en mesure d'améliorer durablement la situation financière de l'Association, et c'est à tort que le premier juge a pu constater que le préjudice en relation de causalité avec la faute pouvait résider en des intérêts de retard et pénalités qui auraient été évités pendant le maintien du concours. MOTIFS Vu les conclusions déposées le 4.07.2002 et le 31.01.2002, respectivement notifiées le 3.7.2002 pour le CREDIT AGRICOLE et le 31.12002 pour l'Association LE CAROUET et Me GASCON. 1°) comme l'a relevé le premier juge, il est incontestable que le solde débiteur du compte courant avait, au moins depuis juin 1996, notablement excédé le plafond de découvert autorisé. Ainsi peut-il être soutenu que la banque avait fait preuve jusqu'en mai 1997 d'une tolérance compréhensive, en laissant le solde débiteur du compte courant atteindre 300.000F et les échéances impayées des prêts s'accumuler. Le 1er avertissement du 4 mars 1997 qui invoque la dénonciation du concours faute de régularisation ne précise cependant aucun délai et il convient d'observer que le débit a d'ailleurs encore atteint plus de 250.000F en mai 1997, après, il est vrai que la Banque ait proposé un découvert théorique supplémentaire de 160.000F se rajoutant à celui permanent de 80.000F. L'association a donc pu estimer que par cette facilité de caisse la Banque avait régularisé son découvert réel. D'autre part au 30.06.1997 le compte courant présentait encore un solde débiteur de 80.337F et donc sensiblement égal au montant autorisé. Ainsi la lettre du 30.06.1997 notifiant la résiliation de l'ouverture de crédit à effet du 30.8.1997 apparait-elle d'autant plus étonnante, qu'elle avait été précédée de 2 lettres des 11 et 19.06.1997 impartissant de très brefs délais pour ramener le solde débiteur à 80.000F, la seconde fixant même au 30.06.1997 le terme de régularisation de la situation sous peine de résiliation de la convention. Dans le même temps, et comme l'a justement relevé le tribunal, la Banque demandait pour la première fois le 19.06.1997 le règlement des échéances impayées de prêt et mettait l'Association en demeure le 29.08.1997 de régler dans les 15 jours les arriérés d'un montant de 77.588F, à peine de déchéance du terme. Le 19.09.1997, soit 19 jours après le délai imparti l'Association parvenait à ramener à zéro son découvert alors que l'arriéré de prêt était parallèlement ramené à 55.660F le 27.11.1997. En dépit des efforts acceptés par l'Association dont elle était pleinement consciente la Banque a néanmoins décidé de rompre tous ses concours, alors que sa débitrice avait rempli la quasi intégralité des obligations qui lui avaient été imposées et elle a de plus prononcé la déchéance du terme de l'ensemble des prêts accordés; En imposant à l'Association des conditions de remboursement dans un délai particulièrement bref, et alors qu'à la date du 19.09.1997, celle-ci avait rempli ses engagements relatifs au compte courant et en quasi totalité ceux relatifs aux échéances des prêts, le CREDIT AGRICOLE a commis à l'encontre de l'Association une faute d'autant plus caractérisée que l'Association avait bénéficié de découverts de l'ordre de 300.000F et que la Banque ne pouvait qu'être consciente que l'Association pouvait, en septembre 1997, rétablir sa situation financière, d'autant plus facilement qu'elle avait la garantie que la subvention de l'Etat était accordée et qu'elle allait être débloquée. C'est donc par des motifs pertinents et suffisants qui méritent confirmation que le tribunal après avoir retenu que la Banque avait manqué à son obligation d'exécuter la convention de bonne foi et abusé de son droit de résilier l'ouverture de crédit a jugé qu'elle devait donc répondre du dommage en relation de causalité avec faute. 2°) Comme le rappelle très justement la Banque, le redressement judiciaire n'a été prononcé que deux ans après la rupture des concours financiers, délai dont la durée rend impossible l'établissement d'une causalité certaine entre les deux évènements. Surtout l'Association a bénéficié d'un plan de redressement par continuation, ce qui exclut, comme le soutient encore le CREDIT AGRICOLE, la déconfiture de l'entreprise et donc toute relation de cause à effet entre la faute et le préjudice allégué. D'autre part comme l'a encore retenu le tribunal la Banque a attendu le 18.11.1998 pour délivrer commandement aux fins de saisie immobilière et il résulte des mises en demeures adressées aux cautions le 24.06.1998, que les échéances impayées s'élevaient alors à plus de 145.000F. De plus, sur un passif déclaré de 2.155.000F, la créance du CREDIT AGRICOLE représente 1.556.000F, de sorte que l'ouverture de crédit en compte courant de 80.000F n'aurait pas permis de faire face au passif exigible, alors qu'il n'est pas même établi que ce maintien aurait durablement amélioré la situation financière de l'Association. Dans ces conditions c'est également par des motifs pertinents qui méritent confirmation que le tribunal a retenu que le seul préjudice en relation de causalité avec la faute de la Banque consistait en des intérêts de retard et pénalités qui auraient été évités pendant la durée du maintien du concours qu'il a justement évalué à 20.000F avant d'ordonner sa compensation avec la créance de la Banque. La décision déférée sera donc confirmée et l'appelante condamnée aux dépens d'appel. Aucune considération tirée de l'équité ne commande l'application de l'article 700 du N.C.P.C. PAR CES MOTIFS LA COUR Reçoit l'appel jugé régulier; le déclare mal fondé. Confirme le jugement du 11.07.2001 Condamne l'ASSOCIATION LE CAROUET et Me GASCON, aux dépens d'appel avec distraction au profit de Me BRUNET, avoué, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Rejette les demandes présentées au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Monique X..., Greffière. LA GREFFIERE LE PRESIDENT M. X... J.L.BRIGNOL     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Révocation  En dépit des efforts acceptés par une 'Association, une banque, qui a décidé de rompre tous ses concours, alors que sa débitrice avait rempli la quasi inté- gralité des obligations qui lui avaient été imposées, a prononcé la déchéance du terme de l'ensemble des prêts accordés, et lui a imposé des conditions de remboursement dans un délai particulièrement bref, alors que celle-ci avait rempli ses engagements relatifs au compte courant et en quasi totalité ceux re- latifs aux échéances des prêts, la commis à l'encontre de l'appelante une faute d'autant plus caractérisée que celle-ci avait bénéficié de découverts et que la banque ne pouvait qu'être consciente que sa débitrice pouvait rétablir sa situation financière, d'autant plus facilement qu'elle avait la garantie que la subvention de l'Etat était accordée et allait être débloquée. C'est donc par des motifs pertinents et suffisants que le tribunal après avoir retenu que la banque avait manqué à son obligation d'exécuter la convention de bonne foi et abusé de son droit de résilier l'ouverture de crédit a jugé qu'elle devait donc répondre du dommage en relation de causalité avec faute  BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Entreprise ultérieurement en difficulté  Le redressement judiciaire n'ayant été prononcé que deux ans après la rupture des concours financiers, la durée de ce délai rend impossible l'établissement d'une causalité certaine entre les deux événements. Par ailleurs, l'Association appelante ayant bénéficié d'un plan de redressement par continuation, cela exclut, comme le soutient l'intimée, la déconfiture de l'entreprise et donc toute relation de cause à effet entre la faute et le préjudice allégué. Dans ces conditions c'est également par des motifs pertinents qui méritent confirmation que le tribunal a retenu que le seul préjudice en relation de causalité avec la faute de la banque consistait en des intérêts de retard et pénalités qui auraient été évités pendant la durée du maintien du concours qu'il a justement évalué avant d'ordonner sa compensation avec la créance de l'intimée
DU 29 Avril 2003 ------------------------- N.R/M.F.B Daniel X... C/ B P T P RG N : 01/00272 - A X...X... E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt neuf Avril deux mille trois, par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Daniel X... représenté par Me Philippe BRUNET, avoué assisté de la SCP NONNON - FAIVRE, avocats APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 14 Février 2001 D'une part, ET : BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 47 Rue Alsace Lorraine BP 611 31001 TOULOUSE CEDEX représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP PRIM - GENY, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 11 Mars 2003, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Philippe LOUISET et Christian COMBES, Conseillers, assistés de Monique Y..., Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCEDURE Daniel X... est titulaire d'un compte depuis janvier 1996 dans les livres de la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES. Cette dernière lui a consenti des avances de trésorerie garanties par des bordereaux de cession DAILLY. Ce crédit lui a été accordé sous réserve que son compte ne fonctionne qu'en ligne créditrice, conformément à une lette adressée au titulaire du compte le 14 avril 1998. Le compte de Daniel X... a présenté un solde débiteur d'un montant de 32.664F, outre un encours de débit différé de 41.211F, et la BPTP a mis son client en demeure de régulariser la situation par correspondance du 14 août 1998. N'ayant pas reçu de réponse, la BPTP lui a adressé une seconde lettre le 28 décembre 1998. Des engagements de règlements en début d'année 1999 n'ont pas été suivis d'effet, le solde débiteur de ce compte au 15 juin 1999 a été porté à la somme de 315.277,65F Le 14 février 2000, la BPTP a fait assigner Daniel X... pour le voir condamné avec exécution provisoire au paiement de cette somme outre intérêts au taux légal à compter du 14 août 1998, ainsi qu'à la somme de 20.000F à titre de dommages et intérêts, et 20.000F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le 14 février 2001, le tribunal de grande instance d'Auch a : - condamné Daniel X... à payer à la BPTP la somme de 315.277,65F outre intérêts au taux légal à compter du 29 décembre 1998, - ordonné l'exécution provisoire - l'a condamné à payer à la BPTP la somme de 4.000F au titre de l'article 700 du N.C.P.C. ainsi qu'aux dépens, - débouté la BPTP du surplus de ses demandes. Le 6 mars 2001 Daniel X... a relevé appel de cette décision. Le 11 décembre 2001, Daniel X... a cité directement devant le tribunal correctionnel de Toulouse les dirigeants de la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES pour demander leur condamnation pour délit d'usure et délit de non mention du taux effectif global. Par jugement du 6 mai 2002, après plusieurs reports, le tribunal correctionnel de Toulouse a constaté l'irrecevabilité de sa constitution de partie civile. MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES Au soutien de son appel, Daniel X... fait valoir que son compte n'était pas un compte commercial mais un compte personnel puisqu'il a procédé à des retraits à caractère privé, qu'aucune convention de compte courant n'a été soumise à sa signature, qu'il n'existe aucune condition générale d'ouverture de compte contractuelle entre la banque et lui, que seul un tel document est de nature à fixer le coût du crédit entre le banquier et son client, que la banque ne l'a pas informé du taux effectif global du découvert, ni d'échelles d'intérêts, que les intérêts, les frais, les commissions et agios prélevés sont dépourvus de fondement contractuel à défaut de convention de compte courant par application des articles 1134 et 1341 du Code Civil. Il explique que son compte a été utilisé comme support d'un crédit par découvert consenti par sa banque avec un solde débiteur d'environ 10.976,33 euros et une pointe débitrice maximale de 48.054,62 euros atteint le 11 décembre 1998, que le 23 décembre 1998, le compte débiteur a été soldé par transfert sur un compte contentieux ouvert par la banque suite à sa décision d'interrompre son autorisation. Il ajoute que la banque a fait preuve d'un manque d'orthodoxie dans les conditions de tenue du compte, qu'elle a pratiqué des dépassements extrêmement importants constatés par expert, que des erreurs de perception de banque ont généré des agios et que la procédure DAILLY n'aurait pas dû lui être appliquée. Il expose ne pas avoir pu recalculer le montant des perceptions effectuées par la banque en raison de la complexité des calculs et qu'il a demandé au cabinet A2C de vérifier le fonctionnement de ses comptes. Il souligne que la BANQUE POPULAIRE DE TOULOUSE PYRENEES s'est rendue coupable du délit d'usure et de non mention du taux effectif global. Il estime, de plus que ladite banque a avancé ou reculé certaines dates de valeur en vue de créer une assiette d'intérêt sensiblement majorée. Il ajoute que diverses commissions sont venues aggraver la situation du compte en augmentant considérablement le taux effectif global, que ce dernier annoncé par la banque sur le découvert consenti est toujours supérieur au taux de l'usure. Il expose que le taux effectif global prévu par les textes fait défaut. Il ajoute qu'il a toujours contesté le solde débiteur de son compte dont le paiement lui est demandé dans le cadre de la présente procédure, qu'il a demandé à plusieurs reprises la justification des frais et intérêts prélevés sur son compte. En conséquence, Daniel X... demande à la cour : Au principal, - de débouter purement et simplement la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES de se demandes injustes et mal fondées. Subsidiairement, - de condamner la BPTP à re-créditer, à bonne date, en lecture du rapport du cabinet A2C, la somme de 11.680,50euros avec intérêts au taux légal depuis le 2 décembre 1998, date de clôture du compte. Si mieux n'aime la cour, - de désigner tel expert-comptable qu'il plaira à la cour avec la mission susvisée, aux frais avancés de la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE-PYRENEES; en tout état de cause, - de sanctionner les agissements usuraires de la BPTP - de la condamner à lui payer la somme de 152.450 euros à titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice moral et financier, - de condamner la banque à lui payer la somme de 3.048,98 euros au titre des dispositions de l'article 32-1 du N.C.P.C. - de la condamner à lui verser la somme de 7.622,45 euros au titre des dispositions de l'article 700 du N.C.P.C., ainsi qu'aux entiers dépens, en ceux compris les frais d'expertise du cabinet A2C qui sera déclarée utile aux débats, et ceux d'appel recouvrés par Maître BRUNET sur le fondement de l'article 699 du N.C.P.C. [* *] La BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES réplique que Daniel X... n'a jamais émis la moindre contestation quant aux relevés de son compte dont il était périodiquement destinataire, qu'il s'était à plusieurs reprises engagé à solder son compte, que ses contestations tardives n'ont été formulées que pour tenter de s'opposer à l'action en paiement engagée par elle. Elle explique que la validité de la stipulation d'intérêt depuis l'entrée en vigueur du décret du 4 septembre 1985 est conditionnée par un écrit régularisé par le débiteur mentionnant le taux effectif global. Elle expose que la demande formulée par Daniel X... ne peut concerner que les intérêts portés au débit de son compte à compter du 25 mai 1995, qu'il est justifié que des intérêts et des frais débiteurs soient portés au débit de son compte dès le 25 janvier 1995, que l'article 1341 du Code Civil n'a pas vocation à s'appliquer en ce cas puisqu'il y a autant de créances que d'incidents et donc de frais induits par des écritures en débit ou des chèques sans provisions. Elle ajoute que lors de l'ouverture du compte, elle a remis à son client une brochure de ses conditions générales des opérations, que la tarification de ses services qui n'a fait l'objet d'aucune contestation de la part de Daniel X... est entrée dans le champ contractuel des parties. Elle rappelle que son client fonctionnait sur des avances de trésorerie garanties par des bordereaux de cession DAILLY, qu'il ne s'agissait pas d'un compte personnel même s'il effectuait des retraits privés puisqu'il déposait tous les règlements de ses clients. Elle considère ne pas s'être rendue coupable du délit d'usure et de la non-mention du TEG, et fait valoir que son client a été déclaré irrecevable en son action lorsqu'il a voulu la faire comparaître devant le tribunal correctionnel de Toulouse pour ces délits. Elle souligne que les seuils d'usure publiés sont calculés hors incidence des dates de valeur, de sorte que la prétention de Daniel X... de tenir compte des dates de valeur dans l'expression du TEG se heurte à l'absence d'homogénéité de la comparaison avec les seuils d'usure. Elle fait valoir que certains contrats comme en l'espèce sont exclus du champ d'application de la loi sur l'usure lorsqu'ils n'entraînent pas au moment de leur conclusion de versement de fonds. Elle souligne que l'article 1154 du Code Civil n'est pas applicable à un compte courant, Elle ajoute que la commission de suivi n'est pas liée au crédit de telle sorte qu'elle doit être exclue du TEG. Elle estime que son client cherche à retarder indéfiniment un paiement en sollicitant une mesure d'expertise et rappelle que la prescription en la matière est de trois ans. En conséquence, la BANQUE POPULAIRE DE TOULOUSE PYRENEES demande à la cour de : - débouter Daniel X... de son appel injuste et infondé, - le débouter de l'intégralité de ses demandes comme étant injustes et infondées, - prenant droit du jugement correctionnel définitif du tribunal de grande instance de Toulouse du 6 mai 2002, déclarer la contestation sur l'usure et la TEG totalement irrecevable devant la cour, notamment par application de la règle " una via..." voie prescrite ou infondée. - condamner Daniel X... au paiement d'une somme de 48.063,77 euros outre intérêts au taux légal à compter du 14 août 1998 - le condamner au paiement d'une somme de 3.500 euros à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et injustifiée. - condamner Daniel X... au paiement d'une somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du N.C.P.C outre les entiers dépens dont distraction au profit de la SCP VIMONT, avoués aux offres de droit. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que les dispositions de l'article 907 alinéa 2 du Code Civil font de la conclusion d'un écrit faisant mention d'un taux conventionnel une condition de validité de la stipulation d'intérêt en matière de prêt d'argent auquel une ouverture de crédit en compte courant ou autre facilité doivent être assimilées , puisqu'elles tendent à une mise à disposition de sommes d'argent à titre onéreux; Attendu que l'article 312-3 du code de la consommation exige qu'il soit fait mention du taux effectif global et précise que pour la détermination de ce taux, sont ajoutés aux intérêts, les frais, commission ou rémunération de toute nature directe ou indirecte, y compris ceux qui sont payés ou dûs à des intermédiaires intervenus de quelque manière que ce soit dans l'octroi du prêt, même si ces frais, commission ou rémunération correspondent à des débours réels; Attendu par ailleurs que selon des arrêts constants de la cour de cassation le taux effectif global des intérêts doit être fixé par écrit préalablement à la perception des intérêts, par la mention à titre indicatif, dans la convention d'ouverture de crédit ou dans tout autre document, d'un taux effectif global correspondant à des exemples chiffrés; Attendu que la réception régulière sans protestation ni réserve de tickets d'agios précisant les taux pratiqués ne peut valoir acceptation tacite de la part du titulaire du compte, si les tickets d'agios ainsi reçus ne comportent pas indication d'un taux effectif incluant globalement l'incidence de tous frais et commissions et ne comportent pas des indications suffisamment exemplaires pour en informer exactement et préalablement les titulaires du compte sur le taux effectif des opérations postérieures; Attendu qu'en l'espèce il n'existe aucun document préalable qui soit venu stipuler le taux effectif global ou même le simple taux nominal qui devait être appliqué sur les crédits par des découverts en compte, par cession de factures DAILLY ou par escompte de billets de trésorerie; Attendu qu'aucun exemple chiffré ni aucune indication n'a été donnée à l'emprunteur de manière à l'informer exactement sur le TEG qui devait être appliqué au titre de ces crédits; Attendu que seuls quatre relevés portent mention d'un TEG les 31 mars, 30 septembre, 31 décembre 1996 et le 31 mars 1997; Attendu que parmi les éléments qui composaient les intérêts débités sur le compte courant de Daniel X... au titre du découvert et des avances loi DAILLY, la BANQUE POPULAIRE devait indiquer un taux effectif global prenant en considération, en dehors du montant des intérêts débiteurs les éléments suivants : - incidence de l'année bancaire - incidence des jours de valeur - la commission de dépassement, le cas échéant (crédit DAILLY) - les frais sur dépassement ( découvert) -la commission de suivi, le cas échéant ( découvert) - les frais sur avance DAILLY ( crédit DAILLY) ; Attendu qu'il résulte de l'audit produit par Daniel X... que la banque n'a pas pris en compte la durée de l'année civile soit 365 ou 366 jours mais seulement 360 jours; Attendu que les écarts en valeur ont également contribué à accroître le montant des intérêts dans des proportions considérables; Attendu que la banque n'a jamais indiqué le taux de base à partir duquel elle calculait les intérêts; Attendu en résumé que la sanction du non respect de la combinaison de l'article 1907 alinéa 2 du Code Civil et de l'article L 313-1 du Code de la Consommation est l'application à l'opération de crédit du taux légal; Attendu que la banque n'apporte aucune contestation au calcul précis présenté par Daniel X... selon lequel les agios et les frais prélevés par la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES sur le compte au titre des crédits se sont élevés à 110.463 ,33 F alors que le montant des intérêts calculés au taux légal sur la même période s'élève à 333.844,24F; Qu'il convient en conséquence de dire et juger que l'écart entre les agios et les frais perçus par la banque et les intérêts calculés au taux légal s'établit à la somme de 111.680,50Euros; Attendu en effet qu'il y a lieu d'examiner en détail les éléments fournis par le rapport d'audit A2C; que si ce document n'a pas été établi de façon contradictoire, il a été soumis à la discussion de la banque qui n'en a remis en cause aucune des conclusions pas plus que les calculs particulièrement détaillés présentés par ce cabinet d'audit; Attendu qu'il est avéré que Daniel X... était dans l'impossibilité de vérifier les taux qui lui étaient appliqués; que la banque a agi de manière particulièrement déloyale, qu'elle a manifestement abusé son client en prélevant d'office sur ses comptes des intérêts et des commissions qui n'étaient justifiées ni en droit ni en fait; qu'à certaines périodes le taux d'usure a été largement dépassé; que la banque est tenue de restituer la part des intérêts débiteurs excédant le taux légal et qu'ainsi la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES devra recréditer la somme de 11.680,50ä avec les intérêts au taux légal depuis le 2.12.1998 date de la clôture du compte; Que cette somme devra venir en déduction des sommes dues par Daniel X...; Attendu qu'il n'y a pas lieu à expertise; Attendu que la banque en se comportant de la sorte a commis une faute causant à Daniel X... un préjudice évident que la cour fixe à 15.000ä. Attendu qu'il convient de dire et juger que Daniel X... est redevable envers la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES de la somme de 36.383ä outre les intérêts au taux légal depuis la clôture du compte; que la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES devra restituer à Daniel X... la somme de 11.680,50ä avec les intérêts au taux légal à compter de la clôture du compte; qu'il convient d'ordonner la compensation entre ces deux sommes. Attendu que de cette somme devra être déduite celle de 15.000ä de dommages et intérêts allouée à Daniel X... Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à sa charge ceux des frais non compris dans les dépens dont il a fait l'avance, qu'il convient de fixer à 5.000ä le montant de la somme allouée au titre de l'article 700 du N.C.P.C., pour tenir compte de l'audit produit devant la cour; Attendu que la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES devra supporter la charge des dépens. PAR CES MOTIFS Dit et juge qu'en l'absence de toute convention précise de découvert et en l'absence de toute publicité sincère quant au calcul et à l'application des intérêts et commissions prélevés par la banque, celle-ci doit être déchue de toute revendication à ce titre et condamnée à restituer à Daniel X... la somme de 11.680,50Euros (onze mille six cent quatre vingts Euros cinquante Cents) avec les intérêts au taux légal à compter de la clôture du compte; Dit et juge que Daniel X... est redevable envers la banque de la somme de 36.383 Euros constituée par la différence entre les sommes réclamées et les intérêts indûment perçus. Condamne la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES à payer à Daniel X... en réparation de son préjudice la somme de 15.000 Euros(quinze mille Euros). La condamne à lui payer encore la somme de 5.000Euros(cinq mille Euros) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile qui tient compte de l'audit produit devant la cour. Condamne la BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES en tous les dépens de première instance et d'appel. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Monique Y..., Greffière. LA GREFFIERE LA PRESIDENTE M. Y... N. ROGER      BANQUE - Responsabilité - Prêt  Les dispositions de l'article 907 alinéa 2 du Code Civil font de la conclusion d'un écrit faisant mention d'un taux conventionnel une condition de validité de la stipulation d'intérêt en matière de prêt d'argent . Une ouverture de crédit en compte courant ou autre facilité doivent être assimilées à une telle stipulation puisqu'elles tendent à une mise à disposition de sommes d'argent à titre onéreux. L'article 312-3 du Code de la Consommation exige qu'il soit fait mention du taux effectif global (TEG) et précise que pour la détermination de ce taux, sont ajoutés aux intérêts, les frais, commission ou rémunération de toute nature directe ou indirecte, y compris ceux qui sont payés ou dûs à des intermédiaires intervenus de quelque manière que ce soit dans l'octroi du prêt, même si ces frais, commission ou rémunération correspondent à des débours réels. Par ailleurs que selon des arrêts constants de la Cour de cassation, le TEG des intérêts doit être fixé par écrit, préalablement à la perception des inté- rêts, par la mention à titre indicatif dans la convention d'ouverture de crédit ou dans tout autre document, d'un TEG correspondant à des exemples chiffrés. La réception régulière sans protestation ni réserve de tickets d'agios précisant les taux pratiqués ne peut valoir acceptation tacite de la part du titulaire du compte, si les tickets d'agios ainsi reçus ne comportent pas indication d'un taux effectif incluant globalement l'incidence de tous frais et commissions et ne comportent pas des indications suffisamment exemplaires pour en informer exactement et préalablement les titulaires du compte sur le taux effectif des opérations postérieures. En l'espèce, il n'existe aucun document préalable qui soit venu stipuler le TEG ou même le simple taux nominal qui devait être appliqué sur les crédits par des découverts en compte, par cession de factures Dailly ou par escompte de billets de trésorerie. Aucun exemple chiffré ni aucune indication n'a été donnée à  l'emprunteur de manière à l'informer exactement sur le TEG qui devait être appliqué au titre de ces crédits. Il résulte de l'audit produit par l'appelant que la banque n'a pas pris en compte la durée de l'année civile soit 365 ou 366 jours mais seu- lement 360 jours ; que les écarts en valeur ont également contribué à accroître le montant des intérêts dans des proportions considérables ;que la banque n'a jamais indiqué le taux de base à partir duquel elle calculait les intérêts. En résumé, la sanction du non respect de la combinaison de l'article 1907 alinéa 2 du Code Civil et de l'article L 313-1 du Code de la Consommation est l'application à l'opération de crédit du taux légal. La banque intimée n'apporte aucune contestation au cal- cul précis présenté par l'appelant concernant l'écart constaté entre les agios et les frais prélevés par elle sur le compte au titre des crédits et le montant des intérêts calculés au taux légal sur la même période. Il convient en conséquence de dire et juger que cet écart - entre les agios et les frais perçus par la banque et les intérêts calculés au taux légal - s'établit à une somme qui devra venir en déduction des sommes dues par l'appelant. En se comportant de la sorte, la banque a commis une faute causant à l'appelant un préjudice évident que la Cour fixe à une somme qui devra être déduite de celle allouée à l'appelant au titre des dommages et intérêts
DU 17 Septembre 2003 ------------------------- C.C/M.F.B Irénée Joseph X... C/ C R C A M QUERCY ROUERGUE Me K. RG Y... : 02/00530 - A R R E T Y...° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du dix sept Septembre deux mille trois, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Irénée Joseph X... représenté par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assisté de la SCPA CALONNE-CABESSUT, avocats APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de CAHORS en date du 22 Février 2002 D'une part, ET : CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL QUERCY ROUERGUE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 53 rue Gustave Larroumet 46000 CAHORS représentée par la SCP A-L. PATUREAU P. RIGAULT, avoués assistée de la SCP LAGARDE-ALARY- CHEVALIER- KERAVAL- GAYOT, avocats Maître Jean-Pierre K. pris en qualité de Représentant des créanciers au redressement judiciaire de M. X...Z... pas constitué avoué INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 26 Juin 2003, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Philippe LOUISET et Christian COMBES, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCÉDURE Irénée X... est titulaire d'un compte de dépôt ouvert auprès de la Caisse Régionale de CRÉDIT AGRICOLE de QUERCY ROUERGUE depuis le 24 avril 1971. Au prétexte que celui-ci présentait un solde débiteur dépassant le découvert habituellement autorisé, la banque après lui avoir adressé une mise en demeure le 4 août 2000 a saisi le Tribunal de Grande Instance de Cahors qui selon jugement rendu le 22 février 2002 a, sous le bénéfice de l'exécution provisoire, dit qu'Irénée X... doit payer à la Caisse de CRÉDIT AGRICOLE la somme de 7 407.37 ä avec intérêts au taux légal à compter du 16 novembre 2000, ainsi que celle de 600 ä par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Irénée X... a relevé appel de cette décision dans des formes et des délais qui n'apparaissent pas critiquables. Soutenant que le compte dont le paiement du solde débiteur est réclamé était d'usage privé, il en déduit que son régime est soumis aux dispositions du Code de la consommation en sorte qu'en l'absence de convention écrite, la banque  est déchu du droit aux intérêts et devra recréditer le compte des intérêts et frais indûment perçus. Il revendique subsidiairement l'application du taux légal en contestant que la prescription de l'action en nullité relative puisse lui être opposée dés lors que chacune des modifications du taux appliqué était interruptive de cette prescription ce qui doit conduire son adversaire à réintégrer les commissions et prélèvement indus. Sollicitant enfin que le compte soit crédité des sommes de 25 135.31 francs et 1 700 francs écartées par le premier juge, il demande de prononcer la nullité de l'inscription d'hypothèque provisoire dénoncée par acte du 6 octobre 2000. [* *] [* Maître K., désigné en qualité de représentant des créanciers d'Irénée X... à la suite du redressement judiciaire ouvert à l'encontre de ce dernier le 28 janvier 2003, n'a pas constitué avoué après avoir été assigné à sa personne le 13 mai 2003. *] [* *] La Caisse Régionale de CRÉDIT AGRICOLE de QUERCY ROUERGUE invoque, en l'absence de convention de compte écrite, l'existence pour les besoins de l'activité professionnelle de son adversaire d'un compte assorti d'un découvert générateur d'agios qu'il a réglés et celle en conséquence d'une convention tacite d'intérêts. Elle oppose la prescription de l'action en nullité découlant de l'absence d'écrit mentionnant le taux de l'intérêt conventionnel dont elle fait remonter le point de départ à la date d'ouverture du compte. Elle conclut à la fixation de sa créance au montant retenu par le premier juge augmenté des intérêts selon décompte et à la condamnation de Maître K. au paiement de la somme de 1 200 ä au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. MOTIFS Attendu qu'en raison du jugement rendu le 28 janvier 2003 prononçant l'ouverture du redressement judiciaire d'Irénée X..., la demande actuelle ne peut tendre désormais qu'à la fixation du montant de la créance invoquée par le CRÉDIT AGRICOLE, l'instance ayant été reprise conformément aux dispositions de  l'article L 621-41 du Code de Commerce, après que la banque ait régulièrement déclaré sa créance le 24 février 2003 avant d'appeler dans la cause le représentant des créanciers ; Attendu au fond que la preuve de l'existence d'une convention de compte de dépôt à vue entre les parties découle suffisamment de la production du carton d'ouverture du compte en 1971, de l'historique de celui-ci sur les livres de la banque depuis l'année 1993 et de la référence faite au compte DAV n° 03076434000 à l'occasion du contrat de prêt souscrit par Irénée X... le 24 septembre 1988 pour un montant de 140 000 francs destiné à financer l'achat de 25 vaches allaitantes ; Et que la présence d'un solde débiteur pratiquement constant de l'ordre de 60 000 francs durant la période comprise entre les années 1993 à 2000 démontre l'existence d'une convention de crédit ayant régulièrement donné lieu à la perception d'agios par la banque ; Attendu que si la mise en demeure adressée par la banque le 4 août 2000 concerne le solde débiteur alors présenté par les comptes n° 03271662000 pour 902.12 francs et 03076434000 pour 62 467.61 francs, seul ce dernier se trouve concerné par la procédure actuelle dont il ne peut être sérieusement soutenu qu'il s'agirait d'un compte " privé " ; Qu'en effet les mouvements constatés de part leur importance et la nature des opérations concernent à l'évidence l'activité agricole d'Irénée X..., en ce sens les virements de primes agricoles, OFIVAL, ONIC, alors même que la persistance d'un solde débiteur répondait manifestement au besoin de trésorerie de l'entreprise ; que les relevés produits par l'appelant mentionnent d'ailleurs clairement qu'il s'agit d'un compte "entrepreneur individuel" ; et que si celui-ci soutient à bon droit que la nature du compte ne dépend pas de la seule volonté du banquier, les éléments qui précèdent comme l'usage qu'il a fait de ce compte conduisent à constater que ce dernier était étroitement associé à son activité professionnelle ; Qu'il s'ensuit que n'ont pas  vocation à s'appliquer les dispositions du Code de la Consommation relatives aux opérations de crédit dont notamment la sanction de la déchéance du droit aux intérêts prévue par l'article L 311-33 du dit Code ; Attendu en revanche que l'exigence d'un écrit mentionnant le taux de l'intérêt conventionnel est une condition de validité de la stipulation d'intérêt y compris lorsqu'il s'agit comme en l'espèce d'intérêts afférents au solde débiteur d'un compte bancaire ; Que l'action en nullité relative édictée en pareil cas dans l'intérêt de l'emprunteur se prescrit par cinq ans ; que toutefois la sanction ainsi mise en oeuvre, qui n'affecte ni le contrat ni la stipulation d'intérêt mais uniquement la stipulation du taux appliqué, conduit à la simple substitution du taux légal au taux pratiqué par le préteur ; Et que si le point de départ de l'action ainsi offerte à l'emprunteur correspond à la date de signature de la convention de compte ou à celle de la reconnaissance de l'obligation de payer les intérêts conventionnels qui résulterait du silence gardé au reçu des relevés de compte, chacune des modifications de taux décidées postérieurement par la banque ouvre un nouveau délai ; Que décider autrement ainsi que le soutient le CRÉDIT AGRICOLE qui fait remonter le point de départ de ce délai au 24 avril 1971 conduirait à faire primer l'acceptation une fois pour toutes du principe d'un intérêt conventionnel sur celle de chacun des taux successivement appliqués alors que la sanction découlant de la méconnaissance des dispositions du second alinéa de l'article 1907 du Code civil affecte, ainsi qu'il l'est rappelé ci-dessus, non le principe de la stipulation d'intérêt mais bien le taux pratiqué ; Et que toute modification de ce taux, parce qu'elle constitue une stipulation nouvelle qui ne peut avoir été prévue par les parties en l'absence de disposition originelle, se doit d'être constatée par écrit en sorte que chaque nouvelle violation de cette obligation marque le point de départ du délai  d'exercice de l'action en nullité correspondante ouverte à l'emprunteur ; Qu'au cas précis Irénée X... a par conclusions du 19 avril 2001 soulevé pour la première fois la nullité de la stipulation d'intérêt et sollicité l'application du taux légal ; Que son action qui tend à bon droit à substituer ce taux à ceux successivement appliqués par la banque est en conséquence recevable pour la période postérieure au 19 avril 1996 ; Qu'il convient d'inviter la banque à modifier sa créance en procédant à la reprise du compte à partir de cette date et pour ce faire de révoquer l'ordonnance de clôture et de renvoyer l'affaire à la plus prochaine conférence de mise en état ; Attendu enfin qu'Irénée X... ne saurait solliciter l'imputation sur le solde débiteur du compte litigieux de la somme de 25 135.31 francs versée le 4 décembre 2000 alors qu'il l'a lui même affectée au remboursement de partie des échéances arréragées d'un prêt consenti par la banque ; et que la prise en compte de la somme de 1 700 francs est elle-même liée au remboursement de ce prêt en sorte que le premier juge a à bon droit rejeté la demande de réduction correspondante de la créance dont se prévaut le CRÉDIT AGRICOLE au titre du solde du compte litigieux. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, Déclare l'appel recevable en la forme, Confirme le jugement rendu en ce qu'il a refusé d'imputer sur le solde débiteur du compte les sommes de 25 135.31 francs et 1 700 francs, L'infirmant pour le surplus et statuant à nouveau, Dit que le taux d'intérêt légal est seul applicable pour la période postérieure au 19 avril 1996, Invite en conséquence la Caisse Régionale de CRÉDIT AGRICOLE de QUERCY ROUERGUE à recalculer sa créance en conséquence, Révoque à cette fin l'ordonnance de clôture en date du 17 juin 2003 et renvoie l'affaire à la conférence de mise en état du mardi 18 novembre 2003 à 14heures, Sursoit à statuer sur la demande de fixation de la créance, Réserve  les dépens et les demandes formées au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffière. LA GREFFIERE LE PRESIDENT D. SALEY B. BOUTIE     BANQUE - Compte - Compte de dépôt  Dans le cadre d'une convention de compte de dépôt à vue, l'exigence d'un écrit mentionnant le taux de l'intérêt conventionnel est une condition de validité de la stipulation d'intérêt, y compris lorsqu'il s'agit, comme en l'espèce, d'intérêts afférents au solde débiteur d'un compte bancaire. L'action en nullité relative édictée dans l'intérêt de l'emprunteur se prescrit par cinq ans. Toutefois, la sanction ainsi mise en oeuvre - qui n'affecte ni le contrat ni la stipulation d'intérêt mais uniquement la stipulation du taux appliqué - conduit à la simple substitution du taux légal au taux pratiqué par le préteur. Si le point de départ de l'action ainsi offerte à l'emprunteur correspond à la date de signature de la convention de compte ou à celle de la reconnaissance de l'obligation de payer les intérêts conventionnels, qui résulterait du silence gardé au reçu des relevés de compte, chacune des modifications de taux décidées postérieurement par la banque ouvre un nouveau délai. Décider autrement, conduirait à faire primer l'acceptation une fois pour toutes du principe d'un intérêt conventionnel sur celle de chacun des taux successivement appliqués, alors que la sanction découlant de la méconnaissance des dispositions du second alinéa de l'article 1907 du Code Civil affecte, ainsi qu'il l'est rappelé ci-dessus, non le principe de la stipulation d'intérêt mais bien le taux pratiqué. Toute modification de ce taux, parce qu'elle constitue une stipulation nouvelle qui ne peut avoir été prévue par les parties en l'absence de disposition originelle, se doit d'être constatée par écrit, en sorte que chaque nouvelle violation de cette obligation marque le point de départ du délai d'exercice de l'action en nullité correspondante ouverte à l'emprunteur
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 38E 1ère chambre 2ème section ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 11 MAI 2004 R.G. Nä 02/08268 AFFAIRE : Luc X... C/ Société LA POSTE Décision déférée à la cour : d'un jugement rendu le 04 Juillet 2002 par le Tribunal d'Instance VERSAILLES RG nä : 341.02 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : Me Claire RICARD SCP DEBRAY-CHEMIN REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE ONZE MAI DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANT Monsieur Luc X... né le 04 Septembre 1965 à PARIS de nationalité FRANCAISE 8 rue de Beynes - Hameau de Cressay 78640 NEAUPHLE LE VIEUX représenté par Me Claire RICARD, avoué assisté de Me Jean MIGNOT, avocat au barreau de VERSAILLES [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMEE Société LA POSTE exploitant public représenté par le Président de son conseil d'administration, prise en la personne de son Directeur du Centre Financier de la Poste 1 rue Edouard Branly 45900 LA SOURCE CHEQUES représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués assistée de Me Marc MANDICAS, avocat au barreau de VERSAILLES [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 23 Mars 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Charles LONNÉ, Président chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composé de : Monsieur Charles LONNÉ, Président, Madame Sabine FAIVRE, conseiller, Mademoiselle Michèle LUGA, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Natacha Y..., FAITS ET PROCEDURE, 5Par jugement contradictoire du 4 juillet 2002, auquel la Cour se reporte pour l'exposé du litige opposant les parties, le Tribunal d'Instance de VERSAILLES a débouté Monsieur X... de ses demandes et l'a condamné aux dépens en déboutant LA POSTE de sa demande faite en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Monsieur X... a régulièrement interjeté appel de cette décision le 16 décembre 2002 et, aux termes de ses dernières écritures déposées le 9 mars 2004, demande à la Cour de : - infirmer la décision entreprise, - condamner LA POSTE à lui verser la somme de 10.000,00   à titre de dommages et intérêts, - la condamner au paiement de 2000,00   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'en tous les dépens. Au soutien de son recours, il fait essentiellement valoir : - que, nonobstant la demande qu'il avait faite le 30 janvier 2002 de clôturer ses comptes épargne pour transférer leurs soldes créditeurs sur son compte courant débiteur, cette opération n'a été faite que tardivement par LA POSTE, soit vingt jours après, ce qui constitue une faute lourde ; - qu'aucune information ni aucun conseil ne lui ont été donnés pour éviter les difficultés survenues et, notamment, une interdiction d'émettre des chèques et la suppression de tout découvert ; - que le chèque tiré pour payer le matériel informatique acheté aux enchères aurait été honoré si les services de LA POSTE avaient exécuté l'ordre de transfert de fonds dans un délai raisonnable ; - qu'outre les frais qui lui ont été imputés il a subi un préjudice dans la mesure où il n'a plus pu émettre de chèque sur tous ses comptes bancaires et n'a plus obtenu de crédit pour faire face à ses dépenses courantes étant ajouté que sa carte bancaire lui a été retirée. LA POSTE, en réponse, dans ses dernières écritures du 8 janvier 2004, demande à la Cour de confirmer en toutes ses dispositions le jugement du 4 juillet 2002 en disant qu'elle n'a commis aucune faute envers Monsieur X... et de condamner ce dernier à lui verser 1200,00   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens. Elle soutient : - que l'appelant a sciemment émis un chèque sans provision ; - que sa lettre du 28 janvier 2002 ne saurait s'analyser comme une demande ferme et réfléchie de clôture de comptes  ; - qu'elle ne pouvait virer immédiatement les sommes figurant sur les comptes épargne dont s'agit puisque ceux-ci fonctionnent par quinzaine ; - qu'elle n'a nullement failli à son obligation de banquier et à l'information qu'elle doit à ses clients ; - que le préjudice allégué n'est nullement établi. MOTIFS : Considérant que le 24 janvier 2002 Monsieur X... a acheté du matériel informatique aux enchères pour 1107,00   qu'il a payé par chèque tiré sur son compte courant postal ; Que ce dernier n'étant créditeur au 25 janvier 2002 que de la somme de 429,79   Monsieur X... a écrit le 28 janvier 2002 d'une part au conseiller financier de LA POSTE à NEAUPHLE LE CHATEAU dont il dépend mais également au Service Clientèle du Centre Financier de LA POSTE à LA SOURCE pour les aviser d'un découvert à venir de 762,00   sur son compte et pour demander : - que le chèque remis au commissaire priseur soit honoré par l'acceptation de ce découvert ponctuel ; - à défaut, de solder ses comptes PEL, CEL et son livret en transférant les sommes y figurant sur son compte courant ; Considérant que, sans réponse au 30 janvier 2002, Monsieur X... s'est rendu à son Agence de NEAUPHLE et a procédé à la clôture de ses comptes CEL afin que leurs soldes créditeurs respectifs, totalisant la somme de 610,00  , soient reversés sur son compte courant CCP ; Considérant toutefois que, lorsque le chèque de 1107,00   a été présenté à l'encaissement, LA POSTE l'a rejeté pour insuffisance de provision ; que Monsieur X... a été avisé de cet incident de paiement le 11 février 2002 et qu'il lui a été signifié une interdiction d'émettre des chèques pendant cinq ans et l'obligation de restituer tous les chéquiers en sa possession, outre l'annulation de son autorisation de découvert de 200,00   ; Considérant que ce n'est que le 20 février 2002 que le solde créditeur de ses comptes CEL a été versé au crédit de son compte courant ; Que la mesure d'interdiction bancaire a été levée le 29  avril 2002 ; Considérant que pour débouter Monsieur X... de ses demandes le premier juge a dit que ce dernier ne rapportait pas la preuve de la faute commise par LA POSTE à laquelle l'on ne pouvait reprocher aucun défaut d'information et a indiqué que Monsieur X... avait mal dirigé sa demande de découvert exceptionnel en ne l'adressant pas au Centre Régional des Services Financiers qui pouvait seul lui accorder ce découvert étant par ailleurs précisé que les opérations de clôture de ses comptes CEL et de virement des soldes correspondants sur son compte CCP ne pouvaient être réalisés sans un certain délai administratif lié à la nature de ces comptes ; Considérant que pour justifier le délai de vingt jours qui a couru entre la demande de Monsieur X... de clôturer ses comptes épargne et le versement des soldes créditeurs correspondants sur son compte courant LA POSTE soutient que les comptes épargne fonctionnent par quinzaine et qu'elle ne peut virer immédiatement les sommes qui y figurent ; Qu'elle précise qu'ayant reçu confirmation de la demande de Monsieur X... alors que la première quinzaine du mois de février 2002 était entamée, elle n'a pu faire autrement que de clôturer à l'issue de cette quinzaine ; Mais considérant que les affirmations de l'intimée quant aux particularités des comptes épargne, si elles sont justifiées et bien fondées en ce qui concerne le calcul des intérêts, ne sont pas valables pour la clôture du compte ; Qu'en effet il suffit de se rapporter à l'article 12 des conditions générales des comptes d'épargne-logement concernant la clôture du compte pour relever que "la clôture du compte épargne logement intervient sur demande écrite du titulaire à tout moment", étant indiqué que les prélèvements sociaux en vigueur sont alors appliqués sur les intérêts acquis arrêtés entre le 1er janvier et la fin de la quinzaine qui précède la date de la clôture ; Considérant que rien ne vient corroborer les allégations de l'intimée qui soutient dans ses  écritures "qu'ayant reçu confirmation de la demande de Monsieur X... alors que la première quinzaine du mois de février 2002 était entamée, elle n'a pu faire autrement que de clôturer à l'issue de cette quinzaine"; Qu'en premier lieu c'est par courrier du 28 janvier 2002 adressé non seulement à LA POSTE de NEAUPHLE LE CHATEAU mais également au Centre Financier de LA SOURCE que l'appelant a adressé un ordre écrit explicite et ne permettant aucune interprétation afin de solder ses comptes épargne et de les transférer sur son compte courant ; Que, deux jours après cette demande a été renouvelée par les demandes de retrait qu'il a déposées à LA POSTE de NEAUPHLE le 30 janvier 2002 ; Considérant que c'est donc bien à la date à laquelle Monsieur X... a donné l'ordre de virement de ses comptes CEL sur son compte courant CCP que la somme de 610,00   aurait due été créditée ; Considérant que LA POSTE ne peut sérieusement faire état de ce que cette somme n'était pas suffisante pour le découvert prévisible puisque l'autorisation de découvert de 200,00   permettait d'y remédier ; Considérant, dès lors, que le délai de trois semaines qui a suivi l'ordre de virement n'est pas justifié et l'on peut dire que LA POSTE a bien commis une faute en tardant à exécuter l'ordre écrit du 28 janvier 2002, réitéré le 30 janvier 2002 ; Considérant, par ailleurs, que Monsieur X... soutient que LA POSTE a commis également une faute en ne l'informant pas avant de rejeter le chèque des conséquences de l'interdiction bancaire dont il risquait de faire l'objet, en violation des dispositions de la loi MURCEF applicable aux chèques postaux ; Mais considérant que LA POSTE produit au débat le courrier qu'elle a adressé le 18 juin 2001 à Monsieur X... lorsqu'il a ouvert son compte courant postal et qui l'informe du montant du découvert autorisé (152,45  ) et des conditions générales d'utilisation de ce découvert dans lesquelles il est clairement mentionné que "le dépassement du montant ou de la durée du découvert  autorisé peut notamment vous exposer à un refus de paiement et à l'interdiction d'émettre des chèques (loi du 30 Décembre 1991) ainsi qu'à des frais. Cette situation entraîne l'annulation de l'autorisation de découvert" ; Considérant, ainsi, que l'appelant ne peut reprocher à LA POSTE de ne pas l'avoir informé des conséquences d'un défaut de provision et force est de constater que Monsieur X..., qui a su prévenir son Centre Financier dans les jours qui ont suivi l'émission de son chèque sans provision, ne pouvait ignorer les conséquences de cette émission ; Que c'est par ailleurs en toute connaissance de cause que Monsieur X... s'est porté acquéreur dans une vente aux enchères d'un matériel informatique à un prix d'adjudication dépassant ses liquidités et qui a été réglé avec un chèque postal qu'il savait non provisionné ; Considérant en conséquence que la Cour considère que tant LA POSTE que Monsieur X... ont tous deux commis une faute à l'origine du préjudice allégué et que chaque partie a contribué à ce préjudice à concurrence de moitié ; Sur le préjudice : Considérant que Monsieur X..., outre les frais bancaires inhérents à son interdiction bancaire, a eu plusieurs demandes de financement qui ont été refusées; Que sa carte bancaire lui a été retirée et que son téléphone portable (rechargeable par carte bancaire) est devenue inutilisable ; Que la gêne occasionnée par cette mesure d'interdiction bancaire pendant deux mois et demi est justifiée par les pièces contradictoirement versées au débat et justifie l'allocation d'une somme de 2000,00   à titre de dommages et intérêts Considérant toutefois que compte tenu du partage des responsabilités comme indiqué ci-dessus, LA POSTE ne sera condamnée à payer à Monsieur X... que la somme de 1000,00   en dédommagement de son préjudice ; Sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et sur les dépens : Considérant qu'il n'y a pas lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de  procédure civile ; Que les dépens tant de première instance que d'appel seront supportés par LA POSTE. PAR CES MOTIFS : Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort. - Déclare l'appel recevable. - infirme le jugement entrepris, - Condamne LA POSTE à payer à Monsieur X... la somme de 1000   à titre de dommages et intérêts. - Dit n'y avoir lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. - Condamne LA POSTE aux dépens de première 'instance et d'appel, avec pour ces derniers application des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile au profit de Maître Claire RICARD, Avoué. Arrêt prononcé et signé par Monsieur Charles LONNÉ, Président et par Madame Natacha Y..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,     BANQUE - Responsabilité - Faute  L'écoulement d'un délai de vingt jours entre la formalisation, par un ordre écrit explicite, d'une demande de clôture de compte épargne et le virement du solde créditeur sur un compte courant caractérise une faute de la banque dès lors qu'en application des conditions générales de ce compte épargne la clôture peut intervenir " à tout moment ", peut important que le calcul des intérêts et des prélèvements libératoires soient effectués par quinzaine
COUR D'APPEL DE RIOM Chambre Commerciale ARRET No DU : 13 Avril 2005 N : 03/03061 TF Arrêt rendu le treize Avril deux mille cinq COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Mme Claudine BRESSOULALY, Président M. J. DESPIERRES, X... M. Thierry FOSSIER, X... lors dés débats et du prononcé : Mme C. Y..., Greffière Sur APPEL d'une décision rendue le 4.11.2003 par le Tribunal de commerce de CUSSET ENTRE : LA CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DU CENTRE siège social Place de l' Europe 105, rue du Faubourg Madeleine 45920 ORLEANS CEDEX 09 Représentant : la SCP GOUTET - ARNAUD (avoués à la Cour) -avocat plaidant : la SCP DE BOISSY - HUGUET - BARGE CAISERMAN (avocats au barreau de CUSSET) APPELANT ET : S.A.LA SOCIETE TRANSPORTS PARIS NICE - TPN Siège social Bd des Graves Prolongé 03300 CUSSET Représentant : Me Martine-Marie MOTTET (avoué à la Cour) - avocat plaidant la SCP DOUSSET BROUSSE BRANDOMIR RONCOLATO LIMAGNE FRIBOURG ET ASSOCIES (avocats au barreau de CLERMONT FERRAND) S.A.R.L. La SOCIETE d' EXPLOITATION des ETABLISSEMENT LENEGRE siège social 63260 THURET Représentant : Me Martine-Marie MOTTET (avoué à la Cour) -avocat plaidant : la SCP DOUSSET BROUSSE BRANDOMIR RONCOLATO LIMAGNE FRIBOURG ET ASSOCIES (avocats au barreau de CLERMONT FERRAND) S.A. LA SOCIETE GENERALE siège social 29, Bd Haussmann 75000 PARIS Représentant : Me Jean-Paul LECOCQ (avoué à la Cour) - avocat plaidant: la SCP DAVID- SALORT- DUBOIS (avocats au barreau de CLERMONT-FERRAND) INTIMES DEBATS : A l'audience publique du 16 Mars 2005, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience publique de ce jour. A cette audience, M. DESPIERRES X..., a prononcé publiquement l'arrêt suivant conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Par jugement contradictoire en date du 4 novembre 2003, le Tribunal de commerce siégeant à Cusset a condamné la SCC CAISSE FÉDÉRALE DE CRÉDIT MUTUEL du Centre (ci-après le CRÉDIT MUTUEL) à payer à la SAS TRANSPORTS Paris-Nice (ci-après TPN) une somme principale de 32.112,25 ç avec intérêts légaux à compter du 10 janvier 2001 ; outre 763 ç pour frais. Le même jugement a condamné le CRÉDIT MUTUEL à payer à la SARL des Etablissements LENEGRE une somme de 3.048,96 ç avec intérêts légaux à compter du 9 janvier 2001. La S.A. DE BANQUE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE (ci-après, la SOCIÉTÉ GÉNÉRALE) a été mise hors de cause. La décision a été assortie de l'exécution provisoire. Par acte de son avoué en date du 23 décembre 2003, le CRÉDIT MUTUEL a interjeté appel principal et général de la décision intervenue. Devant la Cour, la partie appelante a déposé des conclusions conformes aux articles 915 et 954 du Nouveau Code de Procédure Civile, dont les dernières en date sont du 7 juin 2004 et dans lesquelles il est demandé à la Cour de débouter les sociétés TPN et LENEGRE de leurs prétentions. A l'appui de ce recours, l'appelante expose qu'en janvier 2001, les sociétés TPN et LENÈGRE ont remis à un sieur Z..., agent d'assurances exerçant sous l'enseigne "Contact assurances", étranger au présent procès, des chèques de règlement de primes (250.000 et 20.000 frs respectivement), tirés sur la SOCIÉTÉ GÉNÉRALE ; que ces chèques étaient libellés, selon ce qui a été déterminé plus tard, à l'ordre de la MACIF ; que M. Z... a, pour encaisser personnellement ces deux effets, juxtaposé à cette désignation celle de "Contact assurances" et a ainsi pu abonder son compte tenu par le CRÉDIT MUTUEL. Ce dernier dénie avoir eu les moyens d'apercevoir la fraude, et refuse donc sa responsabilité dans les débits des comptes des tireurs. En droit, le CRÉDIT MUTUEL estime que son obligation de non ingérence a transcendé celle de vigilance. La partie première intimée, la SOCIÉTÉ GÉNÉRALE, a conclu le 21 octobre 2004. Elle a également conclu postérieurement à la clôture de la mise en état devant la Cour, dans des écritures dont à juste titre, l'appelante demande qu'elles soient écartées des débats. La SOCIÉTÉ GÉNÉRALE, sans énoncer de nouveaux moyens, demande la confirmation du jugement critiqué et s'en approprie les motifs. Elle réclame 1.000 ç pour ses frais. Les autres intimées, les Sociétés T.P.N. et Etablissements LENÈGRE, ont conclu conjointement le 2 juin 2004 pour la dernière fois. Elles demandent la confirmation du premier jugement ou, à titre subsidiaire, la condamnation solidaire du CRÉDIT MUTUEL, banque chargée de l'encaissement des chèques litigieux, et de la SOCIÉTÉ GÉNÉRALE, banque tirée. En tout cas, les deux sociétés réclament mille euros pour leurs frais. En droit, les deux sociétés estiment que la banque présentatrice d'un chèque est garante de la régularité du titre et engage sa responsabilité lorsqu'elle omet de relever une altération, en l'espèce une modification du nom du bénéficiaire. SUR QUOI LA COUR, Attendu que par application de l'article L 131-38 du Code monétaire et financier, la banque qui va présenter un chèque à la compensation engage sa responsabilité en cas d'anomalies apparentes dans les mentions manuscrites du titre ; Qu'est une anomalie apparente l'adjonction de la mention d'un second bénéficiaire aux fins d'encaissement sur un compte personnel, dès lors que les deux bénéficiaires ainsi désignés à la suite ne sont pas deux dénominations concevables du même client de la banque ; Qu'inversement, pour s'exonérer de toute responsabilité, la banque présentatrice du chèque doit soit laisser voir que la volonté du tireur était ambiguù, soit que la surcharge ou l'ajout ont pu passer pour des maladresses du scripteur ; Attendu que réciproquement, la banque présentatrice ne peut pas invoquer son obligation de non ingérence, qui couvre indubitablement la cause d'un chèque, mais n'autorise pas une banque à garder le silence sur une irrégularité formelle ; Attendu qu'ainsi fixée, la responsabilité de la banque présentatrice ne peut en principe pas être partagée avec celle de la banque du tiré ; qu'en effet, cette banque présentatrice est la première personne qui doit exercer un contrôle efficace des titres qui lui sont remis à l'encaissement, et doit même (Com. 15 nov. 1994) avertir les autres établissements des anomalies décelées ; qu'il faut aussi évoquer les conditions matérielles de la compensation de masse, qui font de la banque du bénéficiaire la seule à examiner effectivement le titre ; que cette banque est même, - puisqu'à la différence de la banque du tiré elle connaît le bénéficiaire prétendu du chèque -, généralement la seule à avoir les informations permettant de déceler la fraude ; Qu'il n'est fait exception à cette règle de bon sens qu'en présence d'une altération aisément décelable, parce que grossière, du nom du bénéficiaire ; Attendu qu'en l'espèce, M. Z... a ajouté sur les chèques litigieux, sans ratures ni gommage, son enseigne après la désignation "MACIF" portée par les deux sociétés assurées comme bénéficiaire des chèques ; Que cette falsification n'est pas grossière, ne suscite pas naturellement le doute sur ce qu'était la volonté des deux assurés, et n'engage donc pas la responsabilité de la Société Générale ; que cette erreur est néanmoins apparente ; que le CRÉDIT MUTUEL avait tous éléments pour savoir que la compagnie d'assurances MACIF ne se confondait pas avec M. Z... et ne pouvait pas sérieusement constituer pour ce dernier une dénomination inexacte mais plausible ; Que par suite, le premier juge a fait une exacte appréciation des fautes dans la cause ; Attendu que, succombant au principal, le CRÉDIT MUTUEL supportera la charge des dépens du présent appel ; Qu'au titre des frais exposés pour le présent appel et non compris dans les dépens, la partie condamnée aux dépens paiera à l'autre par application de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile la somme de mille euros pour chaque intimé ; PAR CES MOTIFS, La Cour, Troisième chambre civile et commerciale, après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement et contradictoirement, Rejette les écritures de la SOCIÉTÉ GÉNÉRALE postérieures à la clôture; Au fond, Confirme le jugement rendu le 4 novembre 2003 par le Tribunal de commerce de Cusset en toutes ses dispositions. Condamne le CRÉDIT MUTUEL à payer les dépens d'appel, outre par application de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile la somme de 1000 euros à la SOCIÉTÉ GÉNÉRALE d'une part, la somme de 1000 euros aux consorts A... d'autre part, dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le greffier Le président C.Gozard C.Bressoulaly     BANQUE - Chèque - Présentation et paiement - Paiement - Chèque falsifié - Banque tirée - Responsabilité  En vertu de l'article L. 131-38 du Code monétaire et financier, la banque qui présente un chèque à la compensation engage sa responsabilité en cas d'anomalies apparentes dans les mentions manuscrites du titre. Est une anomalie apparente l'adjonction de la mention d'un second bénéficiaire aux fins d'encaissement sur un compte personnel, dès lors que les deux bénéficiaires ainsi désignés à la suite ne sont pas deux dénominations concevables du même client de la banque  BANQUE - Chèque - Présentation et paiement - Paiement - Chèque falsifié - Banque tirée - Responsabilité - Obligation de vérifier la régularité formelle du titre  Pour s'exonérer de sa responsabilité, la banque présentatrice du chèque doit montrer que la volonté du tireur était ambiguù, ou que la surcharge ou l'ajout ont pu passer pour des maladresses du scripteur. En revanche, elle ne peut pas invoquer son obligation de non ingérence, qui couvre indubitablement la cause d'un chèque, mais n'autorise pas une banque à garder le silence sur une irrégularité formelle  BANQUE - Chèque - Présentation et paiement - Paiement - Chèque falsifié - Banque tirée - Responsabilité  La responsabilité de la banque présentatrice ne peut pas être partagée avec celle de la banque du tiré. Elle est, en effet, la première à exercer un contrôle efficace des titres qui lui sont remis à l'encaissement, et doit même avertir les autres établissements des anomalies décelées ; elle est la seule à examiner effectivement le titre en raison des conditions matérielles de la compensation de masse, en effet, à la différence de la banque du tiré elle connaît le bénéficiaire prétendu du chèque, et est généralement la seule à avoir les informations permettant de déceler la fraude. Il n'est fait exception à cette règle qu'en présence d'une altération aisément décelable, parce que grossière, du nom du bénéficiaire
PhD/AM Numéro /05 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 1 ARRET DU 25 octobre 2005 Dossier : 04/02385 Nature affaire : Autres actions en responsabilité exercées contre un établissement de crédit Affaire : Amparo X... née Y...Z.../ BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E T prononcé par Madame TRIBOT LASPIERE, Conseiller, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Monsieur A..., Greffier, à l'audience publique du 25 octobre 2005 date indiquée à l'issue des débats. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 19 Septembre 2005, devant : Monsieur PETRIAT, Conseiller faisant fonction de Président, par suite de l'empêchement légitime de tous les titulaires et des magistrats désignés par ordonnance et se trouvant le magistrat du siège présent le plus ancien dans l'ordre de nomination à la Cour Madame TRIBOT LASPIERE, Conseiller Monsieur B..., Vice-Président placé, désigné par ordonnance du 12 septembre 2005 assistés de Monsieur A..., Greffier, présent à l'appel des causes. Les magistrats du siège ayant assisté aux débats ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTE : Madame Amparo X... née Y... 70 avenue Lartigau 40530 LABENNE représentée par la S.C.P. DE GINESTET / DUALE / LIGNEY, avoués à la Cour assistée de Maître PESQUIER, avocat au barreau de BAYONNE INTIMEE : BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST 5 Place Jean Jaurès 33001 BORDEAUX Cédex prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège représentée par la S.C.P. P. MARBOT / S. CREPIN, avoués à la Cour assistée de Maître UHALDEBORDE, avocat au barreau de BAYONNE sur appel de la décision en date du 16 JUIN 2004 rendue par le TRIBUNAL D'INSTANCE DE BAYONNE FAITS, PROCÉDURE, PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES Le 13 mars 2000, Mme Amparo X... a téléphoniquement donné son accord à une préposée de la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST (B.P.S.O) pour l'achat d'actions. Le 20 mars 2000, Mme Amparo X... a constaté sur son relevé bancaire une opération de débit d'un montant de 33.655,64 F (5.130,77 ç), pour l'achat d'actions VALTECH effectué pour son compte par la B.P.S.O.. Contestant avoir passé un tel ordre d'achat, Mme Amparo X... a fait assigner la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST aux fins d'annulation de l'opération. Par jugement en date du 16 juin 2004, auquel il est expressément renvoyé pour l'exposé plus ample des faits, de la procédure suivie en première instance, comme des moyens et prétentions initiaux des parties, le tribunal d'instance de BAYONNE a : - rejeté les demandes de Mme Amparo X..., - dit n'y avoir lieu à faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamné Mme Amparo X... aux entiers dépens. Mme Amparo X... a relevé appel de ce jugement, par déclaration reçue au greffe de la Cour le 15 juillet 2004 et inscrite au rôle le même jour, dans des conditions de forme et de délais qui ne sont pas contestées et à l'égard desquelles les seuls éléments portés à la connaissance de la Cour ne font pas ressortir qu'elles seraient contraires à l'ordre public. Par conclusions déposées le 4 novembre 2004, Mme Amparo X... a demandé à la Cour de : - déclarer nulle pour défaut de mandat l'opération d'acquisition de 20 actions VALTECH passée le 11 mars 2003 sur son compte, en application des articles 1341 et 1984 et suivants du Code civil, - condamner la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST à rembourser la somme de 5.130,77 ç assortie des intérêts légaux depuis la première mise en demeure, le 21 mars 2000, - condamner la B.P.S.O à lui payer une somme de 5.000 ç à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive, - condamner la B.P.S.O aux entiers dépens et au paiement d'une indemnité de 1.500 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Mme Amparo X... expose que lors de l'entretien téléphonique elle avait donné son accord pour l'achat d'actions VALTECH et VALEO pour un montant de l'ordre de 5.000 F. Elle fait valoir que non seulement la banque ne rapporte pas la preuve de l'ordre d'achat d'actions VALTECH pour 5.000 ç mais encore qu' elle n'a pas respecté les termes du contrat d'ouverture de plan d'épargne en actions imposant un écrit pour tout ordre d'achat. Par écritures déposées le 1er avril 2005, la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST a conclu à la confirmation du jugement entrepris et à la condamnation de Mme Amparo X... à lui payer la somme de 1.500 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens. Selon la banque, Mme Amparo X..., titulaire d'un P.E.A, savait que les transactions boursières étaient libellées en euros comme en témoignent les ordres d'achats écrits antérieurement signés par elle. Sa mauvaise foi est pleine et entière. L'affaire a été clôturée par ordonnance du 24 mai 2005. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu sur le plan des principes, qu'il résulte des articles 1984 et 1985 du code civil, qu'en cas de contestation, il incombe à celui qui se prévaut d'un mandat de rapporter la preuve de son existence selon les règles applicables aux conventions prévues par les articles 1341 et suivants du code civil, sous réserve des dispositions particulières liant les parties ; Attendu en outre que l'article 2.C.1 de la convention de compte-titres, liant les parties relatif aux modalités de réception des ordres de bourse, stipule que : "Le client transmet ses ordres de bourse à la banque par écrit. Toutefois sur demande préalable et après accord de la banque, il peut transmettre ses ordres par téléphone, télex, télécopie ou tout autre mode de transmission télématique qui pourrait être mis en place par la banque. Le client signe alors un contrat spécifique. La banque peut, pour un ordre, exiger à tout moment un écrit" ; Attendu qu'il s'ensuit, en l'espèce, qu'eu égard au montant du mandat en cause, la preuve de son existence doit être faite par un écrit lequel constitue également une condition formelle de la régularité du mandat ; Attendu concrètement, que pour justifier de l'acquisition des actions litigieuses pour le compte de sa cliente, la banque doit rapporter la preuve qu'elle avait reçu l'ordre écrit donné par Mme Amparo X... d'acquérir des actions VALTECH pour un montant de l'ordre de 5.000 ç ; Attendu que la B.P.S.O croit pouvoir exciper la preuve de l'ordre d'achat litigieux des propres déclarations de Madame Amparo X... qui admet avoir passé un ordre d'achat téléphonique ; Mais attendu que ces déclarations ne renferment aucun aveu judiciaire supplétif de la preuve écrite exigée, alors que d'une part, Mme Amparo X... a évoqué l'achat d'actions VALTECH et VALEO, et d'autre part, qu'il ne peut être déduit du prétendu postulat selon lequel Mme Amparo X... ne pouvait ignorer que les transactions boursières étaient libellées en euros, que nécessairement l'ordre d'achat aurait été donné pour un montant de 5.000 ç et non pas de 5.000 F ; Qu'au surplus, et pour faire reste de droit à cet argument inopérant en droit et en fait, il ne ressort d'aucune pièce versée aux débats que les ordres d'achat donnés par le client à la banque devaient être libellés en euros alors qu'au contraire le formulaire-type remis par la banque à Mme Amparo X... pour l'établissement d'un précédent ordre écrit d'achat d'actions en date du 4 mars 2000 invitait, par une mention spéciale, le client à préciser la devise choisie en " Francs ou en Euros" sans distinction entre les opérations boursières ; Qu'en tout état de cause, en l'absence de contrat spécifique convenu entre les parties, aucun ordre d'achat ne pouvait être valablement donné téléphoniquement et la banque ne peut alléguer d'aucune pratique antérieure contraire révélant un accord spécifique tacite convenu entre les parties sur cette modalité de transmission des ordres ; Attendu qu'il résulte des considérations qui précèdent que non seulement la B.P.S.O ne rapporte pas la preuve qu'elle aurait reçu un ordre d'achat de 20 actions VALTECH pour 5.130,77 ç mais qu'au surplus, elle a commis une faute grave en exécutant un prétendu ordre d'achat donné téléphoniquement alors qu'un écrit était nécessaire ; Attendu en conséquence, étant constaté qu'en l'espèce le mandat n'est pas nul mais inexistant, il conviendra de déclarer inopposable à Mme Amparo X... Attendu en conséquence, étant constaté qu'en l'espèce le mandat n'est pas nul mais inexistant, il conviendra de déclarer inopposable à Mme Amparo X... l'opération d'achat pour son compte des 20 actions VALTECH ; Attendu que la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST sera condamnée à rembourser à Mme Amparo X... la somme de 5.130,77 ç augmentée des intérêts au taux légal à compter de la première mise en demeure du 21 mars 2000 ; Attendu que l'attitude particulièrement fautive de la banque et sa résistance abusive ont causé à Mme Amparo X..., des désagréments importants constituant un préjudice distinct de celui réparé par l'allocation des intérêts moratoires, qui sera indemnisé par une somme de 2.000 ç à titre de dommages-intérêts ; Attendu que la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST sera condamnée à payer à Mme Amparo X... une somme de 1.200 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens ; Attendu que le jugement entrepris sera donc infirmé dans toutes ses dispositions. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, INFIRME dans toutes ses dispositions le jugement entrepris, DÉCLARE inopposable à Mme Amparo X... l'opération d'achat de 20 actions VALTECH d'un montant de 5.130,77 ç (CINQ MILLE CENT TRENTE EUROS ET SOIXANTE DIX SEPT CENTIMES) passée pour son compte par la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST et inscrite au débit de son compte courant, CONDAMNE la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST à rembourser à Mme Amparo X... la somme de 5.130,77 ç (CINQ MILLE CENT TRENTE EUROS ET SOIXANTE DIX SEPT CENTIMES) augmentée des intérêts au taux légal à compter du 21 mars 2000, CONDAMNE la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST à payer à Mme Amparo X... la somme de 2.000 ç (DEUX MILLE EUROS) à titre de dommages-intérêts, ainsi que la somme de 1.200 ç (MILLE DEUX CENTS EUROS) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE la BANQUE POPULAIRE DU SUD-OUEST aux entiers dépens de première instance et d'appel, AUTORISE la S.C.P. DE GINESTET / DUALE / LIGNEY, avoués à procéder au recouvrement direct des dépens d'appel conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, Eric A... Jean PETRIAT     BANQUE  Conformément aux dispositions de la convention de comptes titres liant les parties, la banque se devait de rapporter la preuve d'un ordre écrit par et reçu de sa cliente d'acquérir des actions. En l'absence de contrat spécifique entre les parties, un ordre d'achat ne peut être valablement donné téléphoniquement. La banque ayant commis une faute grave en exécutant un ordre d'achat donné par téléphone sans l'écrit nécessaire, sera condamnée à rembourser à sa cliente la valeur des actions achetées majorées des intérêts au taux légal.
R.G : 04/08076 décision du Tribunal de Grande Instance de LYON au fond du 13 décembre 2004 RG No2003/3787 X...Y... C/ SA BANQUE SAN PAOLO COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 16 FEVRIER 2006 APPELANTS : Monsieur Christian X... 8, rue des Tuiliers 69003 LYON représenté par la SCP JUNILLON-WICKY avoués à la Cour assisté de Me GARRGIGUES avocat au barreau de ROCHEFORT-SUR-MER Madame Annick Y... épouse X... 8, rue des Tuiliers 69003 LYON représentée par la SCP JUNILLON-WICKY avoués à la Cour assistée de Me GARRIGUES avocat au barreau de ROCHEFORT-SUR-MER INTIMEE : BANQUE PALATINE anciennement dénommée BANQUE SAN PAOLO siège social 52, avenue Hoche 75008 PARIS avec Direction Régionale Rhône-Alpes 7-9, rue de la République 69001 LYON représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA avoués à la Cour assistée de Me HANACHOWICZ avocat au barreau de LYON Instruction clôturée le 16 Décembre 2005 Audience de plaidoiries du 18 Janvier 2006 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur ROUX, Conseiller : Madame BIOT, Conseiller : Monsieur GOURD Z... : Madame JANKOV pendant les débats uniquement. ARRET : contradictoire prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile, signé par Monsieur ROUX, président et par Madame JANKOV, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. EXPOSE DU LITIGE Monsieur Christian X... a ouvert un compte de dépôt à la Banque VERNES et COMMERCIALE DE PARIS en décembre 1979. Le 2 février 1003 il a ouvert un compte de gestion personnalisée à la même banque devenue SAN PAOLO et lui a donné un mandat de gestion. Ces comptes étaient ouverts à l'agence LYON-CORDELIERS à LYON et le gestionnaire était Monsieur Gérard A... En 1996 Monsieur A... était nommé Directeur de l'Agence LYON-LAFAYETTE et les comptes de Monsieur X... furent transférés à cette agence. En septembre 2000 Monsieur X... a consenti à Monsieur A... un prêt de 300.000 francs. A titre de garantie de remboursement Monsieur A... lui a remis un chèque du même montant date du 2 octobre 2000 tiré sur son compte personnel. En février 2001 Monsieur A... a sollicité de Monsieur X... un prêt d'un montant de 5.000.000 francs. Monsieur X... a accepté et a remis à Monsieur A... un chèque de ce montant tiré sur son compte courant no 001. B... compte ne comportant pas la provision suffisante Monsieur A... a procédé à des ventes de titres et viré la somme de 4.700.000 francs du compte placement no 076 au compte courant no 001 à la date du 6 février 2001. Monsieur X... n'a jamais obtenu le remboursement de la somme de 5,3 millions de francs ainsi prêtée à Monsieur A...B... dernier a fait l'objet de poursuites pénales. Au cours de l'enquête de police et de l'instruction il a reconnu s'être fait remettre par Monsieur X... la somme globale de 5,3 millions de francs mais a contesté avoir usé de manoeuvres frauduleuses. N'ayant pu obtenir un remboursement de la banque SAN PAOLO Monsieur et Madame X... l'ont assignée devant le Tribunal de Grande Instance de LYON sur le fondement de l'article 1384 alinéa 5 du Code Civil afin de l'entendre déclarer civilement responsable de son préposé Monsieur A... et condamner à leur payer la somme de 5.300.000 francs soit 807.979,79 euros outre 80.000 euros à titre de dommages et intérêts et une indemnité au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. A titre subsidiaire ils ont invoqué la responsabilité contractuelle de la banque sur le fondement des articles L 131-70 alinéa 2 et L 563-3 du Code Monétaire et Financier. La banque SAN PAOLO résistait à la demande en soutenant que les deux prêts litigieux avaient été consentis dans le cadre de relations personnelles nouées entre Monsieur X... et Monsieur A..., que ce dernier avait commis un abus de fonctions, et que Monsieur X... avait fait preuve d'une imprudence consciente et délibérée. Par jugement en date du 13 décembre 2004 le Tribunal de Grande Instance de LYON a débouté Monsieur et Madame X... de leurs demandes. Par déclaration en date du 22 décembre 2004 Monsieur et Madame X... ont relevé appel de cette décision. Ils exposent qu'ils ont connu Monsieur A... en tant que chargé de clientèle de la banque SAN PAOLO, qu'il a géré leur patrimoine et tenu avec eux des réunions quasi-hebdomadaires qui avaient lieu exclusivement à la banque SAN PAOLO. Ils précisent que cet établissement financier a promu Monsieur A... à la tête de l'agence LAFAYETTE, ce qui était une preuve de confiance, et qu'ils ont transféré leurs comptes dans cette agence. Sur le premier prêt de 300.000 francs contracté en septembre 2000 ils rapportent que Monsieur A... l'a sollicité pour "régulariser des opérations au profit de la banque SAN PAOLO en évitant des lourdeurs administratives". Ils précisent que ce prêt devait être remboursé au bout de six mois et que la remise d'un chèque de même montant en garantie du remboursement a incité Monsieur X... à acquiescer à cette demande. Sur le second prêt de 5 millions de francs ils rapportent que Monsieur A... a demandé le 5 février 2001 à Monsieur X... de passer à l'agence pour un problème très grave, qu'il lui a exposé qu'il se trouvait dans une impasse personnelle et professionnelle à la suite d'erreurs de gestion dans les comptes de plusieurs clients fortunés et que sa vie était menacée par ces derniers. Ils exposent que Monsieur A... aurait à nouveau indiqué que les lourdeurs administratives de la banque SAN PAOLO ne lui permettaient pas de disposer rapidement de cette somme et qu'elle serait remboursée au bout de trois mois. Ils précisent que cette scène a eu lieu dans les locaux de la banque SAN PAOLO. Ils invoquent la responsabilité délictuelle de la banque SAN PAOLO en faisant valoir que les prêts ont été consentis dans les locaux de la banque, en raison de la qualité de directeur d'agence de Monsieur A..., qualité dont il s'était servi pour effectuer des ventes de titres et un virement afin de réaliser le prêt de 5 millions de francs. Ils en déduisent que la banque SAN PAOLO, en laissant toute latitude à son préposé malhonnête a pris un risque dont elle doit assumer les conséquences en application de l'article 1384 alinéa 5 du Code Civil. A titre subsidiaire ils invoquent la responsabilité contractuelle de la banque pour avoir honoré un chèque de 5 millions de francs sans provision suffisante et pour avoir permis ensuite des réalisations de titres et un virement sans ordre et sans mandat spécial. Ils invoquent l'article L 563-3 du Code Monétaire et Financier aux termes duquel toute opération supérieure à 150.000 euros se présentant dans des conditions inhabituelles de complexité et ne paraissant pas avoir de justification économique ou d'objet licite doit faire l'objet d'un examen particulier de l'établissement financier qui doit se renseigner auprès du client sur l'origine et la destination des fonds, l'objet de la transaction, et l'identité du bénéficiaire. Ils soutiennent que la banque a contrevenu à cette disposition et engagé sa responsabilité contractuelle. Ils sollicitent la condamnation de la banque SAN PAOLO à leur payer à titre de dommages et intérêts la somme de 887.979,79 euros outre intérêts au taux légal à compter de l'arrêt à intervenir et 3.500 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La banque PALATINE anciennement dénommée banque SAN PAOLO soutient essentiellement que les prêts consentis par Monsieur X... à Monsieur A... s'inscrivaient dans les relations personnelles entre eux et qu'elle y était totalement étrangère. Elle réfute l'ensemble des moyens et arguments développés par les époux X... et sollicite la confirmation pure et simple du jugement déféré sauf à ce qu'il lui soit alloué 10.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. DISCUSSION Attendu qu'il résulte des écritures de Monsieur X... et de sa déposition devant les services de police que s'il a connu Monsieur A... à l'occasion de ses fonctions au sein de la banque SAN PAOLO il a noué avec lui des relations personnelles qu'il qualifie lui-même de "cordiales" depuis plus de huit ans à l'époque des faits litigieux ; Attendu que Monsieur X... a déclaré avoir consenti le premier prêt de 300.0000 francs pour rendre un service momentané à Monsieur A..., lequel lui a remis en garantie un chèque bancaire tiré sur son compte personnel ; qu'il a précisé avoir consenti ce prêt sans arrière pensée et sans en vouloir connaître les motifs ; Attendu que sur le second prêt d'un montant de 5 millions de francs consenti le 5 février 2001 Monsieur X... a rapporté aux services de police qu'il avait accepté de dépanner Monsieur A... en urgence devant l'état "décomposé" de ce dernier qui se disait harcelé par un créancier et sur la promesse que Monsieur A... allait hypothéquer sa maison et se trouver en mesure de rembourser dans trois ou quatre mois ; Attendu que Monsieur X... a précisé aux services de police que lors de cette sollicitation Monsieur A... lui avait parlé de sa maîtresse, de ses problèmes personnels et de menaces sur sa propre vie ; Attendu qu'il est manifeste que les prêts consentis par Monsieur X... à Monsieur A... s'inscrivent dans le cadre des relations personnelles entre eux et non pas dans le cadre d'une relation entre banquier et client ; Attendu que Monsieur A... a vendu des valeurs mobilières de Monsieur X... puis viré la somme de 4,7 millions de francs sur le compte courant de ce dernier pour couvrir le chèque de 5 millions de francs remis la veille par Monsieur X... ; qu'il n'a fait en cela qu'éviter à ce dernier d'avoir un découvert non autorisé ; que Monsieur X... qui avait consenti ce prêt de 5 millions de francs ne pouvait d'ailleurs pas ignorer qu'il était nécessaire de verser sur son compte la somme prêtée ; qu'ainsi les opérations de vente de titres et de virement réalisés par Monsieur A... en tant que Directeur d'agence n'ont en elles-mêmes rien de répréhensibles ; Attendu que Monsieur A... ayant emprunté de l'argent à Monsieur X... hors du cadre de ses fonctions son commettant la banque PALATINE ne saurait en être tenue pour responsable ; Attendu que l'article L 563-3 du Code Monétaire et Financier impose à l'organisme financier de se renseigner auprès du client sur toute opération supérieure à 150.000 euros qui se présente dans des conditions inhabituelles de complexité et ne paraît pas avoir de justification économique ou d'objet licite ; Attendu que les opérations effectuées sur les comptes de Monsieur X... les 5 et 6 février 2001 portent certes sur une somme importante mais qui n'a rien d'exceptionnel eu égard aux possibilités financières de ce client ; qu'en outre ces opérations constituées par l'émission d'un chèque, la vente de titres et un virement ne présentent aucune complexité particulière et qu'aucun indice ne pouvait laisser supposer un objet illicite ; Attendu que la responsabilité contractuelle de la banque PALATINE n'est en conséquence pas engagée ; Attendu qu'il convient en conséquence de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a débouté Monsieur et Madame X... de leurs demandes ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile au-delà de ce qui a été alloué par les premiers juges ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré, Rejette toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne les époux X... aux dépens de l'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle BRONDEL-TUDELA, Société d'avoués. LE Z... LE PRESIDENT     BANQUE - Banquier - Profession - Lutte contre le blanchiment de capitaux - Opération importante - Vigilance  L'article L. 563-3 du code monétaire et financier impose à l'organisme financier de se renseigner auprès du client sur toute opération supérieure à 150 000 euros qui se présente dans des conditions inhabituelles de complexité et ne paraît pas avoir de justification économique ou d'objet licite. Toutefois, les opérations effectuées sur les comptes de l'appelant portent certes sur une somme importante mais qui n'a rien d'exceptionnel eu égard aux possibilités financières de ce client; ces opérations constituées par l'émission d'un chèque, la vente de titres et un virement ne présentent aucune complexité particulière
COUR D'APPEL DE DOUAICHAMBRE 2 SECTION 2ARRÊT DU 29/06/2006*[* *]No RG : 04/02214Tribunal de Commerce de VALENCIENNESdu 16 Mars 2004REF : TF/CP APPELANTS Madame Patricia X... épouse Y... Demeurant ... 59600 MAUBEUGE Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la Cour Assistée de Maître DESPONDS Roland, Avocat au barreau de PARIS Monsieur Guerrino Y... artisan en entretien et création d'espaces verts en société de fait avec Monsieur Orlando Y... né le 08 Avril 1953 à ADRIA (ITALIE) Demeurant ... 59770 MARLY Représenté par l SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la Cour Assisté de Maître DESPONDS Roland, Avocat au barreau de PARIS S.A.R.L. PAYSAGES &amp;amp; JARDINS DU NOUVEAU NORD (P.J.N.N.) prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 8 et 10 Rue Jean Jaurès 59770 MARLY Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la CourAssisté de Maître DESPONDS Roland, Avocat au barreau de PARIS Monsieur Orlando Y... artisan en entretien et création d'espaces verts en né le 25 Septembre 1950 à ARIANO (ITALIE)Demeurant ... 59770 MARLY Représenté par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LEVASSEUR, avoués à la CourAssisté de Maître DESPONDS Roland, Avocat au barreau de PARIS INTIMÉSCAISSE RÉGIOALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 10 avenue Foch 59000 LILLE Représentée par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Maîtr VANHELDER, Avocat au barreau de VALENCIENNES Maître Z... es qualié de liquidateur judiciaire de M Y... Guerrino et de Monsieur Y... Orlando Demeurant ... 59300 VALENCIENNES Représenté par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués à la Cour COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉR&lt;E'M. FOSSIER, Président de chambreM. ROSSI, ConseillerM. ZANATTA, Conseiller---------------------GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme J. DORGUINDÉBATS à l'audience publique du 01 Juin 2006, Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 29 Juin 2006 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FOSSIER, Président, et Mme NOLIN, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 26 mai 2006 *****La PJNN, qui crée et entretient des espaces verts depuis 1987, associe Messieurs Orlando et Guerrino Y..., par ailleurs en société de fait pour une autre exploitation. La PJNN a emprunté en 1995 deux sommes de 200.000 francs au Crédit Agricole, et a en outre ouvert un compte. Le Crédit agricole, sur assignation du 9.8.2000, lui a demandé le remboursement de 26.287,07 euros, 18.404,97 euros et 8.783,88 euros, avec les intérêts appropriés. Mme X... épouse Y... a été poursuivie en qualité de caution. Messieurs Y... ont bénéficié, pour leur société de fait, d'un redressement judiciaire, ouvert en 1999, Maître Z... étant désignée commissaire à l'exécution du plan. Par jugement contradictoire en date du 16.3.2004, le Tribunal de commerce siégeant à Valenciennes a condamné Mme X...-Y... et la SARL Paysages-et-Jardins-du-Nouveau-Nord (ci-après PJNN) à payer à la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Nord les sommes de 26.287,07 euros et 18.404,97 euros avec intérêts, outre 1.500 euros pour frais ; a condamné ladite SARL à payer au Crédit agricole la somme de 8.783,88 euros ; a débouté la société de fait Y... FRÈRES et ses membres Orlando et Guerrino Y... de leurs demandes dirigées contre le Crédit agricole et a condamné ceux-ci à payer à la banque 4.000 euros de dommages et intérêts pour mauvaise foi et 2.000 euros pour frais de procédure, le tout avec exécution provisoire. Par acte de leur avoué en date du 29.3.2004, la S.A.R.L. PJNN et Mme X...-Y... ont interjeté appel principal et général de la décision intervenue. Par acte de leur avoué en date du 28.4.2005, les susnommés Orlando et Guerrino Y... ont fait de même. A l'appui de leur appel, par conclusions communes du 10.5.2006, Mme Y... née X..., Messieurs G. et O. Y... et la SARL PJNN exposent : - s'agissant de Mme Y... : le Crédit agricole réclame des sommes différentes de celles pour lesquelles il a produit et ne tient pas compte de versements intervenus entre 1999 et 2003 ; par surcroît, Mme Y... n'est pas caution pour le compte courant mais uniquement pour les deux emprunts. Mme Y... fait enfin plaider que son engagement est nul, pour dol, la banque ayant dissimulé le mauvais état financier de la cautionnée, la PJNN. Subsidiairement, la banque serait responsable de son préjudice, pour disproportion du cautionnement qu'elle a exigé, avec les revenus modestes de Mme Y....- s'agissant de Messieurs Y... : le Crédit agricole a géré les affaires de ces deux appelants à sa convenance et à son profit, ne faisant régulariser des emprunts que pour couvrir à sa guise des opérations en compte, ou pour renflouer avec PJNN les finances de la société de fait que formaient par ailleurs les deux frères ; ces mécanismes dommageables ont cessé de manière brutale et également dommageable puisque le redressement judiciaire a été prononcé.Ils réclament en conséquence 65.000 euros de réparation pour PJNN, 200.000 euros pour chacun des deux frères Y..., 5.000 euros pour chacun des deux mêmes au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et 2.000 euros pour les mêmes motifs à Mme Y.... Maître Z... a conclu le 7.9.2005 qu'il lui soit donné acte qu'elle ne prendrait pas parti. LA CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL DU NORD a conclu le 26 mai 2006, avec demande de rabat de la clôture. L'intimée demande la confirmation du jugement critiqué sauf en ce qu'il a condamné la SARL P.J.N.N. à lui payer 8.783,88 euros. La banque demande en outre à être indemnisée par les appelants en raison de leur mauvaise foi à hauteur de 7.622,45 euros et non pas 4.000 euros comme énoncé par les premiers juges. L'intimée a aussi réclamer répétition de ses frais de procédure exposés en appel, pour 2.500 euros par Mme Y... et pour 2.000 euros par les autres appelants. Selon ce qu'autorise l'article 455 du nouveau code de procédure civile, il est renvoyé aux écritures des parties pour l'exposé de leurs moyens.SUR QUOI LA COUR, - Au principal1o - Sur les engagements de Mme Y... Attendu que Mme Y... fait plaider que le Crédit agricole réclame des sommes différentes de celles pour lesquelles il a produit et ne tient pas compte de versements intervenus entre 1999 et 2003 ; Que cependant, il appartient à celui qui se prétend libéré d'en justifier ; que Mme Y... ne produit (sa cote no 19) strictement aucune pièce qui démontrerait qu'elle a réglé des sommes non reprises au décompte de la banque ; Qu'au contraire, la production du Crédit agricole au passif pour le même montant n'a fait l'objet d'aucun contestation, ce qui semble indiquer que décidément, Mme Y... n'a aucun argument à faire valoir pour appuyer sa thèse ; Attendu que par surcroît, Mme Y... affirme n'être pas caution pour le compte courant mais uniquement pour les deux emprunts ; Que les premiers juges lui ont donné satisfaction sur ce point ; que le Crédit agricole, qui conclut à la confirmation pure et simple en ce qui concerne Mme Y..., a donc acquiescé à son propre débouté en première instance ; que d'ailleurs sa demande sur le compte courant n'est pas non plus réitérée devant la Cour contre la SARL PJNN ; qu'ainsi, il est satisfait à la prétention de l'appelante ; Attendu que Mme Y... fait enfin plaider que son engagement est nul, pour dol, la banque ayant dissimulé le mauvais état financier de la cautionnée, la PJNN ; que subsidiairement, mais dans le même ordre de griefs, la banque serait responsable de son préjudice, pour disproportion du cautionnement qu'elle a exigé, avec les revenus modestes de Mme Y... ; Que cette thèse n'est pas étayée par les pièces et éléments de fait invoqués en la cause ; qu'au contraire, les liens entre PJNN et la société de fait des frères Y... étaient parfaitement connus de Mme Y..., épouse et belle-soeur des gérants ; que les difficultés financières, et les méthodes de gestion des frères Y... étaient parfaitement connues de Madame Y..., selon la plus grande vraisemblance, ou ne lui étaient pas notoirement dissimulées au point qu'elle ne puisse s'ne informer avant de s'engager ; Que la disproportion de l'engagement ne peut davantage être plaidée, alors que Mme Y... annonçait, à l'époque de la conclusion des contrats, disposer de plusieurs centaines de milliers de francs de patrimoine ; qu'au demeurant, les cotes 33 à 35 de l'appelante, consacrée à cette partie de son argumentation, sont totalement vides de la moindre pièce ; Attendu, en ce qui concerne l'information de la caution, que les premiers juges ont répondu complètement, avec une exactitude totale en fait et en droit ; Attendu que du tout, il résulte que les premiers juges ont pu retenir la condamnation de Madame Y... à la hauteur qu'ils ont énoncée ;2o - Sur les engagements de Messieurs Y... Attendu que selon ces appelants, le Crédit agricole a géré leurs affaires à sa convenance et à son profit, ne faisant régulariser des emprunts que pour couvrir à sa guise des opérations en compte, ou pour renflouer avec PJNN les finances de la société de fait que formaient par ailleurs les deux frères ; Que cette thèse est en contradiction avec les responsabilités de chefs d'entreprise qu'avaient les deux frères Y... ; que précisément, loin d'être dépassés par leurs affaires et de méconnaître les rouages de la direction financière et commerciale de leur petite entreprise, les deux appelants avaient fait confiance à leur banque en totale autonomie et transparence d'abord, sans jamais protester ensuite ; Attendu que les frères Y... font encore plaider que ces mécanismes d'immixtion dommageables ont cessé de manière brutale et également dommageable puisque le redressement judiciaire a été prononcé ; Que cette prétention ne résiste pas davantage à l'analyse que la précédente, les frères Y... ayant très tôt manqué à leurs engagements, et ayant été prévenus par la banque deux mois au moins avant la cessation des concours ; Attendu que pour ces motifs, et ceux non contraires et plus détaillés du premier juge, l'appel apparaît voué à l'échec et marqué au coin de la plus mauvaise foi, aucune des excellentes explications du premier juge n'ayant incité les frères Y... à renforcer leur dossier ou leur argumentation ; Que dès lors, la banque est bien fondée à obtenir une somme approchante celle qu'elle réclamait aux frères Y... en première instance du chef de cette mauvaise foi caractérisée (7.000 euros) ;3o - Sur les engagements spécifiques de la SARL Attendu que la condamnation prononcée en première instance contre la SARL à hauteur de 8.783,88 euros est abandonnée par le Crédit agricole dans ses dernières écritures, qui ne se cantonnent pas à la confirmation et opèrent une sélection entre les diverses condamnations de première instance ; Qu'il en sera donné acte à l'intimée, déboutée en tant que de besoin ;- Accessoires Attendu que les appelants, qui succombent, supporteront les dépens d'appel ; Qu'au titre des frais exposés pour le présent appel et non compris dans les dépens, la partie condamnée aux dépens paiera à l'autre par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile la somme de 2.000 euros ; PAR CES MOTIFSLa Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe, en dernier ressort, Rabat l'ordonnance du 26 mai 2006 et dit que la mise en état de la cause sera close au jour de l'audience ;Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu à Valenciennes le 16.3.2004, sauf en ce qu'il a condamné la SARL P.J.N.N. à payer 8.783,88 euros au Crédit agricole et en ce qu'il a limité à 4.000 euros les dommages et intérêts dûs par Messieurs Y... au Crédit agricole ;Statuant à nouveau de ces deux chefs :- Donne acte à la banque intimée de ce qu'elle ne soutient plus cette demande devant la Cour et en tant que de besoin, l'en déboute ; - Porte à 7.000 (sept mille) euros la condamnation de MM. Guerino et Orlando Y... à des dommages et intérêts au profit de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Nord ;Condamne les appelants à payer au Crédit agricole :- Mme Y..., la somme de 2.000 euros,- Messieurs Y... solidairement, la somme de 2.000 euros,et ce pour frais irrépétibles de procédure et aux entiers dépens d'appel ; Accorde aux avoués constitués, le bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile . LE GREFFIER LE PRÉSIDENT C. NOLIN T. FOSSIER     BANQUE - Responsabilité - Faute - Brusque rupture de crédit  Ne commet pas de faute la banque qui, suite aux manquements constatés dans le remboursement d'une ouverture de crédit, prévient ses clients deux moins au moins avant la cessation des concours financiers
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B  ARRÊT DU 07 Février 2008   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 01 mars 2007 - No rôle : 2006j1242   No R.G. : 07/01942  Nature du recours : Appel  APPELANTE :  SOCIETE AIOI MOTOR AND GENERAL INSURANCE COMPANY OF EUROPE LTD, venant aux droits de la société AIOI INSURANCE COMPANY OF EUROPE LTD, elle-même venant aux droits de la Société CHIYODA Fire and Marine Insurance Compagny (europe) LTD et de la Société COGERIFT, poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice 36, boulevard de la République 92420 VAUCRESSON  représentée par Me MOREL, avoué à la Cour  assistée de Me Roland DESPONDS, avocat au barreau de PARIS    INTIMEE :  CREDIT LYONNAIS SA, poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice 18, rue de la République 69002 LYON  représentée par Me Annick DE FOURCROY, avoué à la Cour  assistée de Me Pierre BUISSON, avocat au barreau de LYON   Instruction clôturée le 09 Novembre 2007  Audience publique du 07 Janvier 2008   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 07 Janvier 2008 sur le rapport de Madame Laurence FLISE, Président  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Joëlle POITOUX, Greffier  ARRET : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 07 Février 2008, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;   Signé par Madame Laurence FLISE, Président, et par Madame Joëlle POITOUX, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   **************  Le 8 décembre 2000 la société AIOI INSURANCE COMPANY OF EUROPE, dont le portefeuille a été ultérieurement transféré à la société AIOI MOTOR AND GENERAL INSURANCE COMPANY OF EUROPE (dite AIOI), a délivré à M. Jérôme Z..., qui faisait construire une maison individuelle, une attestation de garantie à prix et délai convenus.  Une procédure collective ayant été ouverte au mois de juillet 2001 contre le constructeur, la société AIOI a fait achever les travaux qui avaient commencé le 10 novembre 2000.  Se plaignant d'avoir supporté un surcoût de 31 733,38 &#128; ,elle a recherché en justice la responsabilité du CREDIT LYONNAIS qui avait consenti un prêt à M. Jérôme Z..., et débloqué des fonds (61 450 francs le 30 novembre 2000) avant que l'attestation de garantie de livraison (en date du 8 décembre 2000) et l'attestation d'assurance dommages-ouvrage (inexistante) n'aient été émises .  Par jugement en date du 1er mars 2007 le tribunal de commerce de Lyon a déclaré recevables mais mal fondées les demandes présentées par la société AIOI et a condamné cette société à payer au CREDIT LYONNAIS une somme de 3 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  La société AIOI a interjeté appel de cette décision le 22 mars 2007 .  Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 7 novembre 2007 et qui sont expressément visées par la Cour, elle conclut à l'infirmation partielle du jugement entrepris et demande que le CREDIT LYONNAIS soit condamné à lui verser une somme de 31 733, 38 &#128; majorée des intérêts au taux légal à compter du 22 mars 2005 et que la capitalisation des intérêts de retard soit ordonnée . Elle sollicite en outre l'application en sa faveur des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Elle soutient :  - que le transfert de portefeuille, régulièrement intervenu, signifié et publié, a emporté à son profit cession de l'ensemble des droits, actions et obligations issus de l'attestation de garantie délivrée à M. Z...,  -que le CREDIT LYONNAIS, en ne vérifiant pas, au moment où il a accordé le prêt et à tout le moins au moment où il a débloqué les fonds, si une assurance dommages-ouvrage avait été souscrite, a enfreint les prescriptions des articles L 231-2 et L 231-10 du code de la construction et de l'habitation,  -que le CREDIT LYONNAIS, en débloquant des fonds sans avoir communication de l'attestation de garantie de livraison a encore une fois enfreint les prescriptions de l'article L231-10 du code de la construction et de l'habitation,  -que la libération prématurée des fonds a permis le début d'exécution et la poursuite du contrat de construction,  -que les articles L231-2 et L 231-10 du code de la construction et de l'habitation protègent non seulement le maître de l'ouvrage mais également le garant qui, après mise en oeuvre de la garantie, se trouve subrogé dans les droits du maître de l'ouvrage et peut, pour certains dommages, exercer un recours contre l'assureur dommages-ouvrage (recours dont il a été en l'espèce privé).  Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 19 juin 2007 et qui sont expressément visées par la Cour, le CREDIT LYONNAIS conclut à l'infirmation du jugement entrepris et à l'irrecevabilité des demandes. Il réclame à titre subsidiaire la confirmation du jugement entrepris et sollicite l'application en sa faveur des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Il soutient :  - qu'il n'est nullement établi que le transfert de portefeuille, destiné à donner aux assurés un nouvel assureur, ait emporté transport à la société AIOI de la créance indemnitaire prétendument née dans le patrimoine de la société AIOI INSURANCE COMPANY OF EUROPE,  - que, dans la mesure où la souscription de l'assurance dommages-ouvrage et de la garantie de livraison constituaient une condition suspensive du contrat de construction, il n'a commis aucune faute lorsqu'il a formulé l'offre de prêt,  - que les paiements effectués par la société AIOI sont la conséquence de la garantie accordée par elle en contrepartie du versement de primes et non la conséquence du déblocage des fonds prêtés puisque :  * les travaux ont commencé avant le déblocage des fonds et qu'en toute hypothèse ce déblocage serait intervenu au plus tard le 8 décembre 2000, date d'émission de la garantie de livraison, et aurait permis au chantier de démarrer avant l'ouverture de la procédure collective,  *le prêteur, avant de débloquer les fonds, n'a pas l'obligation de vérifier que l'assurance dommages-ouvrage a été souscrite,  *l'article L 231-10 du code de la construction et de l'habitation ne protège pas le garant qui, en sa qualité de professionnel hautement averti, peut lui-même exiger la preuve de cette souscription,  *l'absence d'assurance dommages-ouvrage est sans rapport avec l'ouverture de la procédure collective qui a conduit la société AIOI à exécuter sa garantie.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 9 novembre 2007.  SUR CE :   Attendu que le transfert du portefeuille de la société AIOI INSURANCE COMPANY OF EUROPE à la société AIOI MOTOR AND GENERAL INSURANCE COMPANY OF EUROPE a bien donné à cette dernier assureur qualité pour engager toutes les actions, de nature contractuelle ou extra-contractuelle, concernant les polices transférées ;  Attendu qu'il n'est pas contesté que M. Jérôme Z... avait conclu son contrat de construction sous la condition suspensive (autorisée par l'article L 231-4 du code la construction et de l'habitation) de l'obtention de l'assurance de dommages ;  qu'aucun texte ne contraignait, dans cette hypothèse, le prêteur de fonds à vérifier , au moment où le contrat de construction entrait en vigueur ou au moment où les fonds étaient débloqués, que l'assurance de dommages avait bien été souscrite ;  Attendu qu'en débloquant des fonds quelques jours avant d'avoir eu communication de l'attestation de garantie de livraison le CREDIT LYONNAIS a enfreint les prescriptions de l'article L 231-10 du code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que n'apparaît cependant nullement établie l'existence d'un lien de cause à effet entre ce comportement fautif et la mise en oeuvre de la garantie de la société AIOI ;  que, d'une part, en effet, il ressort de la déclaration d'ouverture de chantier versée aux débats par la société AIOI que les travaux avaient commencé plusieurs semaines avant le déblocage des fonds ;  que, d'autre part, un déblocage de fonds intervenu à bonne date n'aurait nullement empêché qu'une procédure collective soit, six mois plus tard, ouverte contre le constructeur et que les conditions de la garantie de la société AIOI se trouvent réunies ;  Attendu que le jugement entrepris doit, dès lors, être confirmé en toutes ses dispositions ;  Attendu que l'équité commande de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour la procédure d'appel ;  PAR CES MOTIFS :   La Cour,  Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris ;  Y ajoutant,  Condamne la société AIOI MOTOR AND GENERAL INSURANCE COMPANY OF EUROPE à payer au CREDIT LYONNAIS une somme supplémentaire de 2 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 nouveau code de procédure civile ;  La condamne aux dépens d'appel qui seront distraits au profit de Maître de Fourcroy, avoué.            BANQUE - Responsabilité -  Prêt -  Exécution -  Construction de maison avec plan -  Attestation de garantie de livraison -  Vérification -  Omission   Si aucun texte ne contraint le prêteur de fonds à vérifier, au moment où le contrat de construction entre en vigueur ou au moment où les fonds sont débloqués, qu'une assurance de dommages a bien été souscrite, la banque qui débloque les fonds prêtés quelques jours avant d'avoir eu communication de l'attestation de garantie de livraison, enfreint les prescriptions de l'article L. 231-10 du code de la construction et de l'habitation. Cependant, dans la mesure où les travaux avaient commencé plusieurs semaines avant le déblocage des fonds, et où un déblocage des fonds intervenu à bonne date n'aurait nullement empêché qu'une procédure collective soit ouverte six mois plus tard  contre le constructeur, le lien de causalité entre le comportement fautif de la banque et la mise en oeuvre de la garantie de la société d'assurance n'est pas rapporté. La responsabilité de la banque doit par conséquent être écartée
BJ / MINUTE No 08 / 0126   Copie exécutoire à :  -Me F. X. HEICHELBECH -Me E. HECKER-FREEMAN  Le 04 / 02 / 2008  Le Greffier  COUR D'APPEL DE COLMAR TROISIEME CHAMBRE CIVILE-SECTION A  ARRET DU 04 Février 2008   Numéro d'inscription au répertoire général : 3 A 04 / 06034  Décision déférée à la Cour : Jugement rendu le 25 Juin 2004 par le TRIBUNAL D'INSTANCE DE STRASBOURG   APPELANTE-INTIMEE SUR INCIDENT : S. A. LA BANQUE POSTALE venant aux droits de LA POSTE dont le siège est 34, rue de la Fédération 75015 PARIS agissant poursuites et diligences de son Président du Directoire Représentée par Maître François-Xavier HEICHELBECH, Avocat à la Cour Avocat plaidant : Maître Roger JOUBERT, Avocat à NANCY   INTIME-APPELANT INCIDENT : Monsieur Gérold Y... demeurant ... 67370 PFULGRIESHEIM Représenté par Maître Emmanuelle HECKER-FREEMAN, Avocat à STRASBOURG   COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 10 Décembre 2007, en audience publique, devant la Cour composée de : M. MEYER, Président de Chambre Mme MAZARIN-GEORGIN et M. JOBERT, Conseillers qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : M. UTTARD   ARRET : -Contradictoire -prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile. -signé par M. Bernard MEYER, Président et M. Christian UTTARD, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le Magistrat signataire.   Ouï Monsieur JOBERT, Conseiller, en son rapport.   FAITS ET PROCEDURE   Monsieur Gérold Y... prétend que le 25 juin 2003, il aurait passé un ordre de bourse par l'intermédiaire du service " Allô Poste Bourse " consistant en l'achat de 200 actions de la société UBI SOFT pour un montant de 3500 &#128;.  Il affirme qu'au lieu d'acheter 200 actions, son mandataire en aurait en réalité acheté 2000 pour un prix de 35 000 &#128; et il ajoute que, ne pouvant le régler, il aurait été contraint de revendre ces titres à un prix inférieur à leur cours d'achat d'ou une perte de 2578 &#128;.  C'est pourquoi, par acte introductif d'instance en date du 30 décembre 2003, il a fait citer le Centre Régional des Services Financiers La Poste devant le tribunal d'instance de STRASBOURG en vue d'obtenir sa condamnation à lui payer la somme de 4000 &#128; de dommages et intérêts.  Par jugement du 25 juin 2004, le tribunal d'instance de STRASBOURG a condamné le Centre Régional des Services Financiers La Poste à lui payer la somme de 1748, 27 &#128; de dommages et intérêts, correspondant à la moins-value subie par le mandant.  Le tribunal a considéré que Monsieur Y..., opérateur profane, ne disposait pas d'une couverture suffisante (20 % du montant de l'achat ordonné) pour passer l'ordre d'achat de 2000 actions de la société UBI SOFT ; il ne disposait en effet que de 2600 &#128; sur son compte, ce qui lui permettait de passer des ordres boursiers que pour un maximum de 13 000 &#128; ; le défendeur aurait dû le prévenir des risques encourus avec un ordre d'achat aussi important eu égard à la faiblesse de la couverture.   Par déclaration reçue le 24 décembre 2004 au greffe de la cour, LA POSTE a interjeté appel de ce jugement.   Selon des écritures récapitulatives reçues le 19 février 2007 au greffe de la cour, l'appelante conclut à la confirmation du jugement entrepris en ce qu'il a considéré qu'elle n'avait pas commis d'erreur sur le nombre d'actions UBI SOFT à acheter.  Elle conclut à son infirmation au surplus.  L'appelante demande à la cour de débouter Monsieur Y... de tous ses chefs de demande, de le condamner à lui payer les sommes de 2000 &#128; de dommages et intérêts pour procédure abusive, 2500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et à supporter les dépens de la procédure.  A l'appui de son recours, la SA BANQUE POSTALE, qui vient aux droits de la Poste, fait valoir en substance que :  -elle n'a pas commis d'erreur sur l'ordre d'acheter des actions de la SA UBI SOFT, en tout état de cause, l'intimé n'a pas formé de réclamation dans les sept jours de bourse qui suivent l'ordre de sorte que conformément à l'article 8 des conditions générales, il a tacitement approuvé l'opération,  -Monsieur Y... avait été averti sur les risques que présentent les ordres d'achat en Service de Règlement Différé (SRD),  -de plus, lors de la passation de l'ordre d'achat du 25 juin 2003, l'intimé a été expressément averti sur son insuffisance de couverture par l'opérateur,  -Monsieur Y... gérait un compte titres depuis 1994 et il procédait régulièrement à des ordres en SRD depuis 2001 dans un but spéculatif, il connaissait donc parfaitement les mécanismes et les aléas de ce type d'opérations,  -Monsieur Y... ne peut se prévaloir à son encontre de son propre défaut de couverture, cette règle ayant été édictée dans l'intérêt de l'intermédiaire et de la sécurité du marché,  -il ne justifie pas du lien de cause existant entre son préjudice et la prétendue poste de la BANQUE POSTALE, il avait l'habitude de revendre immédiatement les actions achetées de cette manière, d'où des pertes tout aussi régulières, son dommage provient de ce procédé.   Selon des écritures récapitulatives reçues le 30 août 2006 au greffe de la cour, l'intimé conclut à la confirmation du jugement entrepris en ce qu'il a reconnu le principe de la responsabilité de LA POSTE.  Il conclut à son infirmation au surplus.  L'intimé et appelant incident demande à la cour de condamner LA POSTE à lui payer les sommes de 2578, 95 &#128; au titre de la perte subie du fait de la revente des actions, 29, 75 &#128; à titre de dommages et intérêts correspondant au montant des abonnements dont il n'a pas pu bénéficier, 1500 &#128; au titre du préjudice moral et 2500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Monsieur Y... expose en substance que :  -il a donné un ordre d'achat de 200 actions de la SA UBI SOFT et non de 2000 et il a contesté l'ordre dans le délai de sept jours de bourse le 9 juillet 2003 quand il a en a eu connaissance, la Poste a détruit l'enregistrement téléphonique par lequel il avait donné son ordre d'achat,  -lorsque l'ordre litigieux a été passé, l'opérateur n'a pas attiré son attention sur ce qu'il n'avait pas la couverture suffisante,  -les règles concernant le défaut de couverture ont aussi été édictées pour prévenir les donneurs d'ordre contre les risques de la spéculation, l'appelante a manqué à son obligation de conseil,  -il a subi une perte de 2578, 95 &#128; à l'occasion de la revente des titres, le service de règlement différé et le service vidéo-bourse ne lui sont plus accessibles depuis le 1er août 2003, son préjudice moral est important.   MOTIFS  Attendu que l'intimé n'apporte pas la preuve que son mandataire ait commis une faute dans l'exercice de son mandat consistant en l'achat de 2000 actions UBI SOFT au lieu de 200 ;  Attendu à cet égard que le fait que l'enregistrement téléphonique de l'ordre d'achat ait été détruit par la Poste au bout de six mois n'est pas un indice de l'erreur du mandataire, cette destruction pouvant s'interpréter aussi bien comme une simple exécution de l'article 7 des conditions générales du mandat liant les parties que comme une volonté délibérée de dissimuler sa faute ;  Attendu que le témoignage unique de Monsieur Roger A..., qui affirme avoir été témoin de l'ordre d'achat téléphonique de 200 actions UBI SOFT, ne peut se voir conférer une quelconque force probante ;  Attendu en effet que ce témoignage est isolé et émane d'une personne dont les liens avec Monsieur Gérold Y... ne sont pas précisés de sorte que son impartialité ne peut être appréciée ;  Attendu par ailleurs, s'agissant d'un éventuel manquement du mandataire à son obligation de conseil, qu'une banque n'est tenue d'informer son client sur les risques encourus dans les opérations spéculatives sur les marchés à terme que dans le cas où celui-ci n'en aurait pas eu connaissance ;  Attendu en l'espèce qu'il ressort des pièces versées aux débats que Monsieur Gérold Y... était un habitué des opérations financières sur les marchés à terme ;  Attendu ainsi que le compte de liquidation de ces opérations, qui retracent les ordres d'achat émis par l'intimé entre le 1er janvier 2003 et le 30 juin 2003, fait ressortir de nombreux et réguliers achats et ventes d'actions sur les marchés à terme ;  Attendu que les mouvements enregistrés sur ce compte révèle que Monsieur Gérold Y... n'était pas un profane mais au contraire un opérateur averti qui connaissait nécessairement par l'expérience acquise les risques attachés à de telles entreprises ;  Attendu dans ces conditions que l'appelante n'était pas débitrice d'une obligation de conseil aussi bien sur les risques inhérents aux opérations spéculatives sur les marchés à terme que sur l'insuffisance de couverture dont il ne pouvait que mesurer, en tant qu'opérateur averti, le danger financier qu'elle présentait pour lui ;  Attendu qu'il s'ensuit que le jugement entrepris doit être infirmé en toutes ses dispositions ;  Attendu que, statuant à nouveau, aucune faute n'étant prouvée à l'encontre du mandataire, Monsieur Gérold Y... doit être débouté de tous ses chefs de demande ;  Attendu que l'équité commande que l'intimé, partie perdante, soit condamné à payer à l'appelante la somme de 600 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ;   Attendu que pour la même raison, l'intimé supportera les dépens de première instance et d'appel ;  PAR CES MOTIFS,  -INFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions.  Statuant à nouveau,  -DEBOUTE Monsieur Gérold Y... de tous ses chefs de demande.  -LE CONDAMNE à payer à la SA BANQUE POSTALE la somme de 600 &#128; (six cents euros) sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile et à supporter les dépens de première instance et d'appel.      BANQUE - Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation de conseil -  Exclusion -  Cas -  // JDF   Un établissement financier n'est pas tenu d'une obligation de conseil vis-à-vis d'un client, habitué des opérations financières sur les marchés à terme, comme le démontrent les nombreux et réguliers achats et ventes d'actions sur les marchés à terme, aussi bien sur les risques inhérents aux opérations spéculatives sur les marchés à terme que sur l'insuffisance de couverture pouvant présenter un danger financier dans la mesure où il n'était pas un profane mais au contraire un opérateur averti des risques attachés à de telles entreprises
COUR D'APPEL DE VERSAILLES   Code nac : 38Z  13ème chambre  ARRET No  CONTRADICTOIRE  DU 24 SEPTEMBRE 2009  R.G. No 08/03045  AFFAIRE :  X...  C/  HSBC FRANCE     Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 27 Février 2008 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE No chambre : 3 No Section : No RG : 07/F00892  Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à :  SCP JULLIEN, LECHARNY, ROL ET FERTIER  SCP FIEVET-LAFON      REPUBLIQUE FRANCAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS     LE VINGT QUATRE SEPTEMBRE DEUX MILLE NEUF, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  Monsieur Roger X... ... 92140 CLAMART représenté par la SCP JULLIEN, LECHARNY, ROL ET FERTIER, avoués - No du dossier 80449 assisté de Maître GERBET, avocat au barreau de Paris   APPELANT  ****************   S.A. HSBC FRANCE venant aux droits de HSBC HERVET 103 avenue des Champs Elysées 75419 PARIS CEDEX 08 représentée par la SCP FIEVET-LAFON, avoués - No du dossier 280438 assistée de Maître LEROUX, avocat au barreau de Paris   INTIMEE  ****************   Composition de la cour :   L'affaire a été débattue à l'audience publique du 25 Juin 2009, Monsieur Jean BESSE, président ayant été entendu en son rapport, devant la cour composée de :  Monsieur Jean BESSE, président, Madame Nicole BOUCLY-GIRERD, conseiller, Madame Annie DABOSVILLE, conseiller,  qui en ont délibéré,  Faisant fonction de greffier, lors des débats : Madame Valérie BOSTSuivant acte sous seing privé en date du 27 novembre 2003, la SA BANQUE HERVET aux droits de laquelle se trouve la SA HSBC HERVET, puis la SA HSBC FRANCE a consenti à la SA OBJECTIF INSOLITE un prêt d'un montant de 200.000 &#128;, portant intérêts au taux de 4,80 %, remboursable en 48 mensualités.  La SA OBJECTIF INSOLITE a donné en nantissement son fonds de commerce en garantie du prêt.  Monsieur X..., Directeur général délégué et administrateur de la SA OBJECTIF INSOLITE, s'est porté caution solidaire des engagements de la société en raison du prêt, à hauteur de 120.000 &#128;.  La SA OBJECTIF INSOLITE a fait l'objet d'un jugement de liquidation judiciaire le 31 mai 2006. La SCP B.T.S.G. a été désignée en qualité de mandataire liquidateur.  La SA HSBC FRANCE a déclaré sa créance le 21 juillet 2006 pour un montant de 80.250,21 &#128;, augmentée des intérêts au taux de 4,80 %, et a mis en demeure Monsieur X... de lui payer la même somme, en exécution de son cautionnement.  Par jugement en date du 27 février 2008, le Tribunal de commerce de Nanterre a :  - dit que la SA HSBC FRANCE est déchue des intérêts courus entre le 22 mars 2006, et la date de communication de la nouvelle lettre d'information à caution, - dit que le montant ainsi calculé viendra s'imputer sur le montant du principal de la dette, soit 80.250,21 &#128;, - condamné Monsieur X... à payer à la SA HSBC FRANCE la somme ainsi calculée, majorée des intérêts au taux de 4,80 % à compter de la mise en demeure du 21 juillet 2006, - débouté Monsieur X... de sa demande en paiement de dommages et intérêts, - condamné Monsieur X... à payer à la SA HSBC FRANCE la somme de 1.000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.   Monsieur X... a interjeté appel de ce jugement.  Il demande à la cour de confirmer le jugement en ce qu'il a :  - dit que la SA HSBC FRANCE est déchue des intérêts courus entre le 22 mars 2006, et la date de communication de la nouvelle lettre d'information à caution, - dit que le montant ainsi calculé viendra s'imputer sur le montant du principal de la dette, soit 80.250,21 &#128;, - condamné Monsieur X... à payer à la SA HSBC FRANCE la somme ainsi calculée, majorée des intérêts au taux de 4,80 % à compter de la mise en demeure du 21 juillet 2006.  Il demande à la cour d'infirmer le jugement en ce qu'il l'a débouté de sa demande en paiement de dommages et intérêts, et de condamner la SA HSBC FRANCE à lui payer la somme de 80.250,21 &#128;, outre les intérêts au taux de 4,80 % + 3 points à compter du 22 mars 2006, en réparation du préjudice subi par la SA OBJECTIF INSOLITE par suite des manquements de la banque dans l'exécution du contrat de prêt.  Il demande en outre que la SA HSBC FRANCE soit condamnée à lui payer la somme de 3.000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  La SA HSBC FRANCE, formant appel incident, demande à la cour :  - de  condamner Monsieur X... à lui payer la somme de 80.250,21 &#128; avec les intérêts au taux de 4,80 % + 3 points, soit 7,80 % à compter de la mise en demeure du 21 juillet 2006 - d'ordonner la capitalisation des intérêts, - de condamner Monsieur X... à payer à la SA HSBC FRANCE la somme de 5.000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.   DISCUSSION  Sur l'article L.313-22 du Code monétaire et financier  Considérant que l'article L.313-22 du Code monétaire et financier impose à la banque d'adresser chaque année une lettre d'information à la caution ; que cette obligation subsiste aussi longtemps que la banque n'a pas été intégralement payée de la créance cautionnée ;  Considérant qu'en l'espèce la SA HSBC FRANCE a adressé les lettres d'information à Monsieur X... les 23 mars 2004, 22 mars 2005, et 22 mars 2006 ;  Considérant que Monsieur X... ne le conteste pas, mais fait exactement observer que la banque a cessé d'adresser toute lettre d'information après le 22 mars 2006 ;  Considérant que la SA HSBC FRANCE ne conteste pas avoir cessé d'adresser des lettres d'information après le 22 mars 2006 ;  Considérant que la SA HSBC FRANCE ne peut en conséquence réclamer à Monsieur X... les intérêts dus par la SA OBJECTIF INSOLITE postérieurement au 22 mars 2006 ; que la mise en demeure que la banque a fait délivrer à Monsieur X... le 21 juillet 2006 n'a pour effet que de faire courir les intérêts au taux légal, par application de l'article 1153 du Code civil ; qu'il convient en conséquence d'infirmer les dispositions du jugement concernant les intérêts, et de condamner Monsieur X... à payer à la SA HSBC FRANCE la somme de 80.250,21 &#128; avec les intérêts au taux légal à compter du 21 juillet 2006 ;  Considérant qu'il convient en outre de faire droit à la demande de capitalisation des intérêts formée par la SA HSBC FRANCE par conclusions signifiées le 19 décembre 2008 ;  Sur la demande en paiement de dommages et intérêts  Considérant que Monsieur X... demande à la cour de condamner la SA HSBC FRANCE à lui payer la somme de 80.250,21 &#128; augmentée des intérêts au taux de 7,80 % en réparation du préjudice que lui ont causé les manquements de la banque dans l'exécution du prêt ;  Considérant que Monsieur X... reproche à la banque d'avoir négligé de mettre en oeuvre la clause d'exigibilité anticipée du prêt, puis son nantissement en faisant vendre le fonds de commerce de la SA OBJECTIF INSOLITE pour se rembourser ; qu'il fait notamment valoir à ce propos :  - que la SA OBJECTIF INSOLITE exerçait son activité dans des locaux que la société Entente Communication avait pris à bail commercial, et lui avait donné en sous location, - que dans le contrat de prêt la SA OBJECTIF INSOLITE a déclaré qu'elle entendait devenir locataire principal de ces locaux appartenant à la SCPI Cortal Pierre 1, - que la SA OBJECTIF INSOLITE n'a pas passé de contrat de bail commercial et est demeurée sous-locataire, - que la société Entente Communication a fait l'objet d'un jugement de redressement judiciaire le 26 juillet 2005 et d'un jugement de liquidation judiciaire le 9 novembre 2005, - que le contrat de bail dont bénéficiait la société Entente Communication a été résilié par le liquidateur au mois de décembre 2005, si bien que le contrat de sous-location s'est lui-même trouvé résilié, - que le fonds de commerce a ainsi perdu toute valeur, ce qui devait conduire la SA HSBC FRANCE à exiger le remboursement immédiat du prêt, et à mettre en oeuvre son nantissement, - que son préjudice est d'autant plus manifeste que la banque avait prévu de le libérer de son cautionnement dès que la SA OBJECTIF INSOLITE aurait obtenu un bail commercial auprès de la SCPI propriétaire ;  Considérant qu'il est exact que le contrat de prêt précise que la SA OBJECTIF INSOLITE n'est titulaire que d'un contrat de sous location et qu'elle entend devenir locataire principal des locaux ; qu'il est par ailleurs établi que la société Entente Communication, locataire principale a été placée en liquidation judiciaire le 9 novembre 2005 ;  Mais considérant que Monsieur X... ne verse aux débats aucune autre pièce à l'appui de sa demande de dommages et intérêts ;  Considérant que dans le contrat de prêt la SA OBJECTIF INSOLITE déclare qu'elle entend devenir locataire principal, mais ne prend aucun engagement en ce sens ; que la banque n'avait donc pas la possibilité de la contraindre ;  Considérant qu'aucun élément du dossier ne démontre, ni ne laisse penser que l'emplacement du fonds de commerce a une influence en l'espèce sur sa valeur ; qu'il n'est donc pas démontré que la banque se devait de prononcer la déchéance du terme au motif que le contrat de bail consenti à la société Entente Communication avait été résilié, et que la SA OBJECTIF INSOLITE était amenée à déménager ;  Considérant que Monsieur X... n'établit pas que la valeur du fonds de commerce était plus élevée au mois de décembre 2005, date de la résiliation du bail commercial, qu'au 31 mai 2006, date de la liquidation judiciaire de la SA OBJECTIF INSOLITE ; qu'il ne donne aucune explication à ce propos ;  Considérant que Monsieur X... ne démontre pas que comme il l'affirme, la SA HSBC FRANCE se serait engagée à le libérer de son cautionnement lorsque la SA OBJECTIF INSOLITE serait devenu locataire principale des locaux ;  Considérant qu'il résulte de ce qui précède que Monsieur X... ne démontre ni que la SA HSBC FRANCE a commis une faute, ni que l'inefficacité du nantissement lui a été préjudiciable ; qu'il convient en conséquence de confirmer le jugement en ce qu'il a débouté Monsieur X... de sa demande en paiement de dommages et intérêts ;   PAR CES MOTIFS  Statuant par arrêt CONTRADICTOIRE et en dernier ressort,  Confirme le jugement rendu le 27 février 2008 par le Tribunal de commerce de Nanterre en ce qu'il a débouté Monsieur X... de sa demande en paiement de dommages et intérêts,  Confirme le jugement en ce qu'il a condamné Monsieur X... à payer à la SA HSBC FRANCE la somme de 80.250,21 &#128; en principal,  Confirme le jugement en ce qu'il a condamné Monsieur X... aux dépens et à payer à la SA HSBC FRANCE la somme de 1.000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,  Y ajoutant, condamne Monsieur X... à payer la somme de 1.000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,  Infirme les dispositions du jugement concernant les intérêts,  Statuant à nouveau de ce chef, condamne Monsieur X... à payer à la SA HSBC FRANCE les intérêts au taux légal sur la somme de 80.250,21 &#128;, à compter du 21 juillet 2006,  Y ajoutant, dit que les intérêts pourron être capitalisés à compter du 19 décembre 2009,  Condamne Monsieur X...  aux dépens d'appel, et accorde aux avoués à la cause qui peuvent y prétendre, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile,  Prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile.  Signé par Monsieur Jean BESSE, président et par Monsieur Jean-François MONASSIER, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Le GREFFIER,Le PRESIDENT,     BANQUE - Cautionnement - Caution - Information annuelle - Obligation -   Les établissements de crédit ayant accordé à une entreprise un concours financier, au sens de l'article L. 313-22 du code monétaire et financier, sous la condition de cautionnement, doivent se conformer aux prescriptions de ce texte jusqu'à l'extinction de la dette garantieDès lors, l'établissement de crédit, qui a cessé d'adresser les lettres d'informations à la caution conformément à l'article L.313-22 du code monétaire et financier après le 22 mars 2006, ne peut réclamer les intérêts au taux conventionnel dus par le débiteur principal postérieurement à cette date.Toutefois la caution doit, à titre personnel, les intérêts au taux légal, à compter de sa mise en demeure, par application des dispositions de l'article 1153 du code civil
COUR D'APPEL DE VERSAILLES   Code nac : 38Z  13ème chambre  ARRET No  par défaut  DU 10 DECEMBRE 2009  R. G. No 08 / 04368  AFFAIRE :  FEDERAL INSURANCE COMPANY  C /  LE CREDIT LYONNAIS   Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 07 Mars 2008 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE No chambre : 4 No Section : No RG : 2006F4722  Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à :  SCP LEFEVRE TARDY HONGRE-BOYELDIEU  SCP JULLIEN, LECHARNY, ROL ET FERTIER  SCP JUPIN-ALGRIN  Me BINOCHE    LE DIX DECEMBRE DEUX MILLE NEUF, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  Société FEDERAL INSURANCE COMPANY Capital Center 261 North Illinois Suite 1100 USA représentée par la SCP LEFEVRE TARDY HONGRE-BOYELDIEU, avoués-No du dossier 280356 assistée du Cabinet BYRD &amp; ASS, avocats au barreau de Paris   APPELANTE  ****************   S. A. LE CREDIT LYONNAIS 19 boulevard des Italiens 75002 PARIS représentée par la SCP JULLIEN, LECHARNY, ROL ET FERTIER, avoués-No du dossier 20080915 assistée de Maître TARDIEU NAUDET, avocat au barreau de Paris   S. A. SOCIETE GENERALE centre commercial Charras 92400 COURBEVOIE représentée par la SCP JUPIN-ALGRIN, avoués-No du dossier 0024685 assistée de Maître MOREAU, avocat au barreau de Paris   Société ING BELGIUM venant aux droits de la Sté ING BANK (FRANCE) anciennement dénommée BANQUE BRUXELLES LAMBERT FRANCE Coeur Défense A 92931 LA DEFENSE CEDEX représentée par Maître BINOCHE, avoué-No du dossier 08347 assistée de Maître JOURDE, avocat au barreau de Paris   S. A. R. L. BUSH BOAKE ALLEN FRANCE 3 boulevard de Beauregard 21600 LONGVIC assignée, n'a pas constitué avoué   INTIMEES   ****************  Composition de la cour :  L'affaire a été débattue à l'audience publique du 08 Octobre 2009, Monsieur Jean BESSE, président, ayant été entendu en son rapport, devant la cour composée de :   Monsieur Jean BESSE, président, Madame Nicole BOUCLY-GIRERD, conseiller, Madame Annie DABOSVILLE, conseiller,   qui en ont délibéré,   Greffier, lors des débats : Monsieur Jean-François MONASSIER   Madame Evelyne Marie B... épouse C... a, de mai 1988 à octobre 1998 occupé le poste de responsable administratif et comptable de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE.  La SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE a été victime des agissements de Madame C..., qui a émis des chèques en imitant la signature de Monsieur D... et de Monsieur E..., titulaires d'une procuration sur les comptes bancaires.  Ces détournements ont été découverts au mois d'octobre 1998 à la suite d'un contrôle fiscal qui a révélé l'existence de remboursement de TVA ne correspondant à aucune livraison de fournisseur.  La SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE a dû rembourser à l'administration fiscale la somme de 975. 673, 71 &#128; que cette dernière lui avait versée indûment au cours de la période de janvier 1995 à avril 1998. Bien qu'il s'agisse d'un remboursement d'une somme versée indûment, il en est résulté un préjudice pour la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE car cette somme a été détournée, pour la totalité semble-t-il, par Madame C....  Il est également apparu que pour la période d'avril 1998 à octobre 1998 Madame C... a détourné une somme d'environ 60. 979, 61 &#128; au préjudice final du Trésor public par récupération de TVA non versée.  La compagnie d'assurances de droit des Etats-Unis, FEDERAL INSURANCE COMPANY a versé une indemnité de 1. 061. 022 US $ à la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE.  La FEDERAL INSURANCE COMPANY, subrogée dans les droits de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE, a fait assigner au mois d'octobre 2000 les trois banques qui ont payé à Madame C... les chèques falsifiés, à savoir, la SOCIETE GENERALE, le CREDIT LYONNAIS et la BANQUE BRUXELLES LAMBERT devenue ING Belgium.  Par un premier jugement rendu le 29 juin 2001, le Tribunal de commerce de Nanterre a déclaré recevable l'action de la FEDERAL INSURANCE COMPANY et a sursis à statuer dans l'attente de la décision qui sera rendue par la juridiction pénale à l'égard de Madame C....  Par acte d'huissier de justice délivré le 17 août 2001, la FEDERAL INSURANCE COMPANY a fait assigner le commissaire aux comptes, la société BEFEC PRICE WATERHOUSE, pour demander sa condamnation solidaire avec les trois banques. Par jugement en date du 19 octobre 2004, le Tribunal de grande instance de Nanterre statuant en matière correctionnelle a reconnu Madame C... coupable des faits qui lui étaient reprochés et notamment de falsification de chèque et usage de chéque falsifié pour la période du 1er octobre 1995, au 31 octobre 1998, et a prononcé à son encontre une peine d'emprisonnement de 18 mois avec sursis et mise à l'épreuve.  Sur les intérêts civils, la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE a demandé la condamnation de Madame C... au paiement de la franchise d'assurance d'un montant de 100. 000 US $. Le tribunal a fait droit à cette demande.  Ce jugement étant devenu définitif, la FEDERAL INSURANCE COMPANY a fait rétablir l'instance au rôle.  Par jugement en date du 7 mars 2008, le Tribunal de commerce de Nanterre a :  - pris acte du désistement d'instance et d'action de la FEDERAL INSURANCE COMPANY à l'égard de BEFEC PRICE WATERHOUSE, - dit recevables mais mal fondées les demandes faites par la FEDERAL INSURANCE COMPANY, - condamné la FEDERAL INSURANCE COMPANY à payer à chacune des trois banques, SOCIETE GENERALE, CREDIT LYONNAIS et ING BELGIUM la somme de 6. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  La FEDERAL INSURANCE COMPANY a interjeté appel de ce jugement, et par conclusions signifiées le 9 avril 2009, demande à la cour :  &#149; de confirmer le jugement en ce qu'il a déclaré ses demandes recevables, mais de l'infirmer en ce qu'il les a déclarées mal fondées, &#149; de condamner in solidum la SOCIETE GENERALE, le CREDIT LYONNAIS et ING BELGIUM à lui payer l'équivalent en euros au jour du jugement de la somme de 1. 061. 022 US $, avec les intérêts au taux légal à compter du 13 octobre 2000, &#149; subsidiairement, &#149; de condamner la SOCIETE GENERALE à lui payer la somme de 323. 130, 18 &#128; correspondant au montant des chéques frauduleux, la somme de 31. 016, 67 &#128; au titre des frais de recherche des chèques litigieux et la somme de 94. 137, 27 &#128; au titre des frais d'audit du cabinet ERNST &amp; YOUNG, &#149; de condamner le CREDIT LYONNAIS à lui payer la somme de 85. 916, 77 &#128; correspondant au montant des chéques frauduleux, la somme de 4. 263, 68 &#128; au titre des frais de recherche des chèques litigieux et la somme de 94. 137, 27 &#128; au titre des frais d'audit du cabinet ERNST &amp; YOUNG, &#149; de condamner ING BELGIUM à lui payer la somme de 85. 577, 34 &#128; correspondant au montant des chéques frauduleux, la somme de 8. 623, 66 &#128; au titre des frais de recherche des chèques litigieux et la somme de 94. 137, 27 &#128; au titre des frais d'audit du cabinet ERNST &amp; YOUNG, &#149; de dire que ces condamnations porteront intérêts au taux légal à compter du 13 octobre 2000, et que la condamnation au titre des frais d'audit sera prononcée in solidum entre les trois banques, &#149; en toute hypothèse de condamner la SOCIETE GENERALE, le CREDIT LYONNAIS et ING BELGIUM à lui payer chacune la somme de 25. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.   La SOCIETE GENERALE, par conclusions signifiées le 2 septembre 2009, demande à la cour de confirmer le jugement et subsidiairement :  &#149; de constater que FEDERAL INSURANCE COMPANY ne fonde pas sa demande sur la faute qu'elle aurait commise en payant les chèques affectés d'une anomalie grossière et apparente dans l'imitation de signature par Madame C..., &#149; de dire qu'il n'y a pas de lien de causalité entre le montant de perte de TVA que FEDERAL INSURANCE COMPANY prétend avoir indemnisé et le manquement au devoir de vigilance qu'elle lui impute à tort, &#149; de dire que les condamnations ne peuvent pas être prononcées " in solidum " entre les trois banques, &#149; de débouter la FEDERAL INSURANCE COMPANY de toutes ses demandes, &#149; en toute hypothèse de condamner la FEDERAL INSURANCE COMPANY à lui payer la somme de 50. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  Le CREDIT LYONNAIS, par conclusions signifiées le 18 mai 2009, demande à la cour de confirmer le jugement, et y ajoutant, de condamner la FEDERAL INSURANCE COMPANY à lui payer la somme de 10. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  ING BELGIUM, par conclusions signifiées le 25 août 2009, demande à la cour de confirmer le jugement, et subsidiairement :  &#149; de constater qu'elle est étrangère à la prévention et à la condamnation de Madame C... devant le tribunal correctionnel, et qu'en conséquence la FEDERAL INSURANCE COMPANY est irrecevable en son action contre elle, &#149; plus subsidiairement, &#149; de constater qu'au titre des intérêts civils devant la juridiction pénale, il n'a été réclamé à Madame C... que la franchise de 100. 000 US $, et en conséquence de dire que la FEDERAL INSURANCE COMPANY n'est subrogée qu'à hauteur de cette somme, &#149; de dire que la demande de la FEDERAL INSURANCE COMPANY se heurte à la responsabilité principale de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE employeur de Madame C..., et en tant que tel, civilement responsable des agissements de sa préposée dans l'exercice de ses fonctions, par application de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil, &#149; de dire qu'elle n'a commis aucune faute, et qu'en outre il n'y a aucun lien de causalité entre le préjudice et la faute invoquées, &#149; en conséquence de débouter la FEDERAL INSURANCE COMPANY de ses demandes, &#149; à tout le moins de limiter une éventuelle condamnation à la somme de 70. 812 &#128;, montant des sommes détournées par Madame C... sur le compte ouvert en ses livres, &#149; d'ordonner un partage de responsabilité avec la FEDERAL INSURANCE COMPANY qui a renoncé de son propre chef à son recours contre le commissaire aux comptes BEFEC PRICE WATERHOUSE, &#149; en toute hypothèse de condamner la FEDERAL INSURANCE COMPANY à lui payer la somme de 10. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.   La SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE a été assignée selon les modalités de remise de l'acte en l'étude de l'huissier de justice. L'arrêt sera rendu par défaut.   DISCUSSION   Sur la qualité à agir de la FEDERAL INSURANCE COMPANY par voie de subrogation   La FEDERAL INSURANCE COMPANY expose qu'il a été définitivement jugé le 29 juin 2001 qu'étant subrogée dans les droits de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE à l'encontre des banques, ses demandes étaient recevables.   ING BELGIUM soutient que la FEDERAL INSURANCE COMPANY ne peut invoquer la subrogation aux droits de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE qu'à hauteur de 100. 000 US $, au motif que cette dernière a limité à cette somme sa réclamation devant la juridiction pénale.  Sur ce :   Considérant qu'il a été définitivement jugé que la FEDERAL INSURANCE COMPANY était subrogée dans les droits de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE à hauteur de l'indemnité d'un montant de 1. 061. 022 US $ payée à cette dernière en réparation du préjudice causé par les chèques falsifiés par Madame C... ;  Considérant que la demande de ING BELGIUM se heurte à l'autorité de chose jugée et se trouve donc irrecevable ;  Considérant que le jugement déféré doit être confirmé en ce qu'il a déclaré recevables les demandes de la FEDERAL INSURANCE COMPANY ;   Sur le droit applicable   La FEDERAL INSURANCE COMPANY fonde son action sur les contrats de dépôt passés entre chacune des banques et la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE. Elle fait observer que chaque banque, en sa qualité de dépositaire, a débité les comptes de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE sur les faux ordres de paiement donnés par Madame C... qui n'en avait pas le pouvoir. Elle en déduit que les banques doivent restituer à la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE les sommes ainsi retirées.   Les banques reconnaissent que pèsent sur elle les obligations d'un dépositaire d'argent. Elles reconnaissent qu'elles doivent restituer les fonds dont elles se sont défaits sur de faux ordres de paiement, même si elles n'ont commis aucune faute. Elles soulignent toutefois qu'il en va autrement si l'établissement des faux ordres de virement a été rendu possible à la suite de la faute du titulaire du compte ou de l'un de ses préposés. Elles font observer que tel est le cas en l'espèce car Madame C... a agi dans l'exercice de ses fonctions. Elles ajoutent que tel est encore le cas en l'espèce car la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE a laissé perdurer les agissements de Madame C... pendant plusieurs années, sans effectuer de contrôle, et sans se donner les moyens d'effectuer ces contrôles. Elles en déduisent qu'elles peuvent en conséquence invoquer l'absence de faute de leur part pour s'exonérer de toute responsabilité. Elles notent qu'à tout le moins, si une faute était retenue à leur encontre, il s'en déduirait nécessairement un partage de responsabilité.  Sur ce :  Considérant que les relations entre la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE et chacune des banques sont régies par les règles du contrat de dépôt, la société déposant l'argent sur son compte et la banque en étant dépositaire ; qu'en application des dispositions de l'article 1937 du Code civil :  - la banque doit restituer les fonds qui ont été débités du compte sur un faux ordre de paiement, donné par une personne qui n'en avait pas le pouvoir, - la banque ne peut s'exonérer de sa responsabilité qu'en démontrant que l'établissement de ce faux ordre de paiement a été rendu possible à la suite d'une faute du titulaire du compte, ou de l'un de ses préposés, - si cette preuve est rapportée, il convient de déterminer la part de responsabilité de la banque, laquelle peut être inexistante si aucune faute n'est retenue contre elle ;  Considérant qu'il convient en conséquence de rechercher d'abord si les faux ordre de paiement ont été rendus possible par les agissements de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE ou de Madame C..., puis, dans l'affirmative, si les banques ont commis une négligence en débitant les comptes au vu de ces faux ordres de paiement.  Sur l'existence de faute ayant rendu possible l'établissement des faux ordre de paiement  La FEDERAL INSURANCE COMPANY rappelle que les faits du préposé ayant rendu possible l'établissement des faux ordres de paiement ne doivent être pris en compte que s'ils ont été accomplis dans l'exercice de ses fonctions. Elle soutient, au visa d'un arrêt de l'Assemblée Plénière du 14 décembre 2001 que tel n'est pas le cas lorsque le préposé a été condamné pénalement pour avoir intentionnellement commis une infraction, et qu'il a ainsi abusé de ses fonctions. Elle en déduit que les agissements de Madame C... ayant été sanctionnés pénalement, ils n'ont pas été accomplis dans l'exercice de ses fonctions.  La FEDERAL INSURANCE COMPANY soutient par ailleurs que la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE n'a commis aucune faute, ni dans son organisation interne pour contrôler la fiabilité de sa comptabilité, ni dans la surveillance de Madame C... dont le mode opératoire était d'une sophistication telle que ses détournements ne pouvaient être décelés par une vérification normale des supérieurs de l'intéressée, ni même du commissaire aux comptes.  Les banques soutiennent que les fautes de Madame C... ont été accomplies à l'occasion de ses fonctions et ont facilité l'établissement des chéques falsifiés, peu important que ces agissements aient été perpétrés en toute connaissance de leur caractère frauduleux.  Les banques estiment également que la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE a commis des fautes en confiant à Madame C... le soin d'effectuer les paiements, et de les traduire elle-même dans la comptabilité, alors qu'une organisation prudente commande de confier à deux personnes différentes, d'une part les paiements et d'autre part le contrôle de leur affectation. Elles estiment en outre que le mode opératoire de Madame C... était des plus simples et pouvait apparaître par la simple vérification que les versements imputés au profit des fournisseurs apparaissaient bien au crédit du compte de ce fournisseur.  Sur ce :  Considérant que Madame C... a falsifié les chèques dans l'exercice de ses fonctions ; qu'en effet elle faisait partie du service administratif et comptable de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE et était chargée d'établir les chèques et de les signer, avec en outre la signature de Monsieur D... ou de Monsieur E... ;  Considérant que le caractère intentionnel de ces fautes la rend responsable vis à vis de son employeur et des tiers, mais n'est d'aucun effet dans le présent litige ;  Considérant que les fautes de Madame C... ont rendu possible l'établissement des faux ordres de paiement, puisque précisément ces derniers ont été établis par elle ;  Considérant que pour cette première raison les banques sont en droit de s'exonérer au moins partiellement de leur responsabilité ;  Considérant que la seule habileté de Madame C... dans ses agissements, est de les avoir rendus non préjudiciables à la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE. En effet :  - les chèques étaient établis à l'ordre d'un pseudonyme de Madame C... : C. M. E., ou B... EMP ou M. E. M. P. - sur la souche était porté le nom d'un créancier astreint à TVA, le plus souvent un fournisseur, - lorsque le relevé de compte arrivait à la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE, Madame C... n'imputait pas l'écriture au fournisseur censé avoir été payé, mais l'imputait au compte de la TVA à récupérer ;  Considérant que ce mode opératoire, exposé dans le réquisitoire définitif, avait pour effet que le chèque versé sur l'un des 4 comptes de Madame C..., était en fait payé par le Trésor public au titre de la récupération de TVA ; qu'ainsi les résultats de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE n'étaient pas affectés par ces détournements qui ne lui causaient aucun préjudice dès lors que l'administration fiscale ne s'apercevait pas de la fraude ; Considérant que les agissements de Madame C... étaient facilement décelables dans la mesure où :  - les chèques ne correspondaient à aucune facture, - les débits bancaires étaient supérieurs aux approvisionnement et charges de la société, - la TVA récupérée était sans lien avec la TVA facturée ;  Considérant que chacune de ces anomalies était facilement décelable ; que notamment il suffisait qu'une autre personne soit chargée d'imputer les débits apparaissant sur les relevés de compte, au créancier qui avait été payé pour qu'il apparaisse que ce débit ne correspondait à aucune facture, et à aucun créancier, et en tout cas pas au créancier dont le nom figurait sur la souche du chèque ;  Considérant que la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE est fautive pour avoir confié à une seule personne, Madame C..., de procéder à la vérification des paiements qu'elle avait effectués, et pour s'être abstenue de procéder aux contrôles que commandait cette organisation imprudente du service comptable ;  Considérant qu'il ressort également du dossier que Madame C... avait la disposition des chéquiers, et qu'un chéquier a été trouvé chez elle lors de la perquisition ; que d'ailleurs un chèque avait été déjà rempli pour un montant de 3. 847, 52 &#128; à l'ordre de " B... EMP ", alors qu'il était censé être à l'ordre du bailleur selon les indications porté sur la souche ;  Considérant que la perquisition a également montré qu'un relevé de compte se trouvait au domicile de Madame C... ;  Considérant que ces détournements se sont poursuivis pendant 9 années, pour des sommes importantes ; qu'il résulte en effet du réquisitoire définitif que le montant des chèques falsifiés s'élève :  - de janvier 1989 au 31 décembre 1994, à 455. 039 &#128;, soit 75. 840 &#128; par an, - que du 1er janvier 1995 au 30 septembre 1998, à 284. 403 &#128;, soit 6. 320 &#128; par mois ;  Considérant qu'il ressort de ces éléments que l'établissement des faux ordres de paiement a été rendu possible à la suite des fautes de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE et de Madame C... ;  Considérant que le jugement doit être confirmé sur ce point ;  Sur les fautes des banques  La FEDERAL INSURANCE COMPANY rappelle que les chéques devaient présenter la double signature de Madame C..., accompagnée de celle de Monsieur D... ou de celle de Monsieur E..., et qu'il n'est pas contesté que les chèques ont été établis par Madame C... qui les a signés, et qui y a ajouté la signature imitée de Monsieur D... ou de Monsieur E....  La FEDERAL INSURANCE COMPANY soutient que ces signatures étaient grossièrement imitées comme l'admet d'ailleurs Madame C... qui reconnaît ne pas avoir voulu imiter à la perfection. Elle souligne que les signatures ne ressemblent pas aux spécimens déposés et que cela n'aurait pas pu échapper à un employé qui se serait donné la peine de comparer la signature imitée avec les spécimens déposés. Elle note que les signatures diffèrent par leur graphisme et par leur longueur de manière flagrante. Elle estime que l'attention aurait dû être attirée par le fait que Madame C... faisait se chevaucher les doubles signatures d'une manière à interdire toute vérification.  Les banques soutiennent que les signatures immitées présentaient une ressemblance suffisante avec les spécimens déposés pour que la falsification ne puisse pas être décelée par un employé normalement attentif.  Sur ce :  Considérant qu'il est constant que Madame C... a imité les signatures de Monsieur D... et de Monsieur E... pour que les chèques paraissent établis en conformité avec les pouvoirs donnés par la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE ;  Considérant que les imitations des deux signatures, de Monsieur D... et de Monsieur E... présentent les mêmes particularités et seront analysées de la même manière ; qu'il est exact que ces signatures imitées ne peuvent être confondues avec les signatures déposées en specimens ; que cependant elles leur ressemblent dans leur aspect général, avec des variations qui s'apparentent aux différences qui existent entre les manières de signer d'une même personne ; qu'elles sont tracées d'un trait ferme, sans hésitation ou repentir ; qu'elles ont une apparence d'authenticité suffisante pour tromper la vigilance d'un employé de banque normalement attentif ;  Considérant que le jugement doit en conséquence être confirmé en ce qu'il a dit que la banque n'avait pas commis de faute dans la vérification des chèques ;  Considérant que la FEDERAL INSURANCE COMPANY reproche également aux banques de ne pas avoir attiré l'attention de la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE sur l'importance des mouvements de fonds au profit de Madame C... ;   Mais considérant qu'en l'absence d'anomalie aisément décelable, les banques tenues par leur devoir de non ingérence, n'avaient pas à contrôler les opérations financières à l'origine des chèques, ni l'identité des bénéficiaires ; que d'ailleurs Madame C... a pris le soin de ne pas utiliser son nom d'usage, et de varier le nom du bénéficiaire, et de lui donner l'apparence de la désignation d'une entreprise ;   Considérant que le jugement doit également être confirmé en ce qu'il a rejeté toute faute des banques de ce chef ;   Considérant qu'en l'absence de faute des banques, la SARL BUSH BOAKE ALLEN FRANCE reste entièrement responsable de son préjudice ; que le jugement doit donc être confirmé en ce qu'il a débouté la FEDERAL INSURANCE COMPANY ;   Considérant que le jugement sera également confirmé en ce qu'il a condamné la FEDERAL INSURANCE COMPANY à payer à chacune des trois banques, SOCIETE GENERALE, CREDIT LYONNAIS et ING BELGIUM, la somme de 6. 000 &#128;, sans qu'il y ait lieu d'y ajouter ;   PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement et par arrêt par défaut,  Confirme le jugement rendu le 7 mars 2008 par le Tribunal de commerce de Nanterre,  Rejette les demandes que les parties forment en cause d'appel sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,  Condamne la FEDERAL INSURANCE COMPANY aux dépens d'appel, et accorde aux avoués à la cause qui peuvent y prétendre, le droit de recouvrement conforme aux dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile, Prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile.   Signé par Monsieur Jean BESSE, président et par Monsieur Jean-François MONASSIER, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.      BANQUE - Responsabilité - Faute - Exonération - Cas - Faute de la victime - Applications diverses - Faute du titulaire du compte de dépôt   Une banque, qui se défait de fonds sur présentation d'un faux ordre de paiement (chèque portant une signature imitée), ne peut s'exonérer de sa responsabilité qu'en démontrant que l'établissement de ce faux ordre de paiement a été rendu possible à la suite d'une faute du titulaire du compte ou de l'un de ses préposés.Sa responsabilité peut être inexistante si aucune faute n'est retenue contre elle.Dès lors il ne peut être reproché une faute à une banque engageant sa responsabilité pour n'avoir pas détecté une falsification des ordres de paiement alors que les signatures imitées avaient une apparence d'authenticité suffisante pour tromper la vigilance d'un employé de banque normalement attentif. En revanche, est fautif le titulaire du compte qui a confié à une seule personne de procéder à la vérification des paiements qu'elle avait effectués, et pour s'être abstenue de procéder aux contrôles que commandaient cette organisation imprudente du service comptable, étant observé que ces négligences ont permis que les agissements du préposé perdurent pendant plusieurs années
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE  ARRÊT DU 15 SEPTEMBRE 2005  Décision déférée : Décision du Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de LYON du 19 octobre 2004 - (R.G. : 2004/9085)  No R.G. : 04/06829  Nature du recours : APPEL Affaire : Demande en nullité et/ou en mainlevée, en suspension ou en exécution d'une saisie mobilière  APPELANTS : Monsieur Antoine X... Demeurant : ... 69120 VAULX EN VELIN représenté par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assisté par Maître POUDEROUX, Avocat, (TOQUE 520)  Madame Martine Z..., épouse X... Demeurant : ... 69120 VAULX EN VELIN représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assistée par Maître POUDEROUX, Avocat, (TOQUE 520)   INTIMEE : SARL FRANKLIN ROOSEVELT Siège social : 35 rue Louis Saunier 69330 MEYZIEU représentée par Maître VERRIERE, Avoué assistée par Maître FOURMENT, Avocat, (TOQUE 365)  Instruction clôturée le 10 Mai 2005  Audience de plaidoiries du 24 Mai 2005   LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Madame de la LANCE, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame SENTIS, Greffier, a rendu le 15 SEPTEMBRE 2005, l'arrêt contradictoire prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la Cour d'Appel, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au 2ème alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile, signé par Monsieur LECOMTE, Président, et par Madame SENTIS, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Selon acte authentique du 15 mars 2003, les époux X... ont acquis un fonds de commerce de café-restaurant sis à VAULX EN VELIN, appartenant à la Société Franklin Roosevelt. Il a été convenu que les acquéreurs rembourseraient au vendeur leur quote part du montant de la taxe professionnelle au prorata du temps respectif de jouissance. Estimant que les acquéreurs n'avaient pas respecté cette dernière obligation, la Société Franklin Roosevelt a fait procéder à une saisie-attribution le 8 juin 2004, entre les mains du Crédit Lyonnais pour le recouvrement de la somme de 2 392 &#128;. Suivant exploit du 25 juin 2004, les époux X... ont saisi le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Lyon aux fins de voir dire que la somme due au titre de la quote part de la taxe professionnelle avait été payée en intégralité et ordonner la mainlevée de la saisie-attribution. Par jugement du 19 octobre 2004, la juridiction susvisée a débouté les époux X... de leur demande. Appelants de cette décision, ces derniers demandent à la Cour d'ordonner la mainlevée de la saisie-attribution. La Société Franklin Roosevelt conclut à la confirmation du jugement entrepris.   SUR CE  Il est constant d'une part que le montant de la quote part incombant aux époux X... s'élève à la somme de 3 457 &#128; d'autre part que ceux-ci ont réglé 1 065 &#128;. Ils font valoir qu'ils ont réglé le solde, soit 2 392 &#128; en mars 2003 par chèque no 8414764 ainsi qu'il résulte de leur relevé de compte bancaire. Ils exposent que ce chèque a été frauduleusement libellé à l'ordre d'une dame B..., compagne du gérant de la Société Franklin Roosevelt, à laquelle ils n'ont acheté aucun meuble contrairement à l'attestation de cette personne et affirment que ce chèque représente le montant de leur quote part de taxe professionnelle. Les époux X... sont tenus de justifier le paiement de cette taxe étant relevé qu'en leur qualité de tireur du chèque litigieux, il leur appartient d'établir l'existence de l'exception qu'ils opposent, exception tirée de l'absence de cause du rapport fondamental. Or, sans même prendre en considération l'attestation de Madame B..., force est de constater que les époux X... succombent dans la démonstration dont ils ont la charge. Dans ces conditions, il y a lieu de confirmer le jugement entrepris.   PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Déboute les époux X... de leur appel,  Confirme le jugement entrepris,  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile,  Condamne les époux X... aux dépens d'appel distraits au profit de Maître VERRIERE, Avoué.         BANQUE - Chèque - Paiement - Opposition du tireur   Les appelants qui font valoir qu'ils ont réglé le solde de la taxe professionnelle suite à l'acquisition d'un fonds de commerce auprès de la société intimée sont tenus de justifier le paiement cette taxe calculée au prorata du temps respectif de jouissance étant relevé qu'en leur qualité de tireur du chèque litigieux, il leur appartient d'établir l'existence de l'exception qu'ils opposent, exception tirée de l'absence de cause du rapport fondamental
R.G : 09/00071   décision du Tribunal de Commerce de VILLEFRANCHE TARARE Au fond du 04 décembre 2008  ch no  RG No2008j44   SA LYONNAISE DE BANQUE  C/  X...  COUR D'APPEL DE LYON  PREMIERE CHAMBRE CIVILE A  ARRET DU 14 JANVIER 2010   APPELANTE :  SA LYONNAISE DE BANQUE 8, rue de la République 69207 LYON CEDEX 01  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour  assistée de la SCP PEGAZ-CEVAER-DESILETS, avocats au barreau de LYON substituée par Me Mathieu ROQUEL avocat au barreau de LYON   INTIME :  M. Patrick X... ... 01540 VONNAS  représenté par Me Annick DE FOURCROY, avoué à la Cour  assisté de Me Ahmet GUNGOREN, avocat au barreau de LYON  L'instruction a été clôturée le 20 Novembre 2009  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 02 Décembre 2009  L'affaire a été mise en délibéré au 14 Janvier 2010   COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré :  Président : Madame MARTIN Conseiller : Madame BIOT Conseiller : Madame DEVALETTE Greffier : Madame POITOUX pendant les débats uniquement  A l'audience Madame BIOT Elisabeth a fait le rapport conformément à l'article 785 du Code procédure civile .  ARRET : contradictoire   prononcé publiquement le 14 Janvier 2010 par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile ;  signé par Madame MARTIN, présidente et par Madame POITOUX, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  **************  FAIT - PROCÉDURE - PRÉTENTION DES PARTIES :  Monsieur Patrick X... et son épouse Madame Nurten A... ont constitué en décembre 2006 une société ayant pour objet l'exploitation de jeux virtuels interactifs au capital de 40.000 euros avec libération partielle de 8.000 euros.  Cette société dénommée EANY a été inscrite au RCS de Villefranche-Tarare et a débuté son activité le 24 janvier 2007.  Par acte sous seings privés du 25 janvier 2006, la société LYONNAISE DE BANQUE a octroyé à la société EANY un prêt de 150.000 euros avec intérêts au taux de 4.60% l'an, remboursable en 60 mensualités. Monsieur Patrick X... s'est porté caution solidaire à hauteur de 90.000 euros.  Par contrat du 27 mai 2007, la société LYONNAISE DE BANQUE a consenti un nouveau prêt de 37.000 euros à la société EANY avec la caution solidaire de Monsieur Patrick X... à concurrence de 22.000 euros.  La société EANY ayant dès le 20 juillet 2007 un solde débiteur de 17.976,36 euros la société LYONNAISE DE BANQUE, après lui avoir accordé un concours, par lettre recommandée du 7 janvier 2008 a clôturé le compte courant et a réclamé le solde débiteur de 22.141,07 euros.  Le 22 janvier 2008, la société LYONNAISE DE BANQUE a mis en demeure Monsieur Patrick X... en sa qualité de caution de lui payer la somme de 94.992,53 euros.  Par un jugement du 20 mars 2008, le Tribunal de Commerce de Villefranche-Tarare a prononcé la liquidation judiciaire de la société EANY. La société LYONNAISE DE BANQUE a déclaré la créance au passif de cette société soit : - la somme de 150.785,87 euros au titre du prêt du 25 janvier 2007. - la somme de 40.539,01 euros outre intérêts de 5% au titre de prêt du 25 mai 2007. - la somme de 21.768,60 euros au titre du compte courant.  Par exploit du 7 mars 2008, la société LYONNAISE DE BANQUE avait fait assigner la société EANY et Monsieur Patrick X... au paiement des sommes dues au titre des prêts.  Par jugement du 4 décembre 2008, le Tribunal de Commerce de Villefranche-Tarare, retenant une négligence caractérisée de la banque dans l'octroi des prêts alors que le capital de la société n'avait pas été libéré en totalité et que moins de trois semaines après le début de l'activité sans qu'un apport complémentaire ait été effectué, elle a consenti un premier prêt puis un second trois mois plus tard car le compte courant était déjà débiteur, a rendu la décision suivante : "Constate la jonction des affaire enrôlées sous no 08 J44 et 08 J53 par jugement du 15 mai 2008,  Déclare recevable mais partiellement fondée la demande de la société LYONNAISE DE BANQUE,  Fixe les créances de la société LYONNAISE DE BANQUE au passif de la Liquidation Judiciaire de la société EANY comme suit : - au titre du compte courant No18045 457970 01 pour la somme de 21.768,60 euros; - au titre du prêt No 18045 457970 002 02 du 25 janvier 2007, à titre privilégié, pour la somme de 150.785,87 euros; - au titre du prêt No 18045 457970 007 07 du 25 mai 2007, à titre privilégié, pour la somme de 40.539,01 euros.  Condamne Monsieur Patrick X... à payer à la société LYONNAISE DE BANQUE : - au titre du cautionnement solidaire du prêt professionnel de 150.000 euros limité à 50% de l'encours, la somme de 74.874,45 euros outre intérêts au taux de 4,60% + 3% l'an, à compter du 22 janvier 2008.  Rejette toutes autres demandes comme injustifiées et mal fondées.  Condamne Monsieur Patrick X... à payer à la société LYONNAISE DE BANQUE, les entiers dépens de l'instance liquidés en ce qui concerne le présent jugement à la somme de 93,28 euros TTC, outre dépens du jugement de jonction..."  Appelante, la société LYONNAISE DE BANQUE conclut à la réformation du jugement en ce qu'il a limité la condamnation de Monsieur Patrick X... et prie la Cour de condamner cette caution à lui payer la somme de 20.117,96 euros au titre du prêt de 37.000 euros du 27 mai 2007, les intérêts au taux de 5% augmentés de 3% l'an à compter du 22 janvier 2008.  Elle demande de débouter Monsieur Patrick X... de toutes ses prétentions et de le condamner à lui verser une indemnité de 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Cette banque soutient que le prêt accordé à la société EANY n'était pas excessif car le projet était économiquement viable et qu'en réalité l'échec a été la conséquence des troubles du voisinage dus aux nuisances sonores.  Elle indique que Monsieur Patrick X... était ingénieur de formation et qu'il avait une expérience professionnelle solide qui lui permettait de faire une étude de marché.  Elle conteste donc avoir commis une faute en accordant ce prêt à la société EANY.  A l'égard de la caution, elle fait valoir qu'elle n'avait pas l'obligation particulière de mise en garde puisqu'il s'agissait du gérant de la société qui avait lui même établi le business plan de l'entreprise et était porteur du projet. Elle considère donc qu'il était une caution avertie.  La banque appelante insiste sur l'importance du patrimoine et des revenus de la caution qui étaient en rapport avec les engagements pris dès lors que Monsieur Patrick X..., selon la fiche patrimoniale par lui remplie, était propriétaire d'un bien immobilier à Mâcon et avait indiqué des revenus mensuels de 3.648 euros.  Elle précise également que les prêts accordés étaient contre garantis par SOFARIS, ce qui limitait l'engagement de la caution à la moitié de l'encours.   XXXXX   Monsieur Patrick X..., intimé, conclut à l'infirmation du jugement et au rejet de la demande présentée à l'égard de la caution.  Il reproche à la banque de ne pas avoir vérifié ses capacités financières sachant qu'il était au chômage et qu'il n'avait pas de patrimoine personnel, et lui fait ainsi grief d'avoir octroyé des prêts à la société EANY alors que celle-ci n'était pas viable.  L'intimé sollicite une indemnité de 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.   MOTIFS ET DÉCISION :  Attendu que l'absence de la libération totale du capital social ne faisait pas obstacle à l'octroi de prêt à la société EANY ;  Qu'il n'est pas démontré que le projet n'était pas économiquement viable ;  Attendu que la banque n'a pas commis de faute en accordant les prêts sollicités ;  Attendu que si l'obligation de mise en garde du banquier à l'égard de la caution non avertie lui impose de vérifier les capacités financières de celle-ci avant d'accepter son engagement, il ne peut lui être reproché de s'être fié aux informations fournies par celle-ci et ne pas avoir vérifié leur exactitude.  Attendu qu'en l'espèce il résulte de la fiche patrimoniale signée pas Monsieur Patrick X... le 20 septembre 2006, que lui même et son épouse avaient des ressources mensuelles de 3.648 euros, qu'ils étaient propriétaires d'un studio à Mâcon d'une valeur de 65.070 euros et qu'ils avaient des remboursements mensuels de crédits de 543 euros ;  Attendu que dans ces conditions les cautionnements à concurrence de 90.000 euros + 22.200 euros donnés le 17 janvier 2007 et le 25 mai 2007 n'était pas excessifs au regard des ressources et du patrimoine immobilier de la caution ;  Attendu qu'il convient donc, réformant le jugement, de condamner Monsieur Patrick X... à payer à la société LYONNAISE DE BANQUE la somme de 20.117,96 euros outre intérêts au taux de 5% plus 3% d'intérêt à compter du 22 janvier 2008 en exécution du cautionnement donné le 25 mai 2007 ;  Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser à la société appelante la charge de ses frais irrépétibles ;   PAR CES MOTIFS   La Cour,   Réforme le jugement en ce qu'il a rejeté la demande dirigée contre Monsieur Patrick X... en sa qualité de caution du prêt accordé le 25 mai 2007 à la société EANY.  Statuant à nouveau,  Dit que l'engagement contracté par Monsieur Patrick X... n'était pas excessif eu égard à ses possibilités financières.  Condamne Monsieur Patrick X... à payer à la société LYONNAISE DE BANQUE la somme de 20.117,96 euros outre intérêts au taux de 5% plus 3% à compter du 22 janvier 2008.  Confirme le jugement pour le surplus.  Y ajoutant.  Rejette la demande fondée sur l'article 700 du code de procédure civile.  Condamne Monsieur Patrick X... aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués.  LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     BANQUE - Responsabilité - Cautionnement - Caution   Si l¿obligation de mise en garde du banquier à l¿égard de la caution non avertie lui impose de vérifier les capacités financières de celle-ci avant d¿accepter son engagement, il ne peut lui être reproché de s¿être fié aux informations fournies par celle-ci et ne pas avoir vérifié leur exactitude
19/01/2011 ARRÊT No 3  No RG: 09/01709 GC/AT  Décision déférée du 25 Février 2009 - Tribunal de Commerce de TOULOUSE - 2007JO0918 M. Serge X...  Roger DE Y... représenté par la SCP MALET  C/  SA CAISSE D'EPARGNE ET DE PREVOYANCE DE MIDI PYRENEES représentée par la SCP BOYER LESCAT MERLE  Confirmation   *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 2eme Chambre Section 1 *** ARRÊT DU DIX NEUF JANVIER DEUX MILLE ONZE ***  APPELANT(E/S)  Monsieur Roger DE Y... ... 31240 ST JEAN représenté par la SCP MALET, avoués à la Cour assisté de Me Stéphanie MACE, avocat au barreau de TOULOUSE  INTIME(E/S)  SA CAISSE D'EPARGNE ET DE PREVOYANCE DE MIDI PYRENEES 42 Rue du Languedoc 31000 TOULOUSE représentée par la SCP BOYER LESCAT MERLE, avoués à la Cour assistée de Me Charles VINCENTI de la SCP CAMILLE ET ASSOCIES, avocats au barreau de TOULOUSE  COMPOSITION DE LA COUR  En application des dispositions des articles 786 et 910 du Code de procédure civile, l'affaire a été débattue le 17 Novembre 2010, en audience publique, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant G. COUSTEAUX, président, et A. ROGER, conseiller, chargés du rapport. Ces magistrats ont rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de : G. COUSTEAUX, président A. ROGER, conseiller V. SALMERON, conseiller  Greffier, lors des débats : A. THOMAS  ARRET :  - contradictoire - prononcé publiquement par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par G. COUSTEAUX, président, et par A. THOMAS, greffier de chambre.  FAITS et PROCEDURE  Par acte du 9 juillet 2007, la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES a fait assigner M. Roger DE Y... devant la juridiction consulaire toulousaine à l'effet d'obtenir sa condamnation en qualité de caution selon acte signé le 18 juillet 2003 à régler le solde d'un prêt consenti le même à la SARL PVI en cours de constitution. Cette société a été placée en liquidation judiciaire le 6 février 2007 et la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES a adressé à M. Roger DE Y... une mise en demeure le 1er juin 2007.  Par jugement en date du 25 février 2009, faisant droit aux demandes de la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES, le tribunal de commerce de Toulouse a : - condamné M. Roger DE Y... à payer à la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES la somme de 205 811,55 euros, outre les intérêts au taux de 4,10% à compter du 1er juin 2007, jusqu'au règlement définitif, avec capitalisation en application de l'article 1154 du code civil, - débouté M. Roger DE Y... de ses demandes, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamné M. Roger DE Y... à payer à la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES la somme de 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Le 2 avril 2009, M. Roger DE Y... a interjeté appel.  M. Roger DE Y... a déposé ses dernières écritures le 2 novembre 2010.  La SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES a déposé des écritures le 9 décembre 2009.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 10 novembre 2010.  PRETENTIONS et MOYENS DES PARTIES  Dans ses écritures, M. Roger DE Y... conclut à l'infirmation de la décision de première instance ainsi qu'à la condamnation de la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES au paiement de la somme de 4 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile. Il soutient que la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES a commis des fautes engageant sa responsabilité à son égard.  A titre subsidiaire, il demande la déchéance des intérêts en l'absence d'information conforme aux dispositions de l'article 312-22 du code monétaire et financier.  Il souligne également sa situation actuelle particulièrement difficile, étant âgé de 62 ans, demandeur d'emploi non indemnisé, ses économies ayant été absorbées par la liquidation judiciaire.   M. Roger DE Y... soutient à titre principal que la banque, banquier qualifié d'historique étant l'établissement bancaire de la société VARAILU que la SARL PVI rachetait, connaissait parfaitement l'activité et les résultats qui ne permettaient manifestement pas de faire face au remboursement du crédit. Il fait valoir que la banque ne lui a pas non plus demandé un état de ses revenus et de son patrimoine au moment de se porter caution. Il soutient que la banque n'a respecté le principe de proportionnalité ni vis-à-vis du bénéficiaire du prêt ni vis-à-vis de la caution et qu'elle a manqué à son obligation générale de discernement et de loyauté. Il affirme que la responsabilité de la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES est engagée en raison des fautes commises, en commettant en outre un véritable dol à son égard et à tout le moins en provoquant son erreur dans la signature de l'acte de caution.  La SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES sollicite la confirmation du jugement entrepris ainsi que la condamnation de M. Roger DE Y... à lui payer la somme de 4 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  L'intimée expose qu'elle n'a commis aucun manquement à ses obligations contractuelles qu'il s'agisse de son obligation de vigilance et de prudence ou à la règle de la proportionnalité dont le régime applicable à l'espèce est antérieur à celui de la loi du 1er août 2003, compte tenu de la date de l'acte d'engagement.  Elle fait valoir tout d'abord que les difficultés rencontrées par la société commerciale sont liées à une gestion totalement inadaptée par M. Roger DE Y... qui a conduit l'entreprise à déposer son bilan. Elle explique ensuite que M. Roger DE Y... ne démontre nullement qu'elle aurait détenue des informations sur ses revenus, son patrimoine et ses facultés de remboursement raisonnablement prévisibles qu'il aurait lui-même ignorées.  Elle indique enfin sur l'information annuelle que la charge de la preuve de la réception n'incombe pas à l'établissement de crédit mais à la caution qui prétend ne pas l'avoir reçue et qu'au demeurant la preuve de cette information est rapportée par la production de listings informatiques.  MOTIFS de la DECISION  D'une part, l'acte de cautionnement a été signé par M. Roger DE Y... le 18 juillet 2003.  Or, les dispositions de l'article L341-4 du code de la consommation selon lesquelles «un créancier professionnel ne peut se prévaloir d'un contrat de cautionnement conclu par une personne physique dont l'engagement était, lors de sa conclusion, manifestement disproportionné à ses biens et revenus, à moins que le patrimoine de cette caution, au moment où celle-ci appelée, ne lui permette de faire face à son obligation», ne sont applicables qu'aux cautionnements souscrits postérieurement à l'entrée en vigueur de cet article issu de la loi no2003-721 du 1er août 2003 publiée au JO du 5 août 2003.  Dès lors, il appartient à M. Roger DE Y..., en sa qualité de caution avertie, de démontrer que la banque aurait eu sur ses revenus, ses patrimoines et ses facultés de remboursement raisonnablement prévisibles en l'état du succès escompté de l'achat de la société VARIALU implantée à Toulouse, des informations qu'il aurait lui-même ignorées.  M. Roger DE Y... a la qualité de caution avertie non seulement étant gérant de la société cautionnée mais aussi en raison de ses fonctions antérieures de gérant d'une SARL implantée à Albi ayant une activité en grande partie identique à celle qu'il souhaitait acquérir.  La banque a envers la caution un devoir de mise en garde qui cède lorsque la caution est une caution avertie.  Dans ses écritures, M. Roger DE Y... ne conteste pas avoir la qualité de caution avertie et n'allègue pas la connaissance par la banque d'informations qu'il aurait lui même ignorées, se bornant à relever qu'elle entretient depuis de nombreuses années des relations commerciales avec la société devant être acquise, la qualifiant de banquier historique. Il soutient qu'elle a commis une faute engageant sa responsabilité en sollicitant de lui un engagement disproportionné par rapport à ses capacités financières.  En l'absence de la démonstration requise, M. Roger DE Y... n'est pas fondé à rechercher la responsabilité de la banque, la cour d'appel n'ayant pas à rechercher si l'engagement était ou non disproportionné.  D'autre part, sur la déchéance réclamée des intérêts, la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES verse aux débats trois états informatiques pour les années 2004, 2005 et 2006, en date des 17 février 2004, 25 février 2005 et 14 mars 2006.  La preuve de la remise de l'information est possible par tous moyens et la production par la banque de ces listings détaillés est suffisante pour justifier du respect des dispositions de l'article L 313.22 du code monétaire et financier.  Il convient en conséquence de confirmer le jugement entrepris.  Enfin, M. Roger DE Y... qui succombe, sera condamné aux dépens d'appel.   PAR CES MOTIFS  Confirme le jugement  Y ajoutant,  Vu l'article 700 du code de procédure civile, Déboute M. Roger DE Y... de sa demande de ce chef, Condamne M. Roger DE Y... à payer à la SA CAISSE d'EPARGNE et de PREVOYANCE MIDI-PYRENEES la somme de 1 000 euros de ce chef,  Condamne M. Roger DE Y... aux entiers dépens d'appel,  Autorise les avoués de la cause à recouvrer directement les dépens d'appel dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu de provision conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.  Le greffier, Le président,   .     BANQUE - Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation de mise en garde -  Domaine d'application -  Exclusion -  / JDF   Celui qui se porte caution de la société dont il est le gérant, et qui a antérieurement exercé les mêmes fonctions dans une société ayant une activité identique, est considéré comme caution avertie ; le devoir de mise en garde de la banque cède donc à son égard  CAUTIONNEMENT - Caution -  Information annuelle -  Preuve -  / JDF   La preuve de remise de l'information prévue à l'article L. 313-22 du code monétaire et financier  est possible par tout moyen ; la production par la banque de listings détaillés chaque année est suffisante
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, la société Seitha a demandé à la société American Express Carte-France la délivrance, au nom de l'un de ses employés, M. X..., d'une carte accréditive, du type " facturation de société ", destinée au règlement des frais de déplacement effectués par le bénéficiaire pour le service de l'employeur ; que le formulaire de demande, signé par M. X... et par le mandataire habilité de la société Seitha, indiquait en termes imprimés : " chacun des signataires reconnaît avoir pris connaissance des conditions générales régissant l'utilisation de la carte American Express figurant au verso et s'engage à s'y conformer " ; que la carte de crédit a été établie au nom de M. X... et délivrée à celui-ci qui, ayant été envoyé en mission au Nigéria le 4 mars 1986, l'a utilisée pour payer le billet d'avion ; que la société Seitha ayant été déclarée en redressement judiciaire le 26 mars 1986, la société American Express a fait notifier à M. X... une injonction de lui payer la somme de 11 350 francs, solde débiteur du compte des dépenses engagées au moyen de la carte ;  Attendu que, pour accueillir l'opposition de M. X... à cette injonction de payer et débouter la société American Express de sa demande, le jugement attaqué énonce que le compte bancaire auquel donnait accès la carte accréditive était alimenté exclusivement par la société Seitha et était débité de nombreuses dépenses effectuées par celle-ci ; que M. X... n'était pas personnellement débiteur de ses frais de déplacements professionnels et qu'il n'était donc pas intéressé à la dette qui a été contractée au seul profit de son employeur ; que c'est par une fiction que le contrat de souscription de la carte accréditive faisait de M. X... un codébiteur principal, alors qu'en réalité, l'engagement du titulaire de la carte était un cautionnement solidaire qui se révèle être nul à défaut de satisfaire aux exigences des articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, alors que la clause n° 1 des conditions générales du contrat stipulait de manière claire et précise que " le titulaire de la carte et la personne morale qui a sollicité l'établissement de cette carte assument tous deux à titre principal, solidaire et indivisible l'obligation de respecter les présentes conditions ", lesquelles imposent, à la clause 4, l'obligation de " régler tous les achats et dépenses effectués au moyen de la carte ", le tribunal d'instance a dénaturé la convention des parties ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 7 août 1989, entre les parties, par le tribunal d'instance de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Valence     BANQUE - Carte de crédit - Contrat passé entre l'émetteur et son titulaire - Contrat du type " facturation de société " - Obligation solidaire du titulaire et de la société mandante de celui-ci - Effets - Condamnation du titulaire au paiement du solde débiteur - Compte crédité et débité par la société mandante - Absence d'influence  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Dénaturation - Clauses claires et précises - Banque - Carte de crédit - Contrat du type " facturation de société " - Clause de solidarité entre le signataire et la société mandante de celui-ci  La clause du contrat, qui stipule, de manière claire et précise, que le titulaire de la carte accréditive, du type " facturation de société " et la personne morale qui en a sollicité l'établissement assument tous deux, à titre principal, solidaire et indivisible, l'obligation de régler tous les achats et dépenses effectués au moyen de cette carte, implique que le titulaire de celle-ci soit condamné au paiement du solde débiteur du compte bancaire correspondant même si ce compte était alimenté exclusivement par la société mandante du titulaire et était débité des dépenses effectuées par celle-ci.
Attendu que M. X... est titulaire, auprès de la Caisse d'épargne et de prévoyance de Champagne-Ardennes, d'un compte sur lequel sont prélevés les remboursements d'un prêt que lui a consenti cette Caisse ; qu'il a assigné celle-ci en remboursement de sommes qu'elle aurait indûment prélevées sur son compte, au titre d'intérêts de retard ; que le jugement attaqué l'a débouté de sa demande ;  Sur la seconde branche du moyen unique :  Attendu que M. X... fait grief au jugement d'avoir, en imputant les intérêts de retard majorés sur l'ensemble du prêt restant à courir, dont le montant des échéances non encore échues, et non seulement sur le capital restant dû, correspondant aux échéances passées, dénaturé la clause contractuelle selon laquelle " en cas de défaillance de l'emprunteur, le capital restant dû produira intérêts au taux du prêt majoré de trois points, et ce jusqu'à la date de reprise du cours normal des remboursements " ;  Mais attendu que l'expression " le capital restant dû ", pouvant s'entendre aussi bien de l'ensemble du capital non remboursé échu ou à échoir que du seul capital échu, le Tribunal s'est livré à une interprétation rendue nécessaire par l'ambiguïté de cette clause et, dès lors, exclusive de dénaturation ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la première branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le jugement a rejeté la demande de M. X..., sans répondre aux conclusions de celui-ci faisant valoir que les intérêts de retard prélevés sur son compte étaient dus au décalage systématique opéré par la Caisse entre les dates d'opération et les dates de valeur ;  Qu'en statuant comme il a fait, le Tribunal d'instance a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de M. X... en remboursement des intérêts de retard consécutifs au décalage entre les dates d'opération et les dates de valeur, le jugement rendu, le 21 novembre 1995, entre les parties, par le tribunal d'instance de Châlons-sur-Marne ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Reims.     BANQUE - Compte courant - Solde débiteur - Intérêts - Calcul - Application des dates de valeur - Conclusions l'invoquant - Réponse nécessaire .  CASSATION - Moyen - Défaut de réponse à conclusions - Applications diverses - Réponse nécessaire - Banque - Intérêts de retard - Calcul - Application des dates de valeur - Conclusions l'invoquant  COMPTE COURANT - Solde débiteur - Intérêts - Calcul - Application des dates de valeur - Conclusions l'invoquant - Réponse nécessaire  Un tribunal ne peut rejeter la demande en remboursement de sommes qu'une caisse d'épargne aurait indûment prélevées, au titre d'intérêts de retard, sur le compte d'un client sur lequel sont prélevés des remboursements d'un prêt que lui a consenti cette caisse, sans répondre aux conclusions de l'intéressé faisant valoir que les intérêts de retard prélevés sur son compte étaient dus au décalage systématique opéré par la caisse entre les dates d'opération et les dates de valeur.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1994-06-07, Bulletin 1994, IV, n° 201, p. 161 (cassation) ; Chambre commerciale, 1995-01-10, Bulletin 1995, IV, n° 8 (1), p. 7 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL RESULTE DES QUALITES ET DES MOTIFS DE L'ARRET ATTAQUE (ROUEN 13 MAI 1957) QUE, DEPUIS PLUSIEURS ANNEES, FOURNIER VENDAIT CHAQUE SEMAINE D'IMPORTANTES QUANTITES DE PORCS A DESPREZ ET RECEVAIT EN PAYEMENT DE CE DERNIER DES CHEQUES, QU'IL REMETTAIT A LA BNCI, AGENCE DE FORGES-LES-EAUX, POUR ETRE PORTES AU CREDIT DE SON COMPTE COURANT;  QU'AU DEBUT D'OCTOBRE 1949, LES CHEQUES DE DESPREZ ETANT REVENUS IMPAYES, LE COMPTE-COURANT DE FOURNIER S'EST PAR SUITE TROUVE DEBITEUR, ET LES CHEQUES QUE CE DERNIER AVAIT LUI-MEME EMIS, LES 28 SEPTEMBRE, 3, 4, 5 ET 7 OCTOBRE 1949 AU PROFIT DE SES PROPRES FOURNISSEURS, LES CONSORTS Z..., N'ONT PU ETRE PAYES FAUTE DE PROVISION;  QUE LES CONSORTS Z... ONT PRETENDU QUE CETTE SITUATION ETAIT IMPUTABLE A AUVRAY, DIRECTEUR DE L'AGENCE DE FORGES-LES-EAUX, QUI AVAIT COMMIS LA FAUTE D'ESCOMPTER LES CHEQUES DESPREZ EN EN PORTANT IMMEDIATEMENT LE MONTANT AU CREDIT DU COMPTE FOURNIER, AVANT TOUT ENCAISSEMENT, PROCURANT AINSI AUDIT FOURNIER UNE TROMPEUSE APPARENCE DE SOLVABILITE ;  QU'ILS ONT, EN CONSEQUENCE, ASSIGNE EN DOMMAGES-INTERETS AUVRAY, AINSI QUE LA BNCI PRISE COMME CIVILEMENT RESPONSABLE DE SON PREPOSE;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR REJETE CETTE ACTION, AU TRIPLE MOTIF QUE L'ESCOMPTE DE CHEQUES PAR UN BANQUIER EST DE PRATIQUE COURANTE, QUE LA PRETENDUE FAUTE DE AUVRAY EST SANS RELATION AVEC LE DOMMAGE SUBI PAR LES CONSORTS Z..., ET QU'ENFIN LA BNCI NE PEUT ETRE RECHERCHEE POUR LA PERIODE POSTERIEURE AU 7 OCTOBRE 1949, DATE A LAQUELLE SON PREPOSE AUVRAY A CESSE SES FONCTIONS;  ALORS, D'UNE PART, QUE LA REMISE AU SEIN D'UN COMPTE COURANT DEVANT NECESSAIREMENT S'EFFECTUER EN PROPRIETE, UN CHEQUE NE PEUT ETRE CREDITE PAR UN BANQUIER AU COMPTE COURANT DE SON CLIENT QU'AU JOUR DE L'ENCAISSEMENT ET QU'EN ADMETTANT MEME QUE LES USAGES BANCAIRES AUTORISENT L'ESCOMPTE DES CHEQUES, CETTE CIRCONSTANCE NE DISPENSAIT PAS POUR AUTANT LA BNCI DE PRENDRE LES MESURES DE PRUDENCE ET DE PRECAUTION NECESSAIRES POUR EVITER QUE LES TIERS PUISSENT ETRE INDUITS EN ERREUR SUR LA VERITABLE SITUATION FINANCIERE DE FOURNIER ET SUR SON CREDIT REEL, ALORS D'AUTRE PART, QUE LES AGISSEMENTS DE AUVRAY AVAIENT INCITE LES CONSORTS Z... A LIVRER DES QUANTITES DE PORCS DE PLUS EN PLUS IMPORTANTES QUI, FINALEMENT, ETAIENT DEMEUREES IMPAYEES ET QU'IL EXISTAIT AINSI UNE RELATION DIRECTE DE CAUSE A EFFET ENTRE LA FAUTE DE AUVRAY ET LE PREJUDICE SUBI PAR LES CONSORTS Z..., X..., Y..., QUE LES COMMETTANTS SONT RESPONSABLES DES FAUTES COMMISES PAR LEURS PREPOSES PENDANT LE TEMPS DE LEURS FONCTIONS ET QUE, DES LORS, LA BNCI DEVAIT REPONDRE DE LA TOTALITE DU PREJUDICE SUBI PAR LES CONSORTS Z..., CELUI-CI AYANT SA CAUSE GENERATRICE DANS LES FAUTES QUE AUVRAY AVAIT COMMISES A L'EPOQUE OU IL ETAIT LE PREPOSE DE LA BANQUE;  MAIS ATTENDU QU'ANALYSANT LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE LES PREMIERS JUGES, DONT L'ARRET ADOPTE LES MOTIFS, ONT CONSTATE QUE, SI LES Z... ONT, LES 28 ET 29 SEPTEMBRE, 3, 4, 5 ET 7 OCTOBRE 1949, ACCEPTE EN PAYEMENT LES CHEQUES FOURNIER, CE N'EST PAS PARCE QUE AUVRAY AURAIT COMMIS L'IMPRUDENCE DE CONSENTIR UN DECOUVERT A CE DERNIER JUSQU'AU 5 OU 6 OCTOBRE, ALORS QUE LA SITUATION AURAIT COMMANDE D'Y METTRE FIN DEUX OU TROIS JOURS PLUS TOT;  QUE S'ILS ONT ACCEPTE, C'EST PARCE QU'ILS FAISAIENT CONFIANCE A FOURNIER, AUQUEL ILS FAISAIENT DEPUIS LONGTEMPS DES LIVRAISONS DE PORCS ;  QUE DE SON COTE, LA COUR D'APPEL ENONCE : QUE, JUSQU'AU 4 OCTOBRE 1949, LA SITUATION DU COMPTE FOURNIER ETAIT NORMALE, CHAQUE SORTIE ETANT COMPENSEE PAR UNE RENTREE, QUE, SEULE, LA DECONFITURE DE DESPREZ ENTRAINA CELLE DE FOURNIER ET INCITA LA BNCI A SUSPENDRE TOUTES OPERATIONS D'ESCOMPTE;  QUE LES CONSORTS Z... N'ONT PAS LA POSSIBILITE DE CRITIQUER L'ATTITUDE DE LA BANQUE A L'EGARD DE FOURNIER PUISQU'ILS NE SAURAIENT SERIEUSEMENT PRETENDRE QU'ILS FAISAIENT CONFIANCE A LA BANQUE, AVEC LAQUELLE ILS N'AVAIENT AUCUN RAPPORT, ET NON A FOURNIER, TIREUR DES CHEQUES DONT ILS ETAIENT LES BENEFICIAIRES ;  ATTENDU QU'EN DEDUISANT, DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS, QUE LES CONSORTS Z... NE RAPPORTAIENT PAS LA PREUVE D'UNE RELATION DE CAUSE A EFFET ENTRE LES REPROCHES PAR EUX ADRESSES AU BANQUIER ET LE PREJUDICE DONT ILS SE PLAIGNAIENT, L'ARRET DEFERE, QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS ET DONT LES AUTRES MOTIFS CRITIQUES PEUVENT ETRE TENUS POUR SURABONDANTS, A, SANS VIOLER LES TEXTES VISES AU POURVOI, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 MAI 1957, PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN;  N° 57-12220 Z... ET AUTRE C/ AUVRAY ET AUTRE;  PRESIDENT : M LESCOT - RAPPORTEUR : M MONGUILAN - AVOCAT GENERAL : M GEGOUT - AVOCATS : MM COPPER-ROYER ET GAUTHIER.      BANQUE  - RESPONSABILITE  - CHEQUE  - ESCOMPTE  - CHEQUE SANS PROVISION  - APPARENCE DE SOLVABILITE CREEE AU PROFIT DU REMETTANT - LIEN DE CAUSALITE AVEC LE PREJUDICE  - NECESSITE  DES LORS QU'ILS CONSTATENT QUE SI DES CHEQUES EMIS AU PROFIT D'UN NEGOCIANT N'ONT PU ETRE PAYES FAUTE DE PROVISION, CES CHEQUES N'AVAIENT ETE ACCEPTES PAR CE NEGOCIANT QUE PARCE QU'IL FAISAIT CONFIANCE A SON ACHETEUR, AVEC LEQUEL IL ETAIT DEPUIS LONGTEMPS EN RAPPORT D'AFFAIRES, QUE PAR AILLEURS C'EST LA DECONFITURE D'UN TIERS ACQUEREUR DES MARCHANDISES QUI A ENTRAINE CELLE DU TIREUR DES CHEQUES, LES JUGES DU FOND PEUVENT ESTIMER QU'IL N'EST PAS RAPPORTE LA PREUVE D'UNE RELATION DE CAUSE A EFFET ENTRE LE PREJUDICE EPROUVE PAR LE NEGOCIANT ET LE REPROCHE FAIT AU BANQUIER ESCOMPTEUR, INCONNU DU PLAIGNANT, D'AVOIR PROCURE A SON CLIENT UNE TROMPEUSE APPARENCE DE SOLVABILITE EN ESCOMPTANT AVANT TOUT ENCAISSEMENT DES CHEQUES SANS PROVISION EMIS PAR LE TIERS RESPONSABLE DE SA DECONFITURE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS 25 JUIN 1969) LE COMPTOIR FRANCAIS DE L'AZOTE, DEVENU LA SOCIETE AUXILIAIRE D'INDUSTRIE DE L'AZOTE, CI-APRES DENOMMEE SADIA, A VENDU EN 1957 50 000 TONNES D'ENGRAIS AU CREDIT AGRICOLE ET COOPERATIF DU CAIRE;  QUE LE PRIX PERCU PAR LA SADIA COMPRENAIT OUTRE SON PRIX DE VENTE, LE MONTANT DE LA COMMISSION CONSENTIE A HAMDI LEQUEL S'ETAIT ASSOCIE AVEC LA SOCIETE DE COMMERCE ET DE COMPENSATION POUR LE MOYEN-ORIENT, SCCMO, DONT NAKLA ETAIT GERANT, HAMDI PERCEVANT 60 % ET LA SCCMO 40 % DE LADITE COMMISSION;  QUE LA SADIA DEVAIT REVERSER A HAMDI X... DE CETTE COMMISSION;  QU'EN RAISON DE L'IMPOSSIBILITE D'EXPORTER LES CAPITAUX EXISTANT ALORS ENTRE LES DEUX PAYS, LES IMPORTATEURS FRANCAIS REGLAIENT LEURS ACHATS A UN COMPTE OUVERT AU COMPTOIR NATIONAL D'ESCOMPTE (CNEP) AUX DROITS DE QUI SE TROUVE LA BANQUE NATIONALE DE PARIS (BNP) ET AU CREDIT LYONNAIS;  QUE DE LEURS COTES LES IMPORTATEURS EGYPTIENS S'ACQUITTAIENT PAR VERSEMENT A UN COMPTE OUVERT A LA BANQUE AL GOUMHOURIA, DEVENUE LA BANQUE DE PORT-SAID, LES DEUX COMPTES DEVANT SE COMPENSER ET LE DOLLAR US SERVANT DE MONNAIE DE COMPTE;  QU'ALORS QU'IL RESTAIT A LIVRER ENVIRON 7 000 TONNES, REPRESENTANT LE MONTANT DE LA COMMISSION DUE A L'INTERMEDIAIRE SOIT 182 010 460 ANCIENS FRANCS, DES DIFFICULTES SE PRESENTERENT POUR LE TRANSFERT DE CETTE SOMME, QUE LA SADIA EUT RECOURS A L'OPERATION SUIVANTE : QU'ELLE VERSA LES 182 010 460 ANCIENS FRANCS AU COMPTE OUVERT AU CNEP POUR ETRE CREDITE A AL GOUMHOURIA ; QUE LE CREDIT AGRICOLE ET COOPERATIF DU CAIRE AUQUEL LE RELIQUAT DES MARCHANDISES ALLAIT ETRE LIVRE AVAIT A S'ACQUITTER AUPRES DE AL GOUMOUHRIA LAQUELLE DEVAIT REMETTRE LES FONDS A HAMDI ET CREDITER LE COMPTE DE LA SADIA;  QUE DES INSTRUCTIONS EN CE SENS FURENT ADRESSEES LE 2 MAI 1958 AU CNEP, AVEC LES DOCUMENTS RELATIFS A L'EMBARQUEMENT;  QUE LE CNEP TRANSMIT DOCUMENTS ET INSTRUCTIONS AU CREDIT LYONNAIS MAIS EN OMETTANT DE PRECISER QUE AL GOUMHOURIA DEVAIT REMETTRE A HAMDI Z... A RECEVOIR DE L'ACHETEUR;  QUE LE CREDIT LYONNAIS RETRANSMIT IMMEDIATEMENT A LA BANQUE EGYPTIENNE LES INSTRUCTIONS QU'IL AVAIT LUI-MEMES RECUES ET LUI FIT PARVENIR LES DOCUMENTS, QUE LE 20 MAI LE CNEP INVITAIT LE CREDIT LYONNAIS A FAIRE SAVOIR A AL GOUMHOURIA QU'ELLE AVAIT A REMETTRE LES FONDS A HAMDI;  QU'INFORMEE LE 21 AL GOUMHOURIA REPONDAIT LE 22 QU'ELLE LES AVAIT DEJA VERSES A NAKHLA;  QUE CELUI-CI REFUSA DE LES RESTITUER A HAMDI QUI RECLAMA A LA SADIA Y... DE LA TOTALITE DE LA COMMISSION;  QUE LA SADIA ASSIGNA EN PAYEMENT DE LA MEME SOMME LA BNP QUI APPELA LE CREDIT LYONNAIS EN GARANTIE;  QUE L'ARRET ATTAQUE MIT CE DERNIER HORS DE CAUSE ET DEBOUTA LA SADIA AU MOTIF QUE LE PREJUDICE QU'ELLE INVOQUAIT N'ETAIT PAS LA CONSEQUENCE IMMEDIATE ET DIRECTE DU RETARD APPORTE PAR LE CNEP A TRANSMETTRE LES INSTRUCTIONS RECUES CONCERNANT L'AFFECTATION DES FONDS QUE DEVAIT RECEVOIR AL GOUMHOURIA;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS SELON LE POURVOI QUE N'ETANT PAS CONSTATE QUE AL GOUMHOURIA, SI ELLE AVAIT RECU DES INSTRUCTIONS COMPLETES, NE LES AURAIT PAS EXECUTEES ET QUE LE PREJUDICE AURAIT, EN TOUT ETAT DE CAUSE, ETE REALISE, LE PREJUDICE SOUFFERT DU FAIT DU NON-VERSEMENT DES FONDS A LEUR DESTINATAIRE EST LA CONSEQUENCE DIRECTE ET IMMEDIATE DE LA FAUTE COMMISE, UNE FAUTE ULTERIEURE NE FAISANT PAS DISPARAITRE LA FAUTE DU DEBITEUR CONTRACTUEL, DE SORTE QUE C'EST A TORT QUE LES JUGES DU FAIT ONT CONTESTE L'EXISTENCE DU LIEN DE CAUSALITE ENTRE LA FAUTE ET LE PREJUDICE SUBI;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RETIENT, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS, QUE SI LE CNEP A TARDE A FAIRE CONNAITRE A AL GOUMHOURIA LE DESTINATAIRE DES FONDS, AUCUN DOCUMENT N'AUTORISAIT CETTE BANQUE A LES REMETTRE A NAKLA, QUE RIEN NE LUI PERMETTAIT DE PENSER QUE NAKLA EN ETAIT LE BENEFICIAIRE, QU'ELLE SAVAIT TOUT AU CONTRAIRE QUE L'INTERMEDIAIRE AUQUEL LA COMMISSION DEVAIT REVENIR ETAIT HAMDI ET QU'ELLE NE POUVAIT DISPOSER DE LA SOMME DONT ELLE ETAIT DEPOSITAIRE SANS AVOIR RECU OU PROVOQUE LES INSTRUCTIONS DU CNEP OU DU CREDIT LYONNAIS;  QU'EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS LA COUR D'APPEL A PU CONSIDERER QUE LE PREJUDICE ALLEGUE PAR LA SADIA N'ETAIT PAS LA SUITE DIRECTE ET NECESSAIRE DE LA FAUTE REPROCHEE PAR ELLE AU CNEP;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JUIN 1969 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      BANQUE - Responsabilité - Dép&lt;CB&gt;t - Transfert de fonds - Ordre du client - Exécution tardive - Préjudice subi par le donneur d'ordre.    Même espèce : Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1971-03-09 (REJET) N. 69-14.207 BNP ET AUTRES
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 19 JANVIER 1971) X..., QUI AVAIT ETE LE SALARIE DE LA BANQUE DE NICE ET DE Y... EN VERTU DE CONTRATS DE TRAVAIL DISTINCT, A ETE ADMIS POUR DIVERSES SOMMES AUX PASSIFS DES FAILLITES RESPECTIVES DE SES DEUX ANCIENS EMPLOYEURS ;  QU'IL DEMANDAIT EN OUTRE A COMPENSER SA CREANCE SUR Y... AVEC UNE SOMME DE 15000 FRANCS QUI LUI AVAIT ETE REMISE A TITRE DE FONDS DE ROULEMENT ET DONT IL DEMEURAIT DEBITEUR ;  QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ECARTE CETTE PRETENTION AU MOTIF QUE LA SOMME DE 15000 FRANCS ETAIT DUE, NON A LA FAILLITE DE Y... MAIS A CELLE DE LA BANQUE DE NICE, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'IL IMPORTAIT PEU DE SAVOIR SI LA SOMME DE 15000 FRANCS AVAIT ETE DEBITEE D'UN COMPTE PERSONNEL DE Y... ET SI ELLE AVAIT ETE REMISE PAR LE CAISSIER DE LA BANQUE DE NICE PUISQUE, AINSI QUE L'A RECONNU LA COUR D'APPEL, CETTE SOMME ETAIT SORTIE DE LA CAISSE SOCIALE PAR UN ABUS DE BIENS SOCIAUX COMMIS PAR Y..., CE QUI SUFFIRAIT A DEMONTRER QUE CE DERNIER AVAIT UTILISE LES FONDS DE LA BANQUE A DES FINS PERSONNELLES ET QUE, PAR SUITE, C'ETAIT BIEN DE Y... QUE X... ETAIT LE DEBITEUR, SANS QU'ON PUISSE OPPOSER A CE DERNIER L'ORIGINE EFFECTIVE DES FONDS LITIGIEUX, ORIGINE QUI NE POUVAIT AVOIR D'INFLUENCE QUE SUR LES RAPPORTS JURIDIQUES EXISTANT ENTRE Y... ET LA BANQUE, DONT IL ETAIT LE DIRIGEANT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE LA PORTEE DES ELEMENTS DE PREUVE PRODUITS DEVANT ELLE EN DECIDANT QUE X..., QUI DEPUIS 1953 ETAIT AU SERVICE DE LA BANQUE DE NICE, AVAIT RECU LA SOMME LITIGIEUSE EN RAISON DE SES FONCTIONS DANS CETTE BANQUE ;  QU'ELLE N'A PAS RETENU, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU POURVOI, QUE Y..., DIRIGEANT DE LA BANQUE, QUI AVAIT REMIS LES FONDS A X..., AVAIT, CE FAISANT, COMMIS UN ABUS DES BIENS SOCIAUX, MAIS QU'ELLE A ECARTE LES CONCLUSIONS D'UN RAPPORT D'EXPERTISE VERSE AUX DEBATS QUI S'APPUYAIT SUR CETTE CONSIDERATION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN QUI EST SUBSIDIAIRE : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET DE NE PAS AVOIR PRONONCE LA COMPENSATION A DUE CONCURRENCE, DE LA DETTE DE X... ET DES SOMMES POUR LESQUELLES IL ETAIT ADMIS AU PASSIF DE LA BANQUE DE NICE, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LA COUR D'APPEL A DENATURE LES CONCLUSIONS DE X... QUI DEMANDAIT LA COMPENSATION DE LA SOMME DE 15000 FRANCS DONT IL ETAIT DEBITEUR, NON SEULEMENT AVEC LES SOMMES QUI LUI ETAIENT DUES PAR Y... MAIS ENCORE AVEC CELLES QUI LUI ETAIENT DUES PAR LA BANQUE DE NICE, DE TELLE SORTE QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, A SUPPOSER QU'ILS AIENT A BON DROIT DECIDE QUE C'ETAIT LA BANQUE DE NICE QUI ETAIT CREANCIERE DE LA SOMME DE 15000 FRANCS, DEVAIENT A TOUT LE MOINS COMPENSER CETTE SOMME AVEC CELLES DE 409, 82 FRANCS ET DE 694, 62 FRANCS DONT X... ETAIT CREANCIER A L'EGARD DE LADITE BANQUE ;  MAIS ATTENDU QUE SI DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL X... AVAIT FAIT INCIDEMMENT ETAT DE SA CREANCE SUR LA BANQUE DE NICE, IL PRETENDAIT ETRE DEBITEUR DE Y... ET FAISAIT VALOIR QUE LORSQUE LA FAILLITE DE CELUI-CI AVAIT ETE PRONONCEE SA DETTE ETAIT CERTAINE LIQUIDE ET EXIGIBLE DE MEME QU'UNE CREANCE DE 24000 FRANCS QU'IL AVAIT SUR Y... ;  QU'IL NE DEMANDAIT PAS A TITRE SUBSIDIAIRE, POUR LE CAS OU IL SERAIT RECONNU DEBITEUR NON DE Y... MAIS DE LA BANQUE, QUE SA DETTE SOIT COMPENSEE A DUE CONCURRENCE AVEC LES SOMMES POUR LESQUELLES IL ETAIT ADMIS AU PASSIF DE CELLE-CI ;  QUE DES LORS EN CONSIDERANT QUE X... NE DEMANDAIT LA COMPENSATION QU'AVEC SES CREANCES SUR Y..., LA COUR D'APPEL N'A PAS DENATURE SES CONCLUSIONS ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 JANVIER 1971 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      BANQUE - PERSONNEL - DIRIGEANT - REMISE DE FONDS A UN SALARIE -  DETTE A L'EGARD DE LA BANQUE - POUVOIR D'APPRECIATION DES JUGES DU  FOND.  * COMPENSATION - COMPENSATION JUDICIAIRE - CONDITIONS - PARTIES  RECIPROQUEMENT DEBITRICES.  * PREUVE EN GENERAL - POUVOIRS DU JUGE - APPRECIATION - POUVOIR  SOUVERAIN - BANQUE - DIRIGEANT - REMISE DE FONDS A UN SALARIE -  DETTE A L'EGARD DE LA BANQUE.  C'EST PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES ELEMENTS DE  PREUVE PRODUITS QUE LES JUGES DU FOND DECIDENT QUE LE VERSEMENT DE  FONDS PAR LE DIRIGEANT D'UNE BANQUE A UN SALARIE DE CELLE-CI  CONSTITUE POUR LUI UNE DETTE PERSONNELLE A L'EGARD DE LA BANQUE,  POUR LUI REFUSER LA COMPENSATION ENTRE CETTE DETTE ET UNE CREANCE  CONTRE LE DIRIGEANT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 35 DU DECRET DU 30 OCTOBRE 1935 ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE, LES EPOUX X..., QUI AVAIENT ACHETE UN DISTRIBUTEUR AUTOMATIQUE A LA SOCIETE ELVA, ONT TIRE UN CHEQUE DE 2.340 FRANCS SUR LA CAISSE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA HAUTE-LOIRE A L'ORDRE DE LA VENDERESSE ;  QUE CE CHEQUE A ETE ENDOSSE AU NOM DE CETTE SOCIETE PAR JOHAN A SON PROPRE PROFIT ;  QUE JOHAN A REMIS CE CHEQUE AU CREDIT INDUSTRIEL ET COMMERCIAL POUR ENCAISSEMENT, ET QUE LE CREDIT AGRICOLE A PROCEDE AU PAIEMENT ;  QU'IL EST APPARU QUE JOHAN AVAIT INDUMENT DISPOSE DU CHEQUE A SON PROFIT ;  ATTENDU QUE, POUR CONDAMNER LE CREDIT AGRICOLE A PAYER AUX EPOUX X... LE MONTANT DE CE CHEQUE, LE TRIBUNAL RETIENT QUE LA DOUBLE SIGNATURE DE JOHAN AURAIT DU ATTIRER L'ATTENTION DE CETTE BANQUE TENUE DE VERIFIER LA REGULARITE DES ENDOS ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE TIRE N'A PAS A VERIFIER LA SIGNATURE DES ENDOSSEURS, LE TRIBUNAL, QUI N'A PAS FAIT APPARAITRE EN QUOI LA SUITE DES ENDOSSEMENTS AURAIT PRESENTE UN CARACTERE IRREGULIER, N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 19 AVRIL 1975 PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE DU PUY ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE CLERMONT-FERRAND.      BANQUE - Responsabilité - Chèque - Payement - Absence de vérification de la signature des endosseurs - Faute du tiré (non).  * CHEQUE - Payement - Obligation du tiré - Vérification de la signature des endosseurs (non).  * CHEQUE - Payement - Obligation du tiré - Vérification de la suite des endossements.  Encourt la cassation le jugement qui, pour condamner la banque tirée à payer au tireur le montant d'un chèque émis à l'ordre d'une société, endossé au nom de celle-ci par une personne à son propre profit, et remis par cette personne à sa banque pour encaissement chez le tiré qui l'a payé, retient que la double signature de l'endosseur-endossataire aurait dû attirer l'attention du tiré, tenu de vérifier la régularité des endos, alors que le tiré n'a pas à vérifier la signature des endosseurs, et que le tribunal ne fait pas apparaître en quoi la suite des endossements aurait présenté un caractère irrégulier.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LA DAME X..., QUI EXPLOITAIT UN FONDS DE COMMERCE DE VINS, DONT ELLE ETAIT PROPRIETAIRE INDIVISE AVEC SES ENFANTS, ETAIT TITULAIRE D'UN COMPTE COURANT OUVERT A L'AGENCE DE LUNEL DE LA SOCIETE GENERALE ;  QUE SON Y... GEORGES AVAIT UNE PROCURATION GENERALE LUI DONNANT NOTAMMENT POUVOIR DE SIGNER LES CHEQUES ;  QUE LA BANQUE CONSERVAIT LES CHEQUIERS ET QU'ELLE AVAIT D'ABORD EXIGE QUE LES CHEQUES NE SOIENT ETABLIS QU'EN ACCORD AVEC LE DIRECTEUR DE L'AGENCE ;  QUE, PAR LA SUITE, LA BANQUE REMIT A GEORGES X... UN CERTAIN NOMBRE DE FORMULES DE CHEQUES ;  QUE, COURANT JANVIER 1970, CELUI-CI, UTILISANT CES FORMULES, TIRA VINGT QUATRE CHEQUES D'UN MONTANT TOTAL DE 583.000 FRANCS ;  QUE LA BANQUE EN REFUSA LE PAIEMENT, ET QUE LES CONSORTS X... LUI DEMANDERENT DES DOMMAGES-INTERETS, EN FAISANT VALOIR QUE LA BANQUE AVAIT INDUMENT REJETE CES CHEQUES ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, AUX MOTIFS QUE LA BANQUE AVAIT CONSENTI UN DECOUVERT DE 200.000 OU 250.000 FRANCS ET QU'EN LAISSANT GEORGES X... TIRER DES CHEQUES SANS CONTROLE, ELLE AVAIT ENGAGE SA RESPONSABILITE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS, DE PREMIERE PART, QUE L'ARRET CONSTATE QUE LORS DES FAITS LITIGIEUX, LE COMPTE COURANT PRESENTAIT UNE POSITION DEBITRICE ET QUE LE MONTANT DES CHEQUES EXCEDAIT CELUI DU DECOUVERT CONVENU D'OU IL RESULTE QUE LESDITS CHEQUES N'AVAIENT PAS PROVISION SUFFISANTE ET ALORS, DE SECONDE PART, QUE L'ARRET NE RELEVE PAS QUE LA BANQUE SE SOIT ENGAGEE A PAYER MEME S'ILS DEPASSAIENT LE MONTANT DU DECOUVERT LES CHEQUES ETABLIS PAR GEORGES X... SUR LES FORMULES A LUI REMISES ET QU'EN CESSANT D'EXERCER LE CONTROLE QU'ELLE S'ETAIT RESERVE LA FACULTE D'OPERER ET EN REMETTANT DES FORMULES DE CHEQUES AU MANDATAIRE DE LA DAME X..., LA BANQUE N'AVAIT FAIT QU'USER DE SON DROIT, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN, NI SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 26 JUIN 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE.      BANQUE - Responsabilité - Chèque - Payement - Refus de payement - Montant des chèques dépassant celui du découvert consenti au tireur - Faute envers le tireur (non).  * BANQUE - Responsabilité - Chèque - Contrôle de l'émission - Cessation - Faute envers le tireur (non).  * BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Tirage de chèques dépassant son montant - Refus de payement - Faute envers le tireur (non).  * CHEQUE - Provision - Absence - Ouverture de crédit - Montant du chèque dépassant celui du découvert.  Lorsque, une banque, après avoir conservé les chéquiers du titulaire d'un compte-courant, et exigé que les chèques ne soient établis par lui, qu'avec son accord, lui a remis des formules qu'il a utilisées pour tirer des chèques d'un montant supérieur à celui du découvert consenti, manque de base légale l'arrêt qui retient la responsabilité de la banque envers le tireur pour avoir indûment rejeté ces chèques, alors que ceux-ci n'avaient pas provision suffisante, qu'il n'est pas constaté que la banque se soit engagée à les payer même s'ils dépassaient le montant du découvert, et qu'en cessant d'exercer le contrôle qu'elle s'était réservé la faculté d'opérer, la banque n'avait fait qu'user de son droit.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 13 MAI 1976), D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE ANONYME DES TRAITEMENTS ELECTROCHIMIQUES DE L'ALUMINIUM (TECA) DE LA DEMANDE EN DOMMAGES ET INTERETS QU'ELLE AVAIT FORMEE CONTRE LA BANQUE REGIONALE D'ESCOMPTE ET DE DEPOTS (BRED) EN FAISANT VALOIR QUE CELLE-CI AVAIT ABUSIVEMENT REVOQUE UNE CONVENTION D'AVANCE EN COMPTE COURANT, AUX MOTIFS QU'IL S'ETAIT AGI EN L'ESPECE DE FACILITES DE CAISSE ET QUE LA BANQUE N'AVAIT COMMIS AUCUN ABUS EN Y METTANT FIN, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LA PREUVE DE LA CONVENTION DE CREDIT, S'ANALYSANT EN L'ESPECE EN UNE AVANCE EN COMPTE COURANT, POUVAIT ETRE ETABLIE PAR TOUS MOYENS ET, S'AGISSANT D'UNE OPERATION COMMERCIALE, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT REPROCHER A LA SOCIETE TECA DE N'APPORTER AUCUNE PREUVE NI COMMENCEMENT DE PREUVE DE CETTE CONVENTION SANS EXAMINER LES TEMOIGNAGES INVOQUES ET RAPPORTES PAR L'EXPERT, TENDANT A ETABLIR LA CONVENTION DE CREDIT ALORS QUE, D'AUTRE PART ET SURTOUT, DES LORS QUE L'ARRET ADMET QUE, MEME S'AGISSANT DE FACILITES DE CAISSE, LE BANQUIER NE POUVAIT, SANS ENGAGER SA RESPONSABILITE, Y METTRE BRUTALEMENT FIN, MAIS DEVAIT AVERTIR SA CLIENTE DANS UN DELAI RAISONNABLE, LA DECISION ATTAQUEE DEVAIT EN CONSEQUENCE CONSTATER ET LA DATE A LAQUELLE LA BRED AVAIT AVERTI SA CLIENTE ET LE DELAI QU'ELLE LUI AURAIT CONSENTI POUR LUI PERMETTRE DE PRENDRE SES DISPOSITIONS, SURTOUT EU EGARD A LA SITUATION TROUBLEE DE L'EPOQUE ;  QU'IL RESSORT, AU CONTRAIRE DES ENONCIATIONS DE CETTE DECISION QU'AUCUN DELAI RAISONNABLE N'A ETE RESPECTE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE, CONTRAIREMENT AUX PRETENTIONS DU POURVOI, LA COUR D'APPEL N'A AUCUNEMENT ENONCE QUE LA CONVENTION ALLEGUEE PAR LA TECA NE POUVAIT ETRE ETABLIE PAR TOUS MOYENS ;  QU'ELLE N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN EN CONSTATANT QUE CETTE SOCIETE N'APPORTAIT AUCUNE PREUVE A L'APPUI DE SES AFFIRMATIONS ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET RELEVE QUE LA BANQUE A FAIT SAVOIR A LA TECA DANS LE COURANT DE JUILLET 1968 QU'ELLE NE POUVAIT MAINTENIR LES FACILITES JUSQU'ALORS ADMISES, QUE LE COMPTE DE CETTE SOCIETE, DONT LA SITUATION ETAIT DIFFICILE, COMPORTAIT A CETTE EPOQUE UN DECOUVERT EXCEDANT LARGEMENT LES FACILITES DONT, A SES PROPRES DIRES, BENEFICIAIT LA TECA, QUE CELLE-CI A ETE MISE EN MESURE DE SE PROCURER LES FONDS QUI LUI ONT PERMIS, AU MOINS POUR UN TEMPS, DE MENER A BIEN SES OPERATIONS COMMERCIALES ET QUE LES REFUS DE PAIEMENT DE LA BRED ONT ETE NETTEMENT POSTERIEURS ;  QUE DES LORS, LA COUR D'APPEL A PU DECIDER QUE LA BANQUE N'AVAIT COMMIS AUCUNE FAUTE ;  QU'EN SES DEUX BRANCHES LE MOYEN EST MAL FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE ET D'AVOIR DIT QUE LES CHEQUES EMIS PAR LA TECA ET DONT LE PAIEMENT A ETE REFUSE PAR LA BANQUE N'AVAIENT PAS PROVISION ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT SANS CONTRADICTION AFFIRMER QUE LES FACILITES DE CAISSE AVAIENT ETE SUPPRIMEES ET RELEVER QUE LE COMPTE DE LA TECA ETAIT, PLUSIEURS MOIS APRES, A DECOUVERT, L'EXISTENCE D'UN DECOUVERT IMPLIQUANT LE MAINTIENT DU CREDIT QU'IL SOIT OU NON QUALIFIE DE FACILITES DE CAISSE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI NE PRECISE PAS SUR QUEL AUTRE DOCUMENT QUE LE RAPPORT DE L'EXPERT IL SE FONDE POUR AFFIRMER QU'A L'EPOQUE DE CES INCIDENTS DE PAIEMENT LE COMPTE DE LA TECA ETAIT A DECOUVERT, DENATURE LE RAPPORT DE L'EXPERT, LEQUEL, AU CONTRAIRE, AVAIT RELEVE QU'UN CERTAIN NOMBRE D'INCIDENTS DE PAIEMENT ETAIENT INTERVENUS A UN MOMENT OU LE COMPTE, DE TECA SE TROUVAIT CREDITEUR ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE L'ARRET NE S'EST PAS CONTREDIT EN ENONCANT QUE LA BANQUE AVAIT SUPPRIME SES FACILITES DE CAISSE ET EN CONSTATANT QUE PLUSIEURS MOIS APRES, LE COMPTE DE LA TECA ETAIT DEBITEUR ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'EN RETENANT QUE LES CHEQUES DONT IL S'AGIT ETAIENT SANS PROVISIONS, LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE LES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS ;  QU'EN SES DEUX BRANCHES LE MOYEN EST DENUE DE FONDEMENT ;  ET SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST, ENFIN, FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE LA DEMANDE EN DOMMAGES ET INTERETS PRESENTEE A TITRE PERSONNEL PAR LIDOVE, PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL DE LA TECA, FAISANT VALOIR QU'IL AVAIT SUBI UN PREJUDICE PROPRE EN RAISON DES AGISSEMENTS DE LA BANQUE ENVERS SA SOCIETE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE SI LA TECA POUVAIT DEMANDER REPARATION DU PREJUDICE PAR ELLE SUBI EN RAISON DES FAUTES CONTRACTUELLES DE LA BRED, LIDOVE ETAIT RECEVABLE A DEMANDER REPARATION DU PREJUDICE PERSONNELLEMENT SUBI PAR CETTE MEME FAUTE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, LA RESPONSABILITE DE LA BANQUE A SON EGARD ETANT QUASI DELICTUELLE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS MECONNU LE PRINCIPE QUE LE MOYEN A CRU DEVOIR RAPPELER ;  QU'ELLE A RETENU, COMME IL A ETE DIT EN REPONSE AU PREMIER MOYEN, QUE LA BANQUE N'AVAIT COMMIS AUCUNE FAUTE DANS L'EXECUTION DES CONVENTIONS LA LIANT A LA TECA ET QU'ELLE A AINSI, DE CE CHEF, JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 MAI 1976, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      BANQUE - Responsabilité - Compte-courant - Découvert - Facilités de caisse - Suppression - Avertissement préalable du titulaire du compte.  * COMPTE-COURANT - Découvert en compte-courant - Suppression des facilités de caisse - Avertissement préalable du titulaire du compte - Responsabilité de la banque (non).  Ne commet aucune faute la banque qui informe un client dont le compte présente un découvert excédant largement les facilités de caisse qui lui sont accordées, qu'elle ne peut maintenir ces facilités jusqu'alors admises et qui ne refuse les payements qu'à partir d'une période nettement postérieure.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES QUATRES BRANCHES : ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, LE 10 NOVEMBRE 1976), LA SOCIETE TRAILOR A FAIT PRESENTER AU PAIEMENT AU CREDIT INDUSTRIEL ET COMMERCIAL (CIC), DOMICILIATAIRE, TROIS LETTRES DE CHANGE ACCEPTEES TIREES PAR ELLE SUR LA SOCIETE RAMOND, QU'APRES AVOIR, LE 17 JANVIER 1974, PORTE LE MONTANT DE SES EFFETS AU DEBIT DU COMPTE DE LA SOCIETE RAMOND, SA CLIENTE, LE CIC EN A REFUSE LE PAIEMENT LE 24 JANVIER ;  QUE DEVANT LES JUGES DU FOND IL A INVOQUE POUR JUSTIFIER SON ATTITUDE, L'IRREGULARITE DES TRAITES, L'ABSENCE DE MANDAT DU TIRE ET LA POSITION DEBITRICE DU COMPTE DE CELUI-CI ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE LA BANQUE AU PAIEMENT DU MONTANT DES LETTRES DE CHANGE, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LA BANQUE DOMICILIATAIRE, MANDATAIRE DU TIRE, NE PEUT PROCEDER AU PAIEMENT D'UN EFFET AVANT D'AVOIR RECU DU TIRE DES INSTRUCTIONS SPECIALES A CET EFFET ;  QU'A DEFAUT DE TELLES INSTRUCTIONS, IL N'EST PAS QUESTION DE MANDAT ;  QUE, EN LA PRESENTE ESPECE, LES INSTRUCTIONS DE PAIEMENT NE DEVAIENT D'AILLEURS PAS ETRE DONNEES PAR LES DIRIGEANTS NORMAUX DE LA SOCIETE RAMOND, MAIS PAR LES ADMINISTRATEURS PROVISOIRES NOMMES PAR ORDONNANCE DE REFERES DU 10 JANVIER 1974 ;  QU'IL IMPORTE PEU QUE PAR LA SUITE LES ADMINISTRATEURS AIENT ADMIS, DEVENUS SYNDICS DU REGLEMENT JUDICIAIRE DE LA SOCIETE RAMOND, LA PRODUCTION DE LA SOCIETE TRAILOR ;  QUE LA QUESTION ETAIT, DEVANT LA COUR D'APPEL, DE SAVOIR SI AU MOMENT OU LA BANQUE AVAIT ETE INVITEE A PAYER LES EFFETS, ELLE AVAIT OU NON DES INSTRUCTIONS EN CE SENS ;  QU'A DEFAUT DE TELLES INSTRUCTIONS LE PAIEMENT NE POUVAIT ETRE EFFECTUE, QUE LA COUR D'APPEL A MECONNU LA NOTION DE MANDAT ET LA REGLE SELON LAQUELLE LE BANQUIER DOMICILIATAIRE NE PEUT PROCEDER AU PAIEMENT A DEFAUT D'INSTRUCTIONS SPECIALES DU TIRE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT SE CONTENTER D'AFFIRMER, SUR LA QUESTION DE LA REGULARITE DES EFFETS, QUE LES MENTIONS EXIGEES PAR L'ARTICLE 110 DU CODE DE COMMERCE PEUVENT ETRE PORTEES "POSTERIEUREMENT A L'ENVOI A L'ACCEPTATION" QUE L'AFFIRMATION EST EXACTE, MAIS QUE LA QUESTION POSEE A LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE, A LAQUELLE CELLE-CI N'A PAS REPONDU, ETAIT DE SAVOIR SI, AU MOMENT DE LA PRESENTATION DES EFFETS AU PAIEMENT, CEUX-CI COMPORTAIENT LES MENTIONS EXIGEES PAR LA LOI, ALORS QUE, EN OUTRE, LA COUR D'APPEL N'A PU DIRE QUE LE FAIT DE DEBITER LE COMPTE DE LA SOCI ETE RAMOND OBLIGEAIT LE CIC A CREDITER LE COMPTE DE LA BANQUE DE DEPOTS ET TITRES, MANDATAIRE DE LA SOCIETE TRAILOR EN DEPIT DU DEFAUT DE PROVISION DU COMPTE DE LA SOCIETE RAMOND ;  QU'EN EFFET, AINSI QUE L'AVAIT MONTRE LE CIC EN SES CONCLUSIONS, A L'EPOQUE DE LA PRESENTATION AU PAIEMENT DES EFFETS LITIGIEUX, LE COMPTE DE LA SOCIETE RAMOND N'ETAIT QUE PROVISOIREMENT CREDITEUR, SOUS RESERVE DE L'ENCAISSEMENT D'EFFETS REMIS AU CIC PAR LA SOCIETE RAMOND, EFFETS QUI, EN FAIT N'AVAIENT PAS ETE VERITABLEMENT ESCOMPTES PAR LE CIC, QU'IL EN VA D'AILLEURS DE MEME DANS LA CONCEPTION SOUVERAINE DE LA COUR D'APPEL SELON LAQUELLE LES EFFETS REMIS AU CIC PAR LA SOCIETE RAMOND, ONT ETE ESCOMPTES SOUS RESERVE D'ACCEPTATION, ALORS QUE, ENFIN, ET SUBSIDIAIREMENT, SI LA COUR D'APPEL ETAIT CONSIDEREE COMME AYANT FONDE SA DECISION SUR LA CONSIDERATION DE LA QUALITE DE PROPRIETAIRE DE LA SOCIETE TRAILOR, DE LA SOMME DONT LE COMPTE DE LA SOCIETE RAMOND AVAIT ETE DEBITE LE 17 JANVIER 1974, L'ARRET DEVRAIT ENCORE ETRE CENSURE, POUR CETTE TRES SIMPLE RAISON QUE LE DEBIT DU COMPTE DE LA SOCIETE RAMOND NE POUVAIT CONFERER AUCUN DROIT DE PROPRIETE A LA SOCIETE TRAILOR ;  MAIS ATTENDU D'UNE PART, QUE DEVANT LES JUGES DU FOND LE CIC NE CONTESTAIT PAS AVOIR RECU LES REPRESENTANTS LEGAUX DE LA SOCIETE RAMOND MANDAT DE PAYER, QU'IL SOUTENAIT QUE DES ADMINISTRATEURS PROVISOIRES AYANT ETE DESIGNES A CELLE-CI LE 11 JANVIER DES ADMINISTRATEURS DEVAIENT LUI DONNER DE NOUVELLES INSTRUCTIONS POUR LUI PERMETTRE D'EXECUTER CE MANDAT, QUE LA COUR D'APPEL A PU DECIDER, QU'A DEFAUT D'INDICATIONS CONTRAIRES DES ADMINISTRATEURS PROVISOIRES LE MANDAT ANTERIEUREMENT CONFERE PAR LES REPRESENTANTS DE LA SOCIETE RAMOND DEMEURAIT VALABLE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL A CONSIDERE QUE LORS DE LEUR MISE EN RECOUVREMENT LES EFFETS DONT IL S'AGIT AVAIENT ETE REGULIEREMENT COMPLETES ;  ATTENDU, EN OUTRE, QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE, LORSQUE LA BANQUE AVAIT A PRENDRE PARTI SUR LE REGLEMENT DES LETTRES DE CHANGE, LE COMPTE DE LA SOCIETE RAMOND COMPORTAIT AU CREDIT SOMME SUFFISANTE POUR PERMETTRE LE PAIEMENT ET QUE CE N'EST QUE LE 28 JANVIER ENSUITE DE CONTREPASSATIONS, QUE CE CREDIT AVAIT DISPARU, QU'ELLE A PU CONSIDERER AINSI, QU'EN N'EXECUTANT PAS LE MANDAT QU'ELLE AVAIT RECU LA BANQUE AVAIT COMMIS UNE FAUTE ET ENGAGE SA RESPONSABILITE SUR LE TERRAIN QUASI DELICTUEL A L'EGARD DE LA SOCIETE TRAILOR ;  ATTENDU ENFIN, QUE LA COUR D'APPEL, QUI A FONDE SA DECISION SUR CETTE RESPONSABILITE, N'A PAS RETENU QUE LA SOCIETE TRAILOR ETAIT DEVENUE PROPRIETAIRE DES SOMMES PASSEES LE 17 JANVIER AU DEBIT DU COMPTE DE LA SOCIETE RAMOND ;  QU'EN SES QUATRE BRANCHES LE MOYEN EST MAL FONDE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE LA BANQUE A INDEMNISER LA SOCIETE TRAILOR DU PREJUDICE QU'ELLE LUI A CAUSE EN L'OBLIGEANT A L'ATTRAIRE EN JUSTICE ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA COUR D'APPEL N'A AUCUNEMENT CARACTERISE LA FAUTE PRETENDUEMENT COMMISE PAR LE CIC ET PROPRE A JUSTIFIER L'ATTRIBUTION A LA SOCIETE DEMANDERESSE DE DOMMAGES-INTERETS ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE LE CIC, AGISSANT DE FACON DELIBEREE DANS SON INTERET PERSONNEL ET NON DANS CELUI DE SON MANDAT, A REFUSE D'EXECUTER SANS MOTIFS VALABLES LE MANDAT QU'IL AVAIT RECU DE LA SOCIETE RAMOND, QU'IL A PRIVE LA SOCIETE TRAILOR DES FONDS QU'IL AVAIT L'OBLIGATION DE LUI REMETTRE OBLIGEANT AINSI LA SOCIETE TRAILOR A INTRODUIRE UNE ACTION EN JUSTICE ;  QUE LA COUR D'APPEL A CARACTERISE LA FAUTE COMMISE PAR LA BANQUE ;  QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 NOVEMBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      BANQUE - Lettre de change - Payement - Domiciliation - Mandat de payement du tiré - Société - Mandat conféré par ses représentants légaux - Administrateur provisoire - Nouvelles instructions de payement - Nécessité (non).  * ADMINISTRATEUR PROVISOIRE - Acte antérieur à sa nomination - Société - Mandat conféré par les représentants légaux - Exécution - Nouvelles instructions de l'administrateur provisoire - Nécessité (non).  * EFFETS DE COMMERCE - Lettre de change - Payement - Domiciliation - Mandat de payement du tiré - Société - Mandat conféré par ses représentants légaux - Administrateur provisoire - Nouvelles instructions de payement - Nécessité (non).  * MANDAT - Cessation - Société - Mandat conféré par les représentants légaux - Nomination d'un administrateur provisoire.  * SOCIETE EN GENERAL - Administrateur provisoire - Acte antérieur à sa nomination - Mandat conféré par les représentants légaux de la société - Exécution - Nouvelles instructions de l'administrateur provisoire - Nécessité (non).  Une Cour d'appel peut décider que le mandat, conféré par les représentants légaux d'une société à la banque domiciliataire de lettres de change sur elle tirées, demeure valable à défaut d'indications contraires des administrateurs provisoires de cette société, lesquels n'ont pas à donner au banquier de nouvelles instructions pour lui permettre d'exécuter ce mandat.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1999 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QUE, SELON L'ARRET DEFERE LES CONSORTS X... ONT RECU SIX CHEQUES DE BECOT QU'ILS ONT REMIS POUR ENCAISSEMENT A LEUR BANQUE, LA CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA VIENNE (CRCAM DE LA VIENNE) LAQUELLE, APRES AVOIR CREDITE LEURS COMPTES DU MONTANT DE CES CHEQUES, EN A RECLAME LE PAIEMENT AU TIRE, LA CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA VENDEE (CRCAM DE LA VENDEE), QUE CETTE DERNIERE A DEBITE LE COMPTE DE BECOT ET CREDITE CELUI DE LA CRCAM DE LA VIENNE, MAIS QUE, LES CHEQUES S'ETANT REVELES SANS PROVISION, ELLE A CONTREPASSE LES ECRITURES PRECEDENTES, CEPENDANT QUE LA CRCAM DE LA VIENNE, APRES PROTET, A, A SON TOUR, DEBITE LES COMPTES DES CONSORTS X... DU MONTANT DES CHEQUES ; QUE LES CONSORTS X..., SOUTENANT QUE LES CHEQUES AVAIENT ETE PAYES PAR LA BANQUE TIRE, ONT ASSIGNE LA CRCAM DE LA VIENNE, LEUR MANDATAIRE, POUR AVOIR ABUSIVEMENT DEBITE LEURS COMPTES POSTERIEUREMENT AU PAIEMENT DES CHEQUES ;  ATTENDU QUE, POUR FAIRE DROIT A LA DEMANDE DES CONSORTS X..., LA COUR D'APPEL RETIENT QU'ILS ONT RECU DES RELEVES DE LEURS COMPTES " COMPORTANT LA MENTION DE CES CREDITS OPERES, NON A LA DATE DE LA REMISE DES CHEQUES MAIS A LEUR DATE DE VALEUR APRES EXPIRATION DU DELAI HABITUEL D'ENCAISSEMENT " ; QUE LA CLAUSE " SOUS RESERVE D'ENCAISSEMENT " EST SANS APPLICATION DU MOMENT QUE L'ENCAISSEMENT A EU LIEU ET QUE, DES LORS, LA BANQUE PRESENTATRICE, QUI AVAIT D'AILLEURS RAPPELE A LA CRCAM DE LA VENDEE LE PAIEMENT DANS SON ASSIGNATION EN INTERVENTION FORCEE, EST MAL VENUE A INVOQUER LES SUJETIONS DE L'INFORMATIQUE POUR JUSTIFIER L'ANNULATION ULTERIEURE DE  CES OPERATIONS, REALISEES SANS L'ACCORD DE SES MANDANTS ;    ATTENDU QU'EN RETENANT A TORT LA " DATE DE VALEUR " COMME PREUVE DE PAIEMENT DES CHEQUES ALORS QU'IL N'EST PAS CONTESTE QUE LA CRCAM DE LA VIENNE AVAIT CREDITE AUSSITOT LES COMPTES DE SES CLIENTS " SOUS RESERVE D'ENCAISSEMENT ", SANS RECHERCHER SI LA BANQUE AVAIT EU LA VOLONTE DE PAYER CES CHEQUES OU AVAIT COMMIS UNE FAUTE DE NATURE A FAIRE OBSTACLE A LA CONTREPASSATION DE LA PREMIERE ECRITURE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES  LE 7 JUIN 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES.     BANQUE - Responsabilité - Chèque - Encaissement - Chèque sans provision - Débit du compte après en avoir effectué le payement.  * CHEQUE - Endossement - Remise pour encaissement - Contrat de mandat - Responsabilité du banquier mandataire - Chèque sans provision - Débit du compte après en avoir effectué le payement.  * COMPTE-COURANT - Contrepassation d'écritures - Chèque remis à l'encaissement - Inscription en compte-courant - Chèque impayé.  Une Cour d'appel ne saurait reprocher à une banque d'avoir contrepassé au débit de ses clients le montant de chèques encaissés à leur profit aux motifs d'une part que ces chèques avaient été payés par la banque du tireur et qu'il importait peu que celle-ci ait constaté postérieurement que ces effets étaient sans provision et d'autre part que les bénéficiaires avaient reçu des relevés de leur compte "comportant la mention de ces crédits opérés, non à la date de la remise des chèques mais à leur date de valeur après expiration du délai habituel d'encaissement" et que la clause "sous réserve d'encaissement" est sans application du moment que l'encaissement a eu lieu alors qu'en retenant à tort "la date de valeur" comme preuve de paiement des chèques alors qu'il n'était pas contesté que la banque des bénéficiaires avait crédité aussitôt les comptes de ses clients "sous réserve d'encaissement", sans rechercher si la banque avait eu la volonté de payer ces chèques ou avait commis une faute de nature à faire obstacle à la contrepassation de la première écriture, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1970-03-11 Bulletin 1970 IV N. 94 p.89 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON L'ARRET DEFERE (PARIS, 5 JUILLET 1978), QU'UN PRECEDENT ARRET, CONFIRMATIF D'UN JUGEMENT DU 26 MAI 1973 ET DEVENU IRREVOCABLE, D'UNE PART, A REJETE L'ACTION EN RESPONSABILITE ENGAGEE PAR DAME Y... CONTRE LA SOCIETE GENERALE QUI AVAIT, SELON ELLE, LIQUIDE SANS ORDRE SA POSITION A TERME A LA BOURSE DES VALEURS DE PARIS, ET, D'AUTRE PART, SUR LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DE LA BANQUE EN PAIEMENT DU SOLDE DEBITEUR DES DEUX COMPTES DE DAME Y... ET EN AUTORISATION DE VENTE DES TITRES DONNES EN NANTISSEMENT PAR CELLE-CI, A, AVANT DIRE DROIT, COMMIS UN EXPERT X... MISSION DE DETERMINER LE MONTANT DU SOLDE DES COMPTES ET LA VALEUR DES TITRES ; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR, APRES DEPOT DU RAPPORT D'EXPERTISE, ACCUEILLI LA DEMANDE DE LA SOCIETE GENERALE SANS FAIRE DROIT AUX CONCLUSIONS DE DAME Y... TENDANT AU REJET DE L'ACTION DE LA BANQUE EN RAISON DE LA FAUTE LOURDE COMMISE PAR CELLE-CI QUI AVAIT TARDE A VENDRE LES TITRES, OBJET DU NANTISSEMENT, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT SANS SE CONTREDIRE ET SANS MECONNAITRE SES PROPRES CONSTATATIONS RETENIR L'ABSENCE DE LIEN ENTRE LES OPERATIONS DE BOURSE ET LE NANTISSEMENT ET ADMETTRE PAR AILLEURS LES CONSEQUENCES DU RAPPORT DE L'EXPERT, NOMME PAR LE JUGEMENT DU TRIBUNAL DU 26 MAI 1973, QUI AVAIT ETABLI L'EXISTENCE DE CE LIEN ET DONT LA MISSION ETAIT FONDEE PRECISEMENT SUR LE CARACTERE ACCESSOIRE DU NANTISSEMENT ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'EN PRETENDANT QUE L'ATTITUDE PRECEDENTE DE DAME Y... JUSTIFIAIT LA MESURE PRUDENTE DE DEMANDER UNE AUTORISATION JUDICIAIRE, BIEN QU'ELLE NE CONCERNAT PAS LA VENTE DES TITRES NANTIS MAIS CELLE DES TITRES TENANT LIEU DE COUVERTURE DES OPERATIONS A TERME, L'ARRET ATTAQUE A MECONNU LES DECISIONS JUDICIAIRES ANTERIEURES QUI NE STATUAIENT QUE SUR LE LITIGE RELATIF A LA COUVERTURE DES OPERATIONS A TERME;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI A CONSTATE QUE DAME Y... NE CONTESTAIT PAS LES CONCLUSIONS DU RAPPORT D'EXPERTISE RELATIVES AU MONTANT DU SOLDE DEBITEUR  DE SES COMPTES ET A LA VALEUR DES TITRES DONNES EN NANTISSEMENT, A RELEVE QU'EN RAISON TANT DES CONTESTATIONS ANTERIEUREMENT SOULEVEES PAR ELLE QUE DES DIFFERENTS RECOURS QU'ELLE AVAIT EXERCES, DAME Y... NE POUVAIT S'EN PRENDRE QU'A ELLE-MEME SI LA VENTE DES TITRES LITIGIEUX N'AVAIT PU ETRE REALISEE PLUS TOT ET QUE LA SOCIETE GENERALE AVAIT AGI AVEC PRUDENCE EN DEMANDANT EN JUSTICE L'AUTORISATION DE REALISER CES TITRES; QUE, PAR CES SEULES ENONCIATIONS ET ABSTRACTION FAITE DE TOUT AUTRE MOTIF SURABONDANT, LA COUR D'APPEL A, SANS CONTRADICTION, PU CONSIDERER QUE LA SOCIETE GENERALE N'AVAIT PAS COMMIS DE FAUTE ET AINSI JUSTIFIE SON ARRET QUI, LOIN DE MECONNAITRE LES DECISIONS JUDICIAIRES ANTERIEURES, EN A TIRE LES EXACTES CONSEQUENCES ; QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT DANS SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 JUILLET 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     BANQUE - Responsabilité - Compte - Solde débiteur - Portefeuille de couverture - Vente - Vente tardive - Retard dû au fait du débiteur.  * NANTISSEMENT - Valeurs mobilières - Vente - Vente tardive - Responsabilité de la banque nantie - Retard dû au fait du débiteur.  * VALEURS MOBILIERES - Nantissement - Réalisation - Vente tardive - Responsabilité de la banque nantie - Retard dû au fait du débiteur.  Saisie de la demande d'une banque en paiement du solde débiteur des comptes d'un client et en autorisation de vente des titres donnés en nantissement par celui-ci, la Cour d'appel a pu considérer que, contrairement aux allégations du client, la banque n'avait pas commis de faute en tardant à vendre les titres litigieux dès lors qu'elle avait relevé que cette vente n'avait pu être réalisée plus tôt en raison des contestations antérieurement soulevées par le client et des recours qu'il avait exercés et que la banque avait agi avec prudence en demandant en justice l'autorisation de réaliser ces titres.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1977-05-10 Bulletin 1977 IV N. 129 p.111 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET DEFERE (DOUAI, 13 DECEMBRE 1978), LES EPOUX Z... (LES EPOUX Y...) ONT SOUSCRIT AUPRES DE LA BANQUE UNION DE CREDIT POUR LE BATIMENT (UCB) UN EMPRUNT DE 20 000 FRANCS POUR LE FINANCEMENT DE TRAVAUX QUE DEVAIT EXECUTER LA SOCIETE PLOMBIER SERVICE, QUE, CONFORMEMENT A UNE CLAUSE DU CONTRAT DE PRET, L'UCB A ADRESSE DIRECTEMENT A L'ENTREPRENEUR UN CHEQUE DE 20 000 FRANCS, TIRE A L'ORDRE DES EPOUX Y... SUR LA BANQUE UNION FRANCAISE DES BANQUES (UFB), CHEQUE QUE LE GERANT DE LA SOCIETE PLOMBIER SERVICE A LUI-MEME ENDOSSE, D'ABORD A L'ORDRE D'UNE AUTRE SOCIETE DONT IL ETAIT EGALEMENT LE GERANT, PUIS, POUR ENCAISSEMENT, A L'ORDRE DE LA SOCIETE GENERALE QUI EN A OBTENU LE PAIEMENT DE L'UFB, QU'A LA SUITE DE CE PAIEMENT, LES EPOUX Y... ONT OBTENU DE LA SOCIETE PLOMBIER SERVICE LA RESTITUTION D'UN EFFET DE GARANTIE QU'ILS LUI AVAIENT REMIS LORS DE LA SIGNATURE DU DEVIS, ET LE REMBOURSEMENT D'UNE SOMME DE 881,66 FRANCS, REPRESENTANT LA DIFFERENCE ENTRE LE MONTANT DU PRET ET LE COUT DU DEVIS, QUE L'ENTREPRISE PLOMBIER SERVICE AYANT ETE MISE EN REGLEMENT JUDICIAIRE AVANT D'AVOIR ENTREPRIS LES TRAVAUX, L'UCB A ASSIGNE LES EPOUX Y... QUI AVAIENT CESSE DE REMBOURSER LE PRET; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE LES EPOUX Y... A REMBOURSER LE PRET A L'UCB, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LE CONTRAT DE PRET N'A PU SE FORMER, A TOUT LE MOINS N'A PU ETRE EXECUTE PAR LA REMISE D'UN CHEQUE TIRE PAR L'UCB ET LIBELLE A L'ORDRE DES EPOUX Y..., X..., ET ADRESSE NON A CES DERNIERS MAIS A L'ENTREPRENEUR CHARGE D'EXECUTER LES TRAVAUX, DES LORS, QUE CETTE PRATIQUE AVAIT, AU CONTRAIRE, PRECISEMENT POUR OBJET D'EMPECHER LA REMISE DES FONDS TANT QUE LE CHEQUE N'AURAIT PAS ETE ENDOSSE PAR LES EPOUX Y... A L'ORDRE DE L'ENTREPRENEUR, APRES EXECUTION DES TRAVAUX; ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA DEMANDE DE CREDIT, QUE L'ARRET ATTAQUE A DENATUREE, NE CONFERAIT PAS A LA SOCIETE PLOMBIER SERVICE MANDAT D'ENCAISSER LE CHEQUE POUR LE COMPTE DES EPOUX Y... PUISQU'AU CONTRAIRE LA REMISE D'UN CHEQUE, EMIS A L'ORDRE DE CES DERNIERS, A LA SOCIETE PLOMBIER SERVICE AVAIT PRECISEMENT POUR OBJET D'EMPECHER QUE LES FONDS FUSSENT ENCAISSES TANT QUE CE CHEQUE N'AURAIT PAS ETE ENDOSSE PAR LES EPOUX Y... AU PROFIT DE L'ENTREPRENEUR APRES EXECUTION DES TRAVAUX;    MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL, CONSTATANT QUE LES EPOUX Y..., A... A UNE CLAUSE DU CONTRAT DE PRET, AVAIENT FORMELLEMENT ACCEPTE QUE LE CHEQUE EMIS A LEUR ORDRE SOIT ADRESSE DIRECTEMENT A L'ENTREPRENEUR PAR L'UCB, A DECIDE A BON DROIT QUE LE PRET S'ETAIT REALISE, CONFORMEMENT A LA VOLONTE COMMUNE DES PARTIES, ET QUE L'UCB N'AVAIT PAS A REPONDRE DES IRREGULARITES COMMISES PAR LA SOCIETE PLOMBIER SERVICE, CHOISIE PAR LES SEULS EMPRUNTEURS;    ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET N'A PAS ENONCE QUE LA DEMANDE DE CREDIT CONFERAIT A LA SOCIETE PLOMBIER SERVICE MANDAT D'ENCAISSER LE CHEQUE POUR LE COMPTE DES EPOUX Y...;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, QUI N'EST PAS FONDE EN SA PREMIERE BRANCHE, MANQUE EN FAIT EN SA SECONDE BRANCHE;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DEBOUTE LES EPOUX Y... DE LEUR APPEL EN GARANTIE CONTRE LA SOCIETE GENERALE ET L'UFB, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, NE CONSTITUAIT PAS UNE FAUTE LE FAIT PAR LES EPOUX Y... D'AVOIR EXIGE LA RESTITUTION PAR PLOMBIER SERVICE, APRES OBTENTION DU CREDIT, DE L'EFFET EMIS EN GARANTIE DANS L'HYPOTHESE OU LE CREDIT N'AURAIT PAS ETE CONSENTI, NI DAVANTAGE LE FAIT D'AVOIR ACCEPTE LE REGLEMENT DE LA DIFFERENCE ENTRE LE MONTANT DU PRET ET LE COUT REEL DES TRAVAUX, QU'UNE TELLE DEMANDE NE POUVAIT S'ANALYSER COMME UNE AUTORISATION DONNEE A PLOMBIER SERVICE DE COMMETTRE AU PREJUDICE DE L'UCB L'ESCROQUERIE CONSISTANT A ENDOSSER IRREGULIEREMENT LE CHEQUE POUR ENCAISSER LES FONDS, ETANT DONNE, SURTOUT, QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE C'EST APRES L'ENCAISSEMENT DU CHEQUE QUE LES EPOUX Y... AURAIENT EXIGE UNE TELLE RESTITUTION, EN SORTE QUE NON SEULEMENT ILS N'AVAIENT FAIT QU'USER DE LEURS DROITS, MAIS AVAIENT EVITE LA COMMISSION D'UN AUTRE PREJUDICE QUI EUT PU CONSISTER EN LA REMISE A L'ESCOMPTE DE CET EFFETEMIS EN GARANTIE; ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'ARRET MANQUE DE BASE LEGALE DANS LA MESURE OU IL NE PRECISE PAS EN QUOI UNE ATTITUDE DES EPOUX Y..., B... A L'ENCAISSEMENT IRREGULIER DU CHEQUE PAR L'ENTREPRISE PLOMBIER SERVICE, AURAIT ETE DE NATURE A COUVRIR L'IRREGULARITE COMMISE PAR CELLE-CI, AVEC LA NEGLIGENCE DES BANQUES, NI COMMENT LES EPOUX Y... AURAIENT PU REMEDIER A L'ENCAISSEMENT IRREGULIER APRES QU'IL EUT ETE CONSOMME; ALORS QU'ENFIN, L'ARRET ATTAQUE, QUI CONSTATE QUE LES BANQUES AVAIENT COMMIS UNE NEGLIGENCE EN NE VERIFIANT PAS LA REGULARITE DES ENDOSSEMENTS DES LORS QUE L'IRREGULARITE ETAIT APPARENTE, NEGLIGENCE QUI AVAIT PERMIS L'ENCAISSEMENT IRREGULIER DES FONDS PAR PLOMBIER SERVICE, N'A PAS TIRE TOUTES LES CONSEQUENCES LEGALES QUI RESULTAIENT DE CETTE CONSTATATION, QUI IMPLIQUAIT A TOUT LE MOINS UN PARTAGE DE RESPONSABILITE ENTRE LES BANQUES ET LES EPOUX Y..., A SUPPOSER QU'UNE FAUTE AIT PU ETRE EGALEMENT RETENUE A L'ENCONTRE DE CES DERNIERS; MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, RELEVANT QUE LES EPOUX Y... AVAIENT RECLAME A LA SOCIETE PLOMBIER SERVICE, APRES L'ENCAISSEMENT DU CHEQUE DONT ILS AVAIENT EU CONNAISSANCE, LA RESTITUTION DE L'EFFET DE GARANTIE ET LE REMBOURSEMENT DE LA DIFFERENCE ENTRE LE MONTANT DU PRET ET LE COUT REEL DES TRAVAUX, A RETENU QU'ILS ONT ACCEPTE QUE CES TRAVAUX SOIENT PAYES AVANT LEUR EXECUTION, QU'ILS ONT AINSI COMMIS UNE GRAVE IMPRUDENCE, ET QUE LEUR ATTITUDE REVELE QU'ILS N'ONT PAS TENU COMPTE DE L'IRREGULARITE DES ENDOSSEMENTS; QU'ELLE A PU DEDUIRE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS QUE LES EPOUX Y... DEVAIENT ETRE DEBOUTES DE LEUR APPEL EN GARANTIE CONTRE LA SOCIETE GENERALE ET L'UFB; QU'ABSTRACTION FAITE DE TOUS AUTRES MOTIFS SURABONDANTS, ELLE A AINSI JUSTIFIE SA DECISION;    QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 DECEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI.     BANQUE - Responsabilité - Chèque - Encaissement - Endossement irrégulier - Connaissance par le bénéficiaire - Portée.  * CHEQUE - Bénéficiaire - Chèque non remis au bénéficiaire.  * CHEQUE - Endossement - Remise pour encaissement - Endossement irrégulier - Responsabilité de la banque - Connaissance des irrégularités par le bénéficiaire - Portée.  * CHEQUE - Payement - Obligations du tiré - Vérification de la suite des endossements.  La Cour d'appel, qui relève que le bénéficiaire d'un chèque émis à son ordre par un organisme de crédit avait eu connaissance de son encaissement par l'entrepreneur qui l'avait selon une clause du contrat de prêt, reçu directement et l'avait frauduleusement endossé à son profit et qui, examinant l'attitude ultérieure de ce bénéficiaire, retient qu'il a, commettant une grave imprudence, accepté que les travaux commandés soient payés avant leur exécution, peut en déduire que le bénéficiaire doit être débouté de son action en garantie formée contre la banque tirée et contre celle qui avait présenté le chèque au paiement.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 35 DU DECRET-LOI DU 3 OCTOBRE 1935,    ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, "L'UNION DE CREDIT POUR LE BATIMENT" (U.C.B.), AUPRES DE QUI LES EPOUX DIEVART AVAIENT SOUSCRIT UN EMPRUNT POUR FINANCER DES TRAVAUX QUE DEVAIT EXECUTER LA SOCIETE "PLOMBIER SERVICE", A, CONFORMEMENT A UNE CLAUSE EXPRESSE DU CONTRAT, TIRE A L'ORDRE DE DIEVART SUR LA BANQUE "UNION FRANCAISE DES BANQUES" (U.F.B.) UN CHEQUE BARRE DE 17.000 FRANCS ADRESSE DIRECTEMENT A L'ENTREPRENEUR QUI L'A REMIS A LA "SOCIETE GENERALE" POUR ENCAISSEMENT APRES AVOIR APPOSE AU DOS DU CHEQUE UN CACHET PORTANT LA MENTION "PAYABLE A L'ORDRE DE LA SOCIETE "PLOMBIER SERVICE", LE GERANT", SUIVIE D'UNE SIGNATURE IDENTIQUE A LA PRECEDENTE, QU'APRES AVOIR ENCAISSE LE CHEQUE SANS COMMENCER LES TRAVAUX, LA SOCIETE "PLOMBIER SERVICE" A ETE MISE EN REGLEMENT JUDICIAIRE, QUE, LES EPOUX X... AYANT CESSE TOUT REMBOURSEMENT DU PRET QU'ILS AVAIENT OBTENU DE L'U.C.B., CETTE BANQUE LES A ASSIGNES EN PAIEMENT, QU'ILS ONT APPELE EN GARANTIE L'U.F.B. ;    ATTENDU QUE POUR DEBOUTER LES EPOUX X... DE LEUR APPEL EN GARANTIE FORME CONTRE "L'U.F.B.", LA COUR D'APPEL A CONSIDERE QUE LE CHEQUE PRESENTAIT DES APPARENCES QUI AUTORISAIENT LE BANQUIER TIRE A EN REMETTRE LA VALEUR AU DERNIER ENDOSSATAIRE EN RETENANT QU'IL POUVAIT ETRE ENVISAGE QUE LA MEME PERSONNE SOIT INTERVENUE COMME BENEFICIAIRE A TITRE PERSONNEL DU CHEQUE ET EN QUALITE DE GERANT DE LA SOCIETE "PLOMBIER SERVICE" ;    ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, TOUT EN RELEVANT PAR ADOPTION DE MOTIFS QUE LES DEUX SIGNATURES IDENTIQUES FIGURANT A LA SUITE DE CHACUN DES ENDOSSEMENTS ETAIENT APPOSEES SOUS DEUX MENTIONS DESIGNANT CHACUNE LE SIGNATAIRE COMME LE GERANT DE LA SOCIETE "PLOMBIER SERVICE", LA COUR D'APPEL N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES CONSTATATIONS ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 14 FEVRIER 1979, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;    CONDAMNE LES DEFENDERESSES, ENVERS LES DEMANDEURS, AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE QUATORZE FRANCS, SOIXANTE DIX CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;    ORDONNE QU'A LA DILIGENCE DE M. LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR DE CASSATION, LE PRESENT ARRET SERA IMPRIME ET SERA TRANSMIS POUR ETRE TRANSCRIT SUR LES REGISTRES DE LA COUR D'APPEL DE DOUAI, EN MARGE OU A LA SUITE DE L'ARRET ANNULE ;     BANQUE - Responsabilité - Chèque - Payement - Absence de vérification de la suite des endossements - Irrégularité manifeste.  * CHEQUE - Endossement - Remise pour encaissement - Endossement irrégulier - Responsabilité de la banque - Irrégularité manifeste.  * CHEQUE - Payement - Obligations du tiré - Vérification de la suite des endossements.  La Cour d'appel, qui pour débouter le bénéficiaire d'un chèque payé auprès endossement par le banquier tiré, de son recours en garantie contre ce dernier, considère que le chèque présentait des apparences autorisant la remise de la valeur au dernier endossataire tout en relevant que les deux signatures identiques apposées à la suite des deux endossements successifs figuraient sous des mentions de qualité semblable, ne tira pas de ses constatations les conséquences légales.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1977-01-03 Bulletin 1977 IV N. 2 p. 2 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1980-12-17 Bulletin 1980 IV N. 427 (1) p. 342 (REJET) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1981-05-13 Bulletin 1981 IV N. 225 p. 177 (CASSATION).&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 5 MARS 1979), D'AVOIR REJETE LA DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS FORMEE PAR LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE "LE PATRIMOINE FONCIER" A L'ENCONTRE DE LA "CAISSE GENERAL DE L'INDUSTRIE ET DU BATIMENT", (LA C.G.I.B.) QUI SELON ELLE AVAIT ENGAGE SA RESPONSABILITE EN TOLERANT DE LA PART DU PRECEDENT GERANT DE LA SOCIETE "LE PATRIMOINE FONCIER" L'OUVERTURE D'UN SIMPLE COMPTE DE DEPOT POUR LA RECEPTION ET L'UTILISATION DES FONDS VERSES PAR LES SOUSCRIPTEURS DE PARTS AU LIEU ET PLACE D'UN COMPTE BLOQUE A AFFECTION SPECIALE COMME LA SOCIETE "LE PATRIMOINE FONCIER", ETAIT TENUE DE LE FAIRE, ALORS SELON LE POURVOI, QUE LE PRINCIPE DE NON INGERENCE DU BANQUIER DANS LES MOUVEMENTS ENREGISTRES SUR LE COMPTE DE SES CLIENTS NE TROUVE DE FONDEMENT QUE DANS LE SECRET DES AFFAIRES ; QUE LA COUR D'APPEL QUI RELEVE QUE LE BANQUIER AVAIT PLEINE CONNAISSANCE DES ENGAGEMENTS QUE LE TITULAIRE DU COMPTE AVAIT PRIS A L'EGARD DES SOUSCRIPTEURS DE BLOQUER LES FONDS VERSES A UN COMPTE SPECIAL DONT ILS NE POUVAIENT ETRE RETIRES QUE POUR L'ACHAT D'IMMEUBLES, SE DEVAIT D'EN DEDUIRE QUE LE BANQUIER EN ACCEPTANT QUE LE COMPTE FONCTIONNE COMME UN COMPTE DE DEPOT ORDINAIRE AVAIT MANQUE A SON OBLIGATION DE SURVEILLANCE SAUF A PRIVER SA DECISION DE BASE LEGALE ;    MAIS ATTENDU QUE CONTRAIREMENT A L'ALLEGATION DU POURVOI, LA COUR D'APPEL N'A PAS CONSTATE QUE LA C.G.I.B. AVAIT PLEINE CONNAISSANCE DES ENGAGEMENTS INVOQUES PAR LA SOCIETE "LE PATRIMOINE FONCIER", QU'ELLE A RELEVE AU CONTRAIRE QUE L'ATTENTION DES DIRIGEANTS DE LA BANQUE AVAIT PU NE PAS ETRE ATTIREE PAR LES FORMULES PUBLICITAIRES QU'ELLE N'ETAIT PAS TENUE D'ANALYSER DANS LE DETAIL ET QUE LES VERSEMENTS DES SOUSCRIPTEURS NE COMPORTAIENT AUCUNE INDICATION PARTICULIERE DE NATURE A ENGAGER LA BANQUE OU A L'INCITER A LA PRUDENCE ; QU'ELLE A PU EN DEDUIRE QUE LA RESPONSABILITE DELICTUELLE DE LA C.G.I.B. N'ETAIT PAS ENGAGEE ; QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 MARS 1979, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; CONDAMNE LA DEMANDERESSE ENVERS LA DEFENDERESSE AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE TROIS FRANCS TRENTE CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;      BANQUE - Responsabilité - Compte - Ouverture de compte - Compte de dépôt - Titulaire devant ouvrir un compte à affectation spéciale - Absence d'indications de nature à inciter la banque à la prudence.  * BANQUE - Compte - Ouverture d'un compte - Obligations du banquier - Etendue.  * RESPONSABILITE CIVILE - Faute - Banque - Ouverture d'un compte - Compte de dépôt - Titulaire devant ouvrir un compte à affectation spéciale - Indications de nature à inciter la banque à la prudence - Absence.  Il ne peut être fait grief à une Cour d'appel d'avoir estimé qu'un banquier n'avait commis aucune faute en ouvrant un simple compte de dépôt au lieu d'un compte bloqué à affectation spéciale dès lors que les juges du second degré qui n'ont pas constaté que la banque avait pleine connaissance des engagements invoqués par ses clients, une société civile immobilière, à l'égard des souscripteurs de parts de bloquer à un compte spécial les fonds versés par eux, ont relevé au contraire que l'attention des dirigeants de la banque avait pu ne pas être attirée par des formules publicitaires qu'ils n'étaient pas tenus d'analyser dans le détail et que les versements des souscripteurs ne comportaient aucune indication particulière de nature à engager la banque ou à l'inciter à la prudence ; ils ont pu en déduire que la responsabilité délictuelle de la banque n'était pas engagée.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE SELON L'ARRET DEFERE (PARIS, 29 AVRIL 1981), MELLE X..., COMMERCANTE, QUI AVAIT ETE ACCREDITEE PAR LA "BANQUE REGIONALE D'ESCOMPTE ET DE DEPOT" (LA BRED) POUR DELIVRER DE LA MARCHANDISE A SES CLIENTES SUR SIMPLE PRESENTATION DE LA "CARTE BLEUE" EMISE PAR LES BANQUES ADHERENTES AU "GROUPEMENT CARTE BLEUE", A VENDU DES ARTICLES A UNE CLIENTE POUR UN MONTANT DE 4.200 FRANCS, ET A ETABLI SIX FACTURES, DONT LE TOTAL ATTEIGNAIT CE MONTANT, QU'ELLE A ADRESSEES A LA BRED LAQUELLE, APRES AVOIR CREDITE SON COMPTE DE LEUR MONTANT, LES A REMISES POUR REGLEMENT A LA "BARCLAY'S BANK" (LA BARCLAY'S) QUI AVAIT DELIVRE LA CARTE BLEUE A CETTE CLIENTE, QUE LA BARCLAY'S A REFUSE DE LES PAYER, AU MOTIF QUE MELLE X... N'AVAIT PAS RESPECTE LES CLAUSES DU CONTRAT LUI IMPOSANT DE N'ETABLIR QU'UNE SEULE FACTURE POUR CHAQUE ACHAT, QUE LA BRED, AYANT INFORME MELLE X... QU'ELLE AVAIT DU REMBOURSER A LA BARCLAY'S LA SOMME DE 4.158 FRANCS, A CONTREPASSE L'ECRITURE A SON COMPTE QUI A PRESENTE UN SOLDE DEBITEUR, ET LUI A RECLAME LE PAIEMENT DE CETTE SOMME ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE LA DEMANDE DE LA BANQUE, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LA BRED N'ETAIT PAS LA BANQUE EMETTRICE DE LA CARTE BLEUE ;  QU'EN TANT QUE BANQUE DU FOURNISSEUR, CHEZ LAQUELLE CELUI-CI ETAIT TITULAIRE D'UN COMPTE, ELLE ETAIT CHARGEE PAR CE FOURNISSEUR DE PRESENTER LES FACTURES A LA BANQUE EMETTRICE EN VUE DE LEUR ENCAISSEMENT, QU'IL EST CONSTATE PAR L'ARRET ATTAQUE QUE CELLE-CI AVAIT REJETE L'OPERATION, REFUSANT AINSI DE REGLER LES FACTURES A ELLE PRESENTEES PAR LA BRED, QU'A L'EGARD DE CELLE-CI L'OPERATION N'AVAIT DONC PAS ETE MENEE A BONNE FIN ET QUE, DES LORS, CETTE BANQUE, QUI N'AVAIT D'AUTRE OBLIGATION VIS A VIS DE SA CLIENTE, MELLE X..., QUE D'ASSURER LE FONCTIONNEMENT DE SON COMPTE, NE POUVAIT LUI DEVOIR UNE SOMME QU'ELLE N'AVAIT PAS RECUE ET ETAIT FONDEE A DEBITER CELUI-CI, QU'AINSI LA COUR D'APPEL N'A PAS DEDUIT DE SES PROPRES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES LEGALES QU'ELLES COMPORTAIENT ET A VIOLE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL APPARTENAIT A LA COUR D'APPEL DE S'EXPLIQUER SUR LES CONCLUSIONS PRISES DEVANT ELLE ET QUI FAISAIENT ETAT DU ROLE DE SIMPLE INTERMEDIAIRE DE LA BRED, ET QU'ELLE A VIOLE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE DANS LE CONTRAT TYPE QU'ELLE A FAIT SIGNER A MELLE X..., LA BRED "STIPULE TANT POUR ELLE-MEME QUE POUR LES AUTRES BANQUES ADHERANT AUX PRESENTES CONVENTIONS", ET DONC POUR LA BARCLAY'S, ET QUE, SELON UNE DE SES CLAUSES, LES BANQUES S'ENGAGENT A REGLER LES DEPENSES EFFECTUEES PAR LES PORTEURS DE CARTE BLEUE CHEZ LE FOURNISSEUR, LE PAIEMENT DES FACTURES ETANT GARANTI PAR LA BANQUE EMETTRICE, LAQUELLE S'ENGAGE AUSSI A PAYER TOUTE SOMME SUPERIEURE, SOUS RESERVE DE BONNE FIN D'ENCAISSEMENT AUPRES DU PORTEUR DE LA CARTE, QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, LA COUR D'APPEL, REPONDANT AUX CONCLUSIONS INVOQUEES, EN A JUSTEMENT DEDUIT QUE LA BRED N'ETAIT PAS SEULEMENT LA MANDATAIRE DE MELLE X..., ET QU'ELLE NE POUVAIT LUI RECLAMER LE REMBOURSEMENT DES FACTURES DES LORS QUE LA BONNE FIN DE L'OPERATION N'ETAIT PAS MISE EN DOUTE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 AVRIL 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      BANQUE - Carte de crédit - Obligations du banquier - Banquier adhérant au groupement carte bleue - Banquier d'un fournisseur payé par carte bleue.  * BANQUE - Carte de crédit - Obligations du banquier - Etendue.  * STIPULATION POUR AUTRUI - Bénéficiaire - Client d'une banque adhérant au groupement carte bleue.  Selon une des clauses du contrat type, les banques adhérant au "groupement Carte Bleue" s'engagent à régler les dépenses effectuées par les porteurs de carte bleue chez les fournisseurs, le paiement des factures étant garanti par la banque émettrice dans la limite de 500 Francs par titulaire de carte au cours d'une même journée.          La banque s'engage aussi à payer toute somme supérieure, sous réserve de bonne fin d'encaissement auprès du porteur de carte.          Il s'ensuit qu'une banque adhérant à ce groupement n'est pas seulement la mandataire du fournisseur et qu'elle ne peut lui réclamer le remboursement de factures dès lors que la bonne fin de l'opération n'est pas mise en doute.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LE "CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA MOSELLE" (LA BANQUE) A ADRESSE A LA SOCIETE "WEBER ROLLANDEN G M B H" (LA SOCIETE WEBER) DES DOCUMENTS PAR LESQUELS IL ATTESTAIT QUE GRATZ AVAIT PROVISION SUR SON COMPTE POUR UNE CERTAINE SOMME RESERVEE, SELON LA DEMANDE DE CELUI-CI, POUR REGLEMENT DE FACTURES DE LA SOCIETE WEBER ;  QU'AU VU DE CES ATTESTATIONS, CELLE-CI A PROCEDE A LA LIVRAISON DES MARCHANDISES COMMANDEES MAIS, N'AYANT PU EN OBTENIR PAIEMENT DE LA SOCIETE MISE EN LIQUIDATION DES BIENS DONT GRATZ ETAIT LE GERANT, A RECLAME A LA BANQUE LE MONTANT DE LA PROVISION PRETENDUMENT RESERVEE ;  ATTENDU QUE, POUR CONDAMNER CETTE DERNIERE, L'ARRET ENONCE QU'ELLE AVAIT ATTESTE UNE CONFIRMATION DE CREDIT L'OBLIGEANT A S'ASSURER DE LA REALITE DE LA PROVISION POUR LA SOMME INDIQUEE ET A BLOQUER LES FONDS AU PROFIT DE LA SOCIETE WEBER ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI LES INFORMATIONS DONNEES PAR LA BANQUE SUR L'ETAT D'UN COMPTE SUR LES INTENTIONS EXPRIMEES PAR LE TITULAIRE DE CELUI-CI REVELAIENT L'ENGAGEMENT DE LA BANQUE DE CONSENTIR UN CREDIT A SON CLIENT OU SI, DANS LA NEGATIVE, LA FOURNITURE DE CES INFORMATIONS ENGAGEAIT LA RESPONSABILITE DE LA BANQUE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 17 DECEMBRE 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE METZ ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE COLMAR, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BANQUE - Responsabilité - Renseignements commerciaux - Renseignements sur l'état d'un compte et les intentions de son titulaire - Portée.  Manque de base légale l'arrêt qui énonce, pour condamner une banque au paiement d'une provision prétendument réservée, que cette dernière avait attesté une confirmation de crédit, sans rechercher si les informations données par la banque sur l'état du compte et sur les intentions exprimées par le titulaire de celui-ci révélaient l'engagement de la banque de consentir un crédit à son client, ou si, dans la négative, la fourniture de ces informations engageait la responsabilité de la banque.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE (NANCY, 15 DECEMBRE 1977), LA LIQUIDATION DES BIENS DE LA "SOCIETE FERMIERE DE LA FORET DE GOBESSART" (SFG) AYANT ETE PRONONCEE LE 23 MARS 1974, DES CREANCIERS DE CETTE SOCIETE, ONT, SUR LE FONDEMENT DES ARTICLES 1382 ET 1383 DU CODE CIVIL, DEMANDE A LA "CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRCOLE MUTUEL DE LA MEUSE" (CRCAM DE LA MEUSE) REPARATION DU PREJUDICE QU'ELLE LEUR AVAIT CAUSE EN ACCORDANT A CETTE SOCIETE UN SOUTIEN FINANCIER QUI LUI AVAIT DONNE UNE FAUSSE APPARENCE DE SOLVABILITE LES AYANT CONDUITS A LUI FAIRE CREDIT LORSQU'ILS AVAIENT TRAITE AVEC ELLE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ACCUEILLI POUR PARTIE CETTE DEMANDE ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, POUR CARACTERISER LA FAUTE DE LA BANQUE DANS L'OCTROI DES CREDITS A UNE ENTREPRISE, LES JUGES DU FOND DOIVENT RECHERCHER, COMPTE TENU DES CIRCONSTANCES DE L'ESPECE, LA DATE A LAQUELLE LA BANQUE A EU OU AURAIT DU AVOIR CONSCIENCE QUE LE MAINTIEN DE SA PARTICIPATION AU FINANCEMENT DE L'ENTREPRISE NE L'EMPECHERAIT PAS DE DISPARAITRE ET MASQUAIT LA SITUATION REELLE AUX TIERS, QU'IL NE SUFFIT PAS DE SOULIGNER LES DATES D'OCTROI DES CREDITS ET LEUR AUGMENTATION, QU'AINSI L'ARRET ATTAQUE MANQUE DE BASE LEGALE PUISQU'IL N'EST PAS INDIQUE LA DATE A PARTIR DE LAQUELLE LA SITUATION ETAIT IRREVERSIBLE, QUE CETTE PRECISION S'IMPOSAIT D'AUTANT PLUS QUE LA COUR D'APPEL RELEVE LES EFFORTS DE RESTRUCTURATION DE L'ENTREPRISE EN 1972 ET LES CAUSES MULTIPLES DE LA DECONFITURE DE LA SFG DONT L'EFFONDREMENT DES COURS DE LA VIANDE DE DINDE EN 1973, QUE RESTE DONC INDETERMINE LE CARACTERE FAUTIF DE L'ATTITUDE DE LA CRCAM DE LA MEUSE ET LE RAPPORT DE CAUSALITE ENTRE LA FAUTE ET LE PREJUDICE DE SORTE QUE LA COUR DE CASSATION N'EST PAS EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT CONSTATE QUE LA CRCAM DE LA MEUSE QUI AVAIT EU CONNAISSANCE DES PERTES CONSIDERABLES SUBIES EN 1971 PAR LA SFG, AVAIT CONSEILLE AUX DIRIGEANTS DE CETTE SOCIETE DE DECLARER LA CESSATION DES PAIEMENTS DE CELLE-CI, QUE CES DIRIGEANTS S'Y ETAIENT REFUSES, QU'UN PLAN DE RESTRUCTURATION DE LA SFG AVAIT ETE MIS EN PLACE A LA FIN DE L'ANNEE 1972, QUE, SI CE PLAN AVAIT PROVOQUE "UN SURSAUT D'ESPOIR", UN NOUVEAU DESEQUILIBRE FINANCIER S'ETAIT MANIFESTE DES SA MISE EN OEUVRE "PROUVANT, SANS DOUTE POSSIBLE, QU'IL NE POURRAIT PLUS QUE S'AGGRAVER ET QUE LA CRCAM DE LA MEUSE N'EN IGNORAIT RIEN, LA COUR D'APPEL A AINSI RETENU QUE CET ETABLISSEMENT DE CREDIT SAVAIT, DES LA FIN DE L'ANNEE 1972, QUE LE REDRESSEMENT DE LA SFG N'AVAIT PU ETRE REALISE ET QUE CETTE SITUATION ETAIT IRREVERSIBLE ;  QU'ELLE A PU, DES LORS, DECIDER QUE LA CRCAM DE LA MEUSE QUI N'EN AVAIT MOINS CONTINUE D'APPORTER, EN 1973 ET JUSQU'AU 23 MARS 1974, SON CONCOURS FINANCIER A LA SFG, LUI DONNANT DE LA SORTE LES APPARENCES D'UNE AISANCE PECUNIAIRE QU'ELLE N'AVAIT PAS, AVAIT COMMIS, AINSI, UNE FAUTE, ET QUE CETTE FAUTE ETAIT LA CAUSE DIRECTE DU PREJUDICE SUBI PAR CEUX QUI, AYANT TRAITE AVEC LA SFG DURANT LA PERIODE SUSVISEE, N'AVAIENT PU ETRE PAYES PAR ELLE ET AVAIENT DU PRODUIRE A SON PASSIF ;  QUE LE MOYEN EST MAL FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT EGALEMENT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ACCUEILLI POUR PARTIE LA DEMANDE EN REPARATION DE SON PREJUDICE FORMEE A L'ENCONTRE DE LA CRCAM DE LA MEUSE PAR L'ARCHITECTE PARISOT AUX MOTIFS, SELON LE POURVOI, QUE CE DERNIER, CHARGE DE LA CONSTRUCTION DE L'USINE D'ABATTAGE ET DE CONDITIONNEMENT DE LA VIANDE DE DINDE DE LA SFG, N'ETAIT PAS EN MESURE DE VERIFIER LA SOLVABILITE DE CETTE SOCIETE ET QU'IL AVAIT ETE MIS EN CONFIANCE PAR LA PRESENCE DE LA CRCAM DE LA MEUSE AU COTE DE CELLE-CI ALORS QU'EN NE CONSTATAN PAS LA DATE A LAQUELLE LES SERVICES DE PARISOT ONT ETE SOLLICITES ET DANS QUELLE MESURE LA CAISSE SUSVISEE AVAIT, A CETTE EPOQUE, CONSENTI DES CREDITS IMPRUDENTS EN SACHANT QUE LA SFG ETAIT DANS UNE SITUATION DEFINITIVEMENT DESESPEREE, LA COUR D'APPEL N'A PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE, LA SEULE PRESENCE D'UN ETABLISSEMENT DE CREDIT AU COTE DE SON CLIENT DEFAILLANT N'ETANT PAS DE NATURE A ENGAGER SA RESPONSABILITE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QU'IL NE RESULTE NI DES CONMAIS ATTENDU QU'IL NE RESULTE NI DES CONCLUSIONS, NI DE L'ARRET QU'A LA DEMANDE D'INDEMNISATION DONT ELLE ETAIT L'OBJET DE LA PART DE PARISOT, QUI AVAIT ETE ACCUEILLIE PAR LES PREMIERS JUGES, LA CRCAM DE LA MEUSE AIT OPPOSE QUE CET ARCHITECTE AVAIT TRAITE AVEC LA SFG EN UN TEMPS OU LA SITUATION FINANCIERE DE CETTE SOCIETE POUVAIT ETRE ENCORE REDRESSEE ET OU LE FAIT POUR CETTE CAISSE D'ACCORDER DES CREDITS A LA SFG NE CONSTITUAIT PAS UNE IMPRUDENCE ;  QUE, NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, LE MOYEN EST IRRECEVABLE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR RETENU LA RESPONSABILITE DE LA CRCAM DE LA MEUSE, TOUT EN NE LA CONDAMNANT QU'A INDEMNISER DE PARTIE DE LEUR PREJUDICE LES CREANCIERS DE LA SFG AYANT AGI CONTRE ELLE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA RESPONSABILITE DELICTUELLE DE LA CRCAM DE LA MEUSE QUI REPOSE SUR L'OCCULTATION AUX TIERS D'UNE SITUATION DESESPEREE ET LA MISE EN CONFIANCE DES TIERS PAR UNE SOLVABILITE APPARENTE, NE POUVAIT ETRE ENGAGEE LORSQU'IL EST RELEVE QUE CES TIERS N'ONT PU VALABLEMENT ETRE ABUSES PAR L'ATTITUDE DE CETTE CAISSE, CE QUI RESSORT DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUI, DES LORS, REPOSE SUR DES MOTIFS CONTRADICTOIRES ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT DECIDE QUE LA CRCAM DE LA MEUSE ETAIT EN FAUTE POUR AVOIR CONTINUE A DISPENSER DES CREDITS A LA SFG APRES QUE LA SITUATION DE CETTE SOCIETE N'AIT PLUS ETE SUSCEPTIBLE DE REDRESSEMENT ET EN LUI CONFERANT AINSI UNE SOLVABILITE SEULEMENT APPARENTE QUI AVAIT ABUSE CEUX QUI AVAIENT ALORS TRAITE AVEC ELLE, LA COUR D'APPEL QUI A EGALEMENT RETENU QUE LA PLUPART DES CREANCIERS RECHERCHANT LA RESPONSABILITE DE LA CRCAM DE LA MEUSE AVAIENT PU SE RENDRE COMPTE PAR LES IMPAYES SUCCESSIFS DONT ILS AVAIENT ETE L'OBJET, QUE LA TRESORERIE DE CELLE-CI N'ETAIT PAS SAINE ET QU'ILS AURAIENT DU, DES LORS, RECHERCHER QUELLE ETAIT SA VERITABLE SITUATION PUIS QUI A OPERE ENTRE EUX ET LA CRCAM DE LA MEUSE UN PARTAGE DE RESPONSABILITE, NE S'EST PAS, EN CELA, CONTREDITE ;  QUE LE MOYEN EST DENUE DE FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 DECEMBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE NANCY ;      BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Maintien du crédit - Entreprise en difficultés - Préjudice causé aux créanciers - Créanciers en mesure de se rendre compte de la situation - Effets.  * CASSATION - Moyen - Motifs de la décision attaquée - Contradiction - Contradiction des motifs entre eux - Banque - Responsabilité - Ouverture de crédit - Maintien du crédit - Entreprise en difficultés - Préjudice causé aux créanciers - Créanciers en mesure de se rendre compte de la situation - Partage de responsabilité.  Ne se contredit pas la cour d'appel qui, ayant décidé qu'une banque a commis une faute en continuant à dispenser des crédits à un établissement dont la situation n'était plus susceptible de redressement, lui conférant ainsi une solvabilité seulement apparente, opère un partage de responsabilité entre cette banque et les créanciers qui recherchent sa responsabilité en retenant que ceux-ci avaient pu se rendre compte par les impayés successifs dont ils avaient été l'objet que la trésorerie de l'établissement avec lequel ils étaient en relation n'était pas saine et qu'ils auraient dû, dès lors, vérifier sa véritable situation.
ATTENDU QUE SELON L'ARRET DEFERE, LA SOCIETE ETABLISSEMENTS COTTREL, DONT LE SIEGE EST A FORT-DE-FRANCE (DEPARTEMENT DE LA MARTINIQUE) A, PAR L'INTERMEDIAIRE DE LA SOCIETE TARA MARINE CY (LA SOCIETE TARA) DONT LE SIEGE EST A PHILIPSBURG (ANTILLES NEERLANDAISES) , PASSE COMMANDE A M X..., ELEVEUR, DEMEURANT A SANTO (NOUVELLES-HEBRIDES) DE PLUSIEURS CENTAINES DE TETES DE BETAIL, QUE POUR EN GARANTIR LE PAIEMENT, LA BANQUE DES ANTILLES FRANCAISES, D'ORDRE DES ETABLISSEMENTS COTTREL, A SOLLICITE LA CHASE MANHATTAN BANK (LA CHASE BK), AGENCE DE FORT-DE-FRANCE, L'OUVERTURE D'UN CREDIT DOCUMENTAIRE IRREVOCABLE ET TRANSFERABLE AU PROFIT DE LA SOCIETE TARA, SELON LES CONDITIONS PREVUES PAR LES REGLES ET USANCES RELATIVES AUX CREDITS DOCUMENTAIRES DE LA CHAMBRE DE COMMERCE INTERNATIONALE, VERSION 1974, SPECIFIANT QUE CE CREDIT SERAIT TRANSFERE A M X... PAR L'INTERMEDIAIRE DE L'AGENCE DES ANTILLES NEERLANDAISES DE LA CHASE BK, PUIS PAR CELUI DE LA BANQUE DE L'INDOCHINE ET DE SUEZ, AGENCE DES NOUVELLES-HEBRIDES (LA BANQUE DE L'INDOCHINE) , QUE LA CHASE BK A PROCEDE A CETTE OUVERTURE DE CREDIT, DONT LA VALIDITE, EXPIRAIT LE 31 JUILLET 1976, S'ENGAGEANT A PAYER "TOUT TIRAGE A VUE" DANS LA LIMITE DU MONTANT DE LA FACTURE, CONTRE REMISE DES DOCUMENTS CONFORMES, QUE LE 2 JUILLET 1976, LES ETABLISSEMENTS COTTREL ONT, SUR 608 TETES DE BETAIL EMBARQUEES, PRIS LIVRAISON DE 249 ANIMAUX VIVANTS ;  QUE LE 12 JUILLET 1976, LA BANQUE DE L'INDOCHINE A ADRESSE AU SIEGE DE LA CHASE BK A NEW YORK UNE LETTRE DE CHANGE DE 295 332,73 DOLLARS CORRESPONDANT A LA VALEUR DES 608 ANIMAUX EXPEDIES, QU'ELLE AVAIT ESCOMPTEE A M X..., ET A TRANSMIS LES DOCUMENTS ENUMERES DANS LA LETTRE DE CREDIT A L'AGENCE DES ANTILLES NEERLANDAISES DE LA CHASE BK A SAINT MAARTEN, QUE CELLE-CI, CONSTATANT QUE CES DOCUMENTS ETAIENT IRREGULIERS, NE LES A PAS RENVOYES A LA BANQUE DE L'INDOCHINE, MAIS LES A EXPEDIES A LA BANQUE DES ANTILLES QUI LES A CONSERVES, AUX MOTIFS QU'ELLE ETAIT L'OBJET DE DEUX SAISIES-ARRETS DIRIGEES CONTRE LA SOCIETE TARA, QU'EN OUTRE LES DOCUMENTS ETAIENT IRREGULIERS, ET QUE LA DATE DE VALIDITE DE CREDIT ETAIT EXPIREE ;  QUE LE 13 AOUT 1976, LA CHASE BK A AVISE LA BANQUE DE L'INDOCHINE DE SON REFUS DE PAYER LA LETTRE DE CHANGE, QUE CETTE DERNIERE A ALORS ASSIGNE EN PAIEMENT LA CHASE BK QUI A APPELE EN GARANTIE LA BANQUE DES ANTILLES ET LES ETABLISSEMENTS COTTREL ;  SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER LA BANQUE DES ANTILLES FRANCAISES A GARANTIR LA CHASE BK DES CONDAMNATIONS PRONONCEES CONTRE CETTE DERNIERE POUR N'AVOIR PAS PREVENU LA BANQUE DE L'INDOCHINE DE L'IRREGULARITE DES DOCUMENTS ENUMERES DANS LA LETTRE DE CREDIT DOCUMENTAIRE TRANSMISE PAR CETTE DERNIERE ET N'AVOIR PAS RENVOYE LESDITS DOCUMENTS, LA COUR D'APPEL A RETENU QU'EN CONSERVANT LES DOCUMENTS LA BANQUE DES ANTILLES FRANCAISES AVAIT MIS LA CHASE BK DANS L'IMPOSSIBILITE DE LES RESTITUER A LA BANQUE PRESENTATRICE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA BANQUE DES ANTILLES QUI FAISAIT VALOIR QUE LA TRANSMISSION DES DOCUMENTS LUI AVAIT ETE FAITE APRES LE DELAI D'EXPIRATION DU CREDIT DOCUMENTAIRE, LA COUR D'APPEL A MECONNU LES EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  ET SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE C'EST SOUS SA PROPRE RESPONSABILITE QUE LA CHASE BK A TRANSMIS LES DOCUMENTS INCRIMINES A LA BANQUE DES ANTILLES, BANQUE DU DESTINATAIRE, ALORS QU'ELLE ETAIT TENUE DE LES RESTITUER A LA BANQUE PRESENTATRICE, LA COUR D'APPEL RETIENT, POUR CONDAMNER LA BANQUE DES ANTILLES A GARANTIR LA CHASE BK DE LA TOTALITE DES CONDAMNATIONS PRONONCEES CONTRE ELLE AU PROFIT DE LA BANQUE DE L'INDOCHINE, QU'ELLE A AUSSI COMMIS UNE FAUTE EN CONSERVANT INDUMENT CES DOCUMENTS IRREGULIERS, ET EN INVOQUANT, POUR REFUSER DE LES RESTITUER A LA CHASE BK, DEUX SAISIES-ARRETS QUI NE CONCERNAIENT NI M X..., BENEFICIAIRE DU CREDIT DOCUMENTAIRE, NI LES ETABLISSEMENTS COTTREL ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI LA FAUTE DE LA BANQUE DES ANTILLES N'ETAIT PAS LA CAUSE UNIQUE DU PREJUDICE ALLEGUE PAR LA CHASE BK, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 22 JANVIER 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A CONDAMNE LA BANQUE DES ANTILLES FRANCAISES A GARANTIR LA CHASE MANHATTAN BANK DES CONDAMNATIONS PRONONCEES CONTRE ELLE AU PROFIT DE LA BANQUE D'INDOCHINE ;  REMET, EN CONSEQUENCE QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES.      BANQUE - Crédit documentaire - Obligations du banquier - Remise des documents - Documents irréguliers - Transmission à la banque du donneur d'ordre - Rétention par celle-ci - Impossibilité de la remise.  * RESPONSABILITE CIVILE - Lien de causalité avec le dommage - Constatations nécessaires.  Encourt la cassation pour manque de base légale, l'arrêt qui condamne la banque du donneur d'ordre à garantir la banque émettrice d'un crédit documentaire irrévocable et transférable au profit d'un tiers, de la totalité des condamnations prononcées contre elle à raison de l'irrégularité des documents énumérés dans la lettre de crédit documentaire, sans rechercher si la faute commise par elle n'était pas la cause unique du préjudice allégué par la banque émettrice.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU LES ARTICLES 19 ET 21 DU DECRET-LOI DU 30 OCTOBRE 1935 ;  ATTENDU QUE SELON LE JUGEMENT DEFERE, LES EPOUX X... ONT FAIT OPPOSITION, POUR PERTE, AU PAIEMENT D'UN CHEQUE QU'ILS AVAIENT TIRE A L'ORDRE DE M. Y... ;  QUE LA "CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DU VAR" (LE CREDIT AGRICOLE), A QUI CE CHEQUE A ETE ENDOSSE PAR LEDIT M. Y... QUI L'AURAIT DEROBE AU TIREUR, S'EN ETANT VU REFUSER LE PAIEMENT EN RAISON DE L'OPPOSITION DE CE DERNIER, A FAIT PRATIQUER UNE SAISIE-ARRET SUR LE COMPTE DES EPOUX X... ;  ATTENDU QUE POUR REFUSER DE VALIDER CETTE SAISIE-ARRET, LE JUGEMENT ENONCE QUE LE CREDIT AGRICOLE A COMMIS DES FAUTES EN PORTANT LE MONTANT DU CHEQUE DATE DU 10 OCTOBRE 1980 AU CREDIT DU COMPTE DE SON CLIENT AVANT ENCAISSEMENT, ET EN N'INFORMANT LES EPOUX X... DU DEPOT DU CHEQUE PAR M. Y... QUE PAR LETTRE DU 10 FEVRIER 1981 ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI, SANS RECHERCHER SI, EN ACQUERANT LE CHEQUE, LA BANQUE AVAIT ETE MAUVAISE FOI OU AVAIT COMMIS UNE FAUTE LOURDE, LE JUGEMENT N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES DEUX AUTRES BRANCHES DU MOYEN ;  CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 JANVIER 1982, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE TOULON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'AIX-EN-PROVENCE, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BANQUE - Responsabilité - Chèque - Encaissement - Versement immédiat au client du montant du chèque - Chèque frappé d'opposition - Mauvaise foi ou faute lourde - Nécessité.  * CHEQUE - Paiement - Banquier chargé de l'encaissement - Versement immédiat au client du montant du chèque - Chèque frappé d'opposition - Responsabilité de la banque - Constatations nécessaires.  En énonçant pour refuser de valider une saisie-arrêt, qu'une banque avait commis des fautes en portant le montant d'un chèque qui se révéla frappé d'opposition, au crédit du compte de son client avant encaissement, sans rechercher si, en acquérant le chèque la banque avait été de mauvaise foi ou avait commis une faute lourde, un jugement n'a pas donné de base légale à sa décision.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, STATUANT EN REFERE, QUE, PAR CONTRAT DU 22 FEVRIER 1978 LA SOCIETE THOMSON CSF S'EST ENGAGEE ENVERS LA NATIONAL IRANIAN AND TELEVISION (NIRT) PAR LA SUITE ISLAMIC REPUBLIC OF IRAN BROADCASTING (IRIB) A CONSTRUIRE EN IRAN UN CENTRE DE RADIODIFFUSION ;  QUE SUR ORDRE DE LA SOCIETE THOMSON-CSF LA BANQUE DE PARIS ET DES PAYS-BAS (PARIBAS) S'ENGAGEA ENVERS LA BANQUE CENTRALE DE L'ETAT D'IRAN (BANQUE MARKAZI) PAR UNE LETTRE DE GARANTIE A PREMIERE DEMANDE DU 29 MARS 1978 AU REMBOURSEMENT D'UN ACOMPTE VERSE A LA SOCIETE FRANCAISE PAR IRIB, LE MAITRE DE X... ;  QUE PARIBAS, LES 29 MARS ET 1ER JUIN 1978, DONNA A LA BANQUE DE TEHERAN (DEPUIS, ET CI-APRES DENOMMEE BANQUE MELLAT) SA CONTRE GARANTIE DES GARANTIES DE REMBOURSEMENT D'ACOMPTE ET DE BONNE EXECUTION DU CONTRAT DONNEES, SUR LES INSTRUCTIONS DE PARIBAS, PAR LA BANQUE MELLAT A IRIB ;  QUE LES BANQUES MARKAZI ET MELLAT AYANT PROCEDE A L'APPEL DES GARANTIES DONNEES PAR PARIBAS, LA SOCIETE THOMSON-CSF A DEMANDE QU'IL SOIT FAIT DEFENSE A CETTE BANQUE DE PAYER ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECLARE CETTE DEMANDE RECEVABLE, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART QUE LES CONVENTIONS LEGALEMENT FORMEES TIENNENT LIEU DE LOI AUX PARTIES QUI LES ONT FAITES ;  QUE LE DONNEUR D'ORDRE N'A PAS D'INTERET LEGITIME A S'OPPOSER A L'EXECUTION D'UNE GARANTIE INTERNATIONALE DONNEE PAR UNE BANQUE A UNE AUTRE ;  QU'AINSI QUE LE FAISAIT VALOIR LA BANQUE MELLAT ET LA BANQUE MARKAZI IRAN "LA SOCIETE THOMSON NE PEUT INTERFERER DANS LES RAPPORTS DE BANQUE A BANQUE POUR S'OPPOSER A L'EXECUTION DES ENGAGEMENTS PRIS PAR LA BANQUE DE PARIS ET DES PAYS-BAS ENVERS (LES BANQUES BENEFICIAIRES)" ;  QU'EN STATUANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, LES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 31 ET 32 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE RECOURS DE LA BANQUE GARANTE CONTRE LE DEBITEUR NE CONFERE AUCUN DROIT A CE DERNIER DE S'OPPOSER A L'EXECUTION DE L'ENGAGEMENT DE GARANTIE ;  QU'EN STATUANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR FAUSSE APPLICATION, L'ARTICLE 2032 DU CODE CIVIL ;  ALORS QU'ENFIN, SI LES CREANCIERS PEUVENT EXERCER LES ACTIONS ET DROITS DE LEURS DEBITEURS, LE DEBITEUR NE PEUT, NI EXERCER LES ACTIONS DE SON CREANCIER, NI, ENCORE MOINS, FAIRE OBSTACLE A L'EXECUTION PAR CE DERNIER DE SES OBLIGATIONS ;  QU'EN STATUANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION L'ARTICLE 1166 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU, EN PREMIER LIEU, QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE LA SOCIETE THOMSON-C.S.F. AVAIT INTERET A AGIR ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QUE LES GARANTIES ET CONTRE GARANTIES LITIGIEUSES NE CONSTITUAIENT PAS UN CAUTIONNEMENT ET RENDAIENT DEBITRICE LA BANQUE ET NON LA SOCIETE THOMSON-C.S.F. ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE L'APPEL PAR LES BANQUES IRANIENNES DE LA GARANTIE A PREMIERE DEMANDE DE REMBOURSEMENT D'ACOMPTE DONNEE PAR PARIBAS LE 29 MARS 1978 ETAIT PREMATURE ET QU'AINSI IL Y AVAIT LIEU DE FAIRE DEFENSE A PARIBAS DE PAYER "JUSQU'A NOUVELLE DECISION", ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, SEULE LA PREUVE DE LA FRAUDE PEUT FAIRE OBSTACLE AU DROIT DU BENEFICIAIRE D'UNE GARANTIE A PREMIERE DEMANDE D'EN DEMANDER L'EXECUTION ;  QU'EN SE BORNANT A RELEVER QUE LA DEMANDE SERAIT PREMATUREE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 872 ET 873 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA LETTRE DE GARANTIE PRECISE CLAIREMENT QUE LA GARANTIE PEUT ETRE REDUITE, PROPORTIONNELLEMENT A L'EXECUTION PARTIELLE DU CONTRAT, PAR LA PRESENTATION DES DOCUMENTS ETABLISSANT LA VALEUR DES PRESTATIONS EFFECTUEES ;  QU'AINSI, IL APPARTENAIT A LA SOCIETE THOMSON DE PRODUIRE CES DOCUMENTS, AU FUR ET A MESURE DE L'EXECUTION DU CONTRAT POUR REDUIRE LA GARANTIE ;  QU'EN SUBORDONNANT LA MISE EN OEUVRE DE LA GARANTIE A L'EXPIRATION DE LA LETTRE DE CREDIT, LA COUR D'APPEL A DENATURE LA LETTRE DE GARANTIE EN MECONNAISSANCE DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ALORS, ENCORE, QU'A SUPPOSER QUE LE RAPPROCHEMENT DES DIFFERENTES STIPULATIONS DE LA LETTRE DE GARANTIE EN RENDE NECESSAIRE L'INTERPRETATION, CELLE-CI EXCEDAIT LE POUVOIR DU JUGE DES REFERES ;  QU'EN PROCEDANT A L'INTERPRETATION DE LA LETTEE DE GARANTIE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES ARTICLES 872 ET 873 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS QU'ENFIN, IL RESULTE DES PROPRES ENONCIATIONS DE L'ARRET QUE LA GARANTIE A PREMIERE DEMANDE POUVAIT ETRE MISE EN OEUVRE AU PLUS TARD LE 7 MAI 1983 ;  QU'EN MAINTENANT NEANMOINS L'ORDONNANCE FAISANT DEFENSE DE PAYER "JUSQU'A NOUVELLE DECISION", LA COUR D'APPEL N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES PROPRES CONSTATATIONS, VIOLANT DERECHEF L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE LA LETTRE DE GARANTIE LITIGIEUSE PREVOYAIT QU'ELLE NE POUVAIT ETRE MISE EN OEUVRE QU'A COMPTER DU 7 MAI 1983 ;  QU'EN L'ETAT DE CETTE CONSTATATION LA COUR D'APPEL A, SANS DENATURER LE DOCUMENT SOUMIS A SON EXAMEN, SANS EXCEDER LES POUVOIRS DU JUGE DES REFERES, SANS MECONNAITRE LA NATURE DE LA GARANTIE ET LE DELAI PAR ELLE PREVU, EXACTEMENT DECIDE QU'ELLE NE POUVAIT ETRE INVOQUEE PAR SON BENEFICIAIRE QUE SELON LES TERMES MEMES DANS LESQUELS ELLE AVAIT ETE DONNEE ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  MAIS SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE POUR FAIRE DEFENSE A PARIBAS D'EXECUTER LES CONTRE-GARANTIES DONNEES A LA BANQUE MELLAT, LA COUR D'APPEL A DECLARE "QUE LES LETTRES DES 29 MARS ET 1ER JUIN 1978 CONTIENNENT DES TERMES QUI POURRAIENT INCLINER A LES INTERPRETER COMME DES ENGAGEMENTS "A PREMIERE DEMANDE" : "... DES RECEPTION DU PREMIER AVIS... SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE D'EN REFERER OU D'AVOIR RECOURS A AUCUNE AUTRE AUTORITE, MAIS QUE LE TEXTE QUASI-IDENTIQUE DANS LES DEUX LETTRES POSE ENSUITE CE QUI APPARAIT COMME DES CONDITIONS DE FOND DE L'EXIGIBILITE DE LA GARANTIE : "NOUS NOUS ENGAGEONS A VOUS PAYER TOUT OU PARTIE DES SOMMES QUI POURRONT VOUS ETRE DUES COMPTE TENU DES DISPOSITIONS DU MARCHE DANS LE CAS OU THOMSON N'EXECUTERA PAS SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES", ET A VOUS REMBOURSER TOUT OU PARTIE DE L'ACOMPTE VERSE ... SI THOMSON N'EXECUTE PAS SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES AU TITRE DUDIT ACOMPTE" ;  QUE CES TEXTES NE COMPORTENT AUCUNE DISPENSE DE PREUVE OU DE JUSTIFICATION QUELCONQUE DE L'INEXECUTION DES OBLIGATIONS DE LA SOCIETE THOMSON ET QUE CELLE-CI PEUT SERIEUSEMENT SOUTENIR QUE CETTE PREUVE INCOMBE A LA PARTIE QUI ENTEND SE PREVALOIR DES FAITS QU'ELLE ALLEGUE ;  QU'EN OUTRE LA MISE EN OEUVRE DES GARANTIES SUPPOSE NECESSAIREMENT UNE EVALUATION DES SOMMES DUES A L'IRIB ET PAR CONSEQUENT UNE APPRECIATION DE L'ETENDUE DE L'INEXECUTION ALLEGUEE OU DE SON RAPPORT AVEC L'ACOMPTE VERSE, LE TOUT PAR UNE INTERPRETATION DES STIPULATIONS DU CONTRAT DE BASE, AUXQUELLES D'AILLEURS LA LETTRE DE GARANTIE DU 1ER JUIN 1978 SE REFERE EXPRESSEMENT" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LES CONTRE-GARANTIES DEVAIENT EN RAISON DE LEUR AUTONOMIE A L'EGARD DU CONTRAT PASSE AVEC LE MAITRE DE X... COMME A L'EGARD DE LA GARANTIE A PREMIERE DEMANDE DONNEE A CE DERNIER PAR LA BANQUE PREMIER GARANT, ETRE EXECUTEES DES L'AVIS DONNE PAR CETTE DERNIERE DU PAIEMENT PAR ELLE EFFECTUE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES DISPOSITIONS DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE DANS LA LIMITE DU TROISIEME MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 2 JUIN 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      BANQUE - Garantie à première demande - Caractère - Caractère autonome - Portée - Paiement par la banque garante - Banque contre garante - Obligation - Paiement dès l'avis de paiement de la banque garante.  Les contre-garanties doivent en raison de leur autonomie à l'égard du contrat passé avec le maître de l'ouvrage comme à l'égard de la garantie à première demande donnée à ce dernier par la banque premier garant, être exécutées dès l'avis donné par cette dernière du paiement par elle effectué.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale, 1984-12-12 Bulletin 1984 IV (rejet) et l'arrêt cité
SUR LES DEUX PREMIERS MOYENS REUNIS : ATTENDU QUE SELON L'ARRET DEFERE (ORLEANS, 6 JUIN 1983), LA SOCIETE SAOUDIENNE EL OWEIDAH, A QUI LA SOCIETE FRANCAISE "LES SERRES FLEURIES" DEVAIT CONSTRUIRE DES SERRES HORTICOLES, A OBTENU LA GARANTIE BANCAIRE DE L'ARAB NATIONAL BANK LAQUELLE A EXIGE LA CONTRE GARANTIE D'UNE BANQUE FRANCAISE ;  QUE LE CREDIT AGRICOLE SOLLICITE PAR LA SOCIETE LES SERRES FLEURIES, S'EST ENGAGE A REMBOURSER L'A.N.B. SANS DELAI ET A LA PREMIERE DEMANDE ECRITE, DE TOUT MONTANT QU'ELLE SERAIT APPELEE A PAYER A LA SOCIETE SAOUDIENNE, EN FONCTION DE SA PROPRE GARANTIE ;  QU'AYANT DU PAYER LA SOCIETE BENEFICIAIRE, L'A.N.B. A FAIT JOUER LA CONTREGARANTIE, QUE LES SERRES FLEURIES, SE PRETENDANT CREANCIERES DE LA SOCIETE SAOUDIENNE A LA SUITE DE DIFFICULTES D'EXECUTION D'UN SECOND CONTRAT PREVOYANT QUE CES SERRES, APRES EDIFICATION, SERAIENT LOUEES A LA SOCIETE FRANCAISE PENDANT SEPT ANS, A OBTENU UNE SAISIE ARRET "SUR TOUTES SOMMES QUE LE CREDIT AGRICOLE POURRAIT DEVOIR EN EXECUTION DES ENGAGEMENTS PRECEDENTS" ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ORDONNE LA MAIN LEVEE DES SAISIES ARRETS PRATIQUEES PAR LA SOCIETE LES SERRES FLEURIES ENTRE LES MAINS DU CREDIT AGRICOLE ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART QU'EN CAS DE DELEGATION IMPARFAITE DE CREANCE, UN CREANCIER DU DELEGATAIRE PEUT SAISIR ARRETER ENTRE LES MAINS DU DELEGUANT LA CREANCE QUI N'A PAS ETE ETEINTE PAR LE REGLEMENT OPERE PAR LE DELEGUE ;  QU'AINSI L'ARAB NATIONAL BANK AYANT VERSE A LA SOCIETE EL OWEIDAH LE MONTANT DE LA GARANTIE POUR LE COMPTE DE LA CAISSE NATIONALE DE CREDIT AGRICOLE, LA CREANCE D'EL OWEIDAH, QUI AVAIT ETE AINSI TRANSFEREE A L'ARAB NATIONAL BANK PAR L'EFFET DE LA SUBROGATION, POUVAIT ETRE SAISIE ARRETEE ENTRE LES MAINS DE LA CAISSE NATIONALE DE CREDIT AGRICOLE, DE SORTE QUE LA COUR D'APPEL EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, A VIOLE LES ARTICLES 557 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, 1251-3° ET 1275 DU CODE CIVIL ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA CAUTION DE L'ARAB NATIONAL BANK AYANT ETE DELIVREE EN EXECUTION DU CONTRAT DE CONSTRUCTION CONCLU ENTRE LA SOCIETE EL OWEIDAH ET LA SOCIETE LES SERRES FLEURIES, CETTE DERNIERE AVAIT QUALITE POUR INVOQUER LA NULLITE DE CETTE CAUTION DONT L'APPEL ETAIT DE NATURE A ENTRAINER LA MISE EN OEUVRE DE SA PROPRE GARANTIE ;  QU'AINSI LA COUR D'APPEL EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION L'ARTICLE 1165 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE L'ENGAGEMENT DE CREDIT AGRICOLE NE CONSTITUAIT PAS PLUS UN CAUTIONNEMENT QU'UNE DELEGATION, MAIS UNE OBLIGATION AUTONOME, TANT PAR RAPPORT A LA GARANTIE DE PREMIER RANG DE L'A.N.B. QUE PAR RAPPORT AU CONTRAT DE BASE LIANT LA SOCIETE LES SERRES FLEURIES A LA SOCIETE EL OWEIDAH, QUE DES LORS LA COUR D'APPEL, EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, ABSTRACTION FAITE DE TOUS AUTRES MOTIFS SURABONDANTS, ET SANS ENCOURIR AUCUN DES GRIEFS DE MOYEN, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QU'AUCUN DES DEUX MOYENS N'EST FONDE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENFIN FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REFUSE D'ADMETTRE LE CARACTERE FRAUDULEUX DE L'APPEL DE LA CAUTION PAR LA SOCIETE EL OWEIDAH ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LA COUR D'APPEL, EN SE BORNANT A AFFIRMER QUE LA PREUVE DE LA FRAUDE ETAIT PROBLEMATIQUE SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE LES SERRES FLEURIES QUI SOUTENAIT QUE LA FRAUDE RESULTAIT DU FAIT QUE EL OWEIDHA EMPECHAIT L'EXECUTION DES OBLIGATIONS INCOMBANT A LA SOCIETE LES SERRES FLEURIES ET DANS LE MEME TEMPS APPELAIT LA CAUTION QUI VISE A GARANTIR LES MEMES OBLIGATIONS, A VIOLE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'APPEL FRAUDULEUX DE LA CAUTION PAR SON BENEFICIAIRE AFFECTE NECESSAIREMENT L'ENSEMBLE DES RELATIONS CONTRACTUELLES ISSUES DE LA GARANTIE A PREMIERE DEMANDE ET FAIT OBSTACLE A L'EXECUTION PAR LE GARANT OU LE CONTRE-GARANT DE SES OBLIGATIONS MEME DANS L'HYPOTHESE OU LA FRAUDE N'ETAIT PAS CONNUE DE CE DERNIER ;  QU'AINSI EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A MECONNU LA MAXIME "FRAUS OMNIA CORRUMPIT" ET VIOLE LES ARTICLES 1131 ET 1133 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LA SOCIETE LES SERRES FLEURIES NE RAPPORTE PAS LA PREUVE DE LA FRAUDE ALLEGUEE DANS LES RELATIONS ENTRE LES BANQUES GARANTE ET CONTRE GARANTE DANS LE CADRE DE LEURS ENGAGEMENTS INCONDITIONNELS ;  QUE LA COUR D'APPEL A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS INVOQUEES ET A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 JUIN 1983 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS ;      BANQUE - Garantie à première demande - Caractère - Caractère autonome - Portée - Paiement par la banque garante - Banque contre garante - Donneur d'ordre créancier du bénéficiaire - Saisie arrêt entre les mains du contre garant - Mainlevée.  * BANQUE - Garantie à première demande - Obligations du banquier - Paiement - Donneur d'ordre créancier du bénéficiaire - Saisie arrêt entre les mains d'un contre garant - Mainlevée.  * CAUTIONNEMENT CONTRAT - Caractère - Caractère accessoire - Distinction avec la garantie à première demande - Garantie autonome.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Qualification - Pouvoir des juges du fond - Contrat de garantie - Garantie à première demande.  * DELEGATION DE CREANCES - Définition - Différence avec la garantie à première demande.  L'engagement d'une banque qui a donné une contre garantie ne constitue pas plus un cautionnement qu'une délégation, mais une obligation autonome tant par rapport à la garantie bancaire de premier rang que par rapport au contrat de base liant les sociétés contractantes : justifie dès lors sa décision, la Cour d'appel qui ordonne la mainlevée des saisies arrêts pratiquées entre les mains de la banque par l'une des sociétés.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale, 1984-10-17 Bulletin 1984 n° 265 (Cassation) et l'arrêt cité.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS 27 SEPTEMBRE 1983) QUE LA SOCIETE FECHOZ A DONNE INSTRUCTION A LA BANQUE FRANCAISE DU COMMERCE EXTERIEUR (LA B.F.C.E.) DE DELIVRER POUR SON COMPTE A LA SOCIETE SAOUDIENNE SAEMCO UNE GARANTIE A PREMIERE DEMANDE COURANT LE REGLEMENT DE LA DERNIERE TRANCHE D'UN MARCHE CONCLU ENTRE LA SOCIETE FECHOZ ET LA SOCIETE SAEMCO ;  QUE, POUR EXECUTER LES INSTRUCTIONS DE SON DONNEUR D'ORDRE, LA B.F.C.E. A CONTRE-GARANTI LA BANQUE SAOUDIENNE AL SAOUDI AL FRANSI POUR QUE CELLE-CI S'ENGAGE ENVERS LA SOCIETE SAEMCO DANS LES MEMES TERMES ;  QUE CETTE DERNIERE BANQUE A INFORME LA B.F.C.E. QUE LA SOCIETE SAEMCO ENTENDAIT METTRE EN OEUVRE L'ENGAGEMENT SOUSCRIT A SON BENEFICE A DEFAUT D'OBTENIR LA PROROGATION DE LA GARANTIE PENDANT TROIS MOIS ;  QUE LA SOCIETE FECHOZ (, QUI N'A ACCEPTE DE PROROGER LA GARANTIE QUE POUR UN MOIS,) A SAISI LE JUGE DES REFERES COMMERCIAUX AFIN QU'IL SOIT FAIT DEFENSE A LA B.F.C.E. DE PAYER A LA BANQUE AL SAOUDI AL FRANSI OU A TOUTE AUTRE PERSONNE QUELQUE SOMME QUE CE SOIT SUR LE FONDEMENT DE L'ENGAGEMENT DE GARANTIE ;  QUE LE JUGE DES REFERES A ACCUEILLI CETTE DEMANDE ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE FECHOZ FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR INFIRME CETTE DECISION, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'EN L'ETAT JUSTIFIE D'UNE ENTIERE EXECUTION DE L'OBLIGATION GARANTIE PAR L'ENGAGEMENT DE PAIEMENT A PREMIERE DEMANDE, LA MISE EN JEU DE CETTE GARANTIE ET DE LA CONTRE GARANTIE DONT ELLE EST ASSORTIE EST MANIFESTEMENT ABUSIVE, DE SORTE QUE LE DONNEUR D'ORDRE AU CONTRE-GARANT EST FONDE A OBTENIR QU'IL SOIT FAIT DEFENSE A CE DERNIER D'AVOIR A REPONDRE A L'APPEL MANIFESTEMENT ABUSIF DE LA GARANTIE CONSENTIE ;  QU'AINSI L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LES ARTICLES 1134, 2011 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE QUE LE CARACTERE AUTONOME DE LA GARANTIE DONNEE PAR LA B.F.C.E., SUR ORDRE DE LA SOCIETE FECHOZ, A LA BANQUE AL SAOUDI AL FRANSI, EXCLUAIT TOUTE REFERENCE AUX CONDITIONS D'EXECUTION DU CONTRAT DE BASE LIANT LA SOCIETE FECHOZ ET LA SOCIETE SAEMCO, QUE LA MISE EN JEU DE CETTE GARANTIE AVAIT ETE REQUISE PAR LE BENEFICIAIRE DANS LE DELAI CONTRACTUEL ;  QU'ELLE A AINSI DECIDE A BON DROIT QUE LE FAIT, MEME APPAREMMENT ETABLI, QUE LA SOCIETE FECHOZ AIT REMPLI TOUTES SES OBLIGATIONS A L'EGARD DE LA SOCIETE SAEMCO N'ETAIT PAS DE NATURE A DISPENSER LA B.F.C.E. DE L'EXECUTION D'UN ACCORD DONT LES TERMES L'OBLIGEAIENT A PAYER LES SOMMES GARANTIES A LA BANQUE AL SAOUDI AL FRANSI, A PREMIERE DEMANDE, SANS AUCUNE JUSTIFICATION DU MOTIF ALLEGUE POUR L'APPEL DE CETTE GARANTIE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      BANQUE - Garantie à première demande - Caractère - Caractère autonome - Portée - Exécution par le donneur d'ordre de l'obligation garantie.  * BANQUE - Garantie à première demande - Obligations du banquier - Paiement - Motif de l'appel de la garantie - Justification - Nécessité (non).  Dès lors qu'elle a relevé le caractère autonome d'une garantie donnée par une banque qui excluait toute référence aux conditions d'exécution d'un contrat, c'est à bon droit qu'une Cour d'appel a décidé que le fait, même apparemment établi, qu'une société ait rempli toutes ses obligations à l'égard d'une seconde société n'était pas de nature à dispenser la banque de l'exécution d'un accord dont les termes l'obligeaient à payer les sommes garanties, à première demande, sans aucune justification du motif allégué pour l'appel de cette garantie.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale 1985-02-20 Bulletin 1985 IV n° 74 p. 64 (Cassation) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses première et troisième branches :    Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt infirmatif attaqué que le Crédit Lyonnais s'est engagé envers la Banco Popular Espanol (la B.P.E.) à garantir, dans la limite d'une certaine somme, le remboursement d'un prêt accordé par cette dernière banque à M.Sentis Anfruns et " avalisé par MM.Gibernau Beltran et Ordeix X... et la société S.E.C., le Crédit Lyonnais s'obligeant à payer à partir du 30 mai 1978 sur simple notification à lui adressée par la B.P.E. déclarant que celle-ci avait une créance sur MM.Sentis Anfruns, Y... Beltran, Ordeix X... ou la société S.E.C. ; que, par lettre du 21 octobre 1977, M.Théret et M.Hermand ont donné leur contre-garantie au Crédit Lyonnais s'engageant irrévocablement à lui rembourser à première demande de sa part, toutes sommes qu'il serait amené à payer à la B.P.E. ; qu'ayant exécuté le 19 novembre 1980 son engagement envers le B.P.E., le Crédit Lyonnais a demandé le 6 janvier 1981 à MM.Théret et Hermand de lui rembourser la somme versée ; que ceux-ci ayant refusé en soutenant que leur garantie était expirée depuis le 30 mai 1978, le Crédit Lyonnais les a assignés en paiement ;  Attendu que, pour débouter le Crédit Lyonnais de sa demande, la Cour d'appel énonce qu'il y a lieu de rechercher si le Crédit Lyonnais aurait payé lui-même par erreur alors que le délai de la garantie donnée par MM.Théret et Hermand était expirée, qu'elle relève que la garantie du Crédit Lyonnais avait été appelée après cette date et qu'elle retient qu'il est clairement démontré que MM.Théret et Hermand n'étaient tenus de rembourser le Crédit Lyonnais que si la caution de celui-ci était elle-même appelée avant le 31 mai 1978 ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi dès lors que l'engagement à première demande souscrit par MM.Théret et Hermand à compter du 30 mai 1978 était indépendant du cautionnement souscrit par le Crédit Lyonnais à l'égard de la B.P.E., la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen,  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 24 avril 1984 entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant le dit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Amiens.     BANQUE - Garantie à première demande - Caractère - Caractère autonome - Portée - Paiement par la banque garante - Contregarant - Obligation - Paiement dès l'avis de paiement de la banque garante  BANQUE - Garantie à première demande - Contre-garantie - Caractère - Caractère autonome  - Portée.  Dès lors que l'engagement à première demande souscrit par des contregarants, à compter d'une certaine date, est indépendant du cautionnement souscrit par une banque garante de premier rang à l'égard du bénéficiaire, doit être cassé l'arrêt qui déboute la banque de sa demande en remboursement des sommes qu'elle a versées en retenant que les contregarants n'étaient tenus de la rembourser que si son cautionnement était lui-même appelé avant la date d'échéance de la première garantie.    A RAPPROCHER : Cour de Cassation, chambre commerciale, 1985-11-19, bulletin 1985 IV N° 274 p. 231 (Cassation) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 septembre 1982), après la mise en liquidation des biens de la société Grandes Huileries Massena (la société), dont la cessation des paiements a été fixée au 8 juin 1972, le syndic a engagé une action en réparation du préjudice subi par la masse des créanciers contre les banques de la société ;  Attendu que la Société lyonnaise de banque, précédemment dénommée Société lyonnaise de dépôts et de crédit industriel (la banque), fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli la demande du syndic, alors que, selon le pourvoi, dans les circonstances de fait telles celles de l'espèce, une banque ne peut être tenue pour fautive par cela qu'elle ne découvre pas les agissements illicites auxquels, avec des tiers, se livraient les dirigeants de la société à laquelle elle prêtait son concours ; que les constatations des juges du fond ne caractérisent pas la faute de la banque ; que la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a noté que la société avait organisé avec la complicité de comparses la mise en place de plusieurs circuits d'effets de complaisance qu'elle présentait à l'escompte auprès des organismes financiers qui lui prêtaient leur concours et notamment de la banque ; que, pour établir la connaissance que la banque et les autres établissements de crédit avaient de cette pratique illicite, la cour d'appel s'est fondée notamment sur les propres déclarations de l'un des dirigeants de la société d'après lequel les banques " ont vu défiler à leurs guichets, dix à quinze fois par mois, les mêmes chèques ou traites des mêmes clients, tantôt tirés, tantôt tireurs, sur les mêmes banques et d'un montant souvent similaire " ; que la cour d'appel a relevé que " le trafic éhonté et parfaitement voyant, utilisant de surcroît fréquemment des valeurs non plausibles en chiffres ronds ", ainsi établi faisait intervenir pour des sommes considérables soit comme bénéficiaires, soit comme signataires des effets fictifs, des personnes qui n'avaient elles-mêmes aucune activité commerciale et qu'il existait une importante disproportion entre l'activité de la société, qui était dans une situation difficile depuis plusieurs années, et les mouvements de fonds passant par l'intermédiaire de chacune des banques, et qu'il y avait des éléments suffisants pour tenir leur mauvaise foi comme établie durant le premier semestre 1972, qu'en l'état de ces constatations la cour d'appel a pu estimer que les agissements illicites de la société ne pouvaient échapper aux banques qui ont cependant poursuivi leur concours jusqu'en mai 1972 et parfois jusqu'en juin ou juillet 1972 ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est reproché à la cour d'appel d'avoir retenu que la société se trouvait déjà en état de cessation des paiements au moment des fautes commises par la banque, alors que, selon le pourvoi, la décision du juge de la liquidation des biens relative à la cessation des paiements a effet à l'égard de tous, et que la cour d'appel n'a pu refuser l'effet du jugement fixant la date de la cessation des paiements de la société sans violer l'article 6 de la loi du 13 juillet 1967 et méconnaître la notion de cessation des paiements ;  Mais attendu que, pour apprécier la responsabilité du tiers auquel il est reproché d'avoir, par ses agissements fautifs, diminué l'actif ou augmenté le passif d'une entreprise mise en règlement judiciaire ou en liquidation des biens, le juge a la faculté d'examiner la situation financière du débiteur antérieurement à la date de cessation des paiements ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BANQUE - Responsabilité - Faillite, règlement judiciaire, liquidation des biens - Agissements ayant contribué à l'augmentation du passif et à la diminution de l'actif - Agissements antérieurs à la cessation des paiements  * REGLEMENT JUDICIAIRE, LIQUIDATION DES BIENS (loi du 13 juillet 1967) - Syndic - Action en justice - Action en réparation d'un préjudice - Préjudice résultant d'une atteinte aux intérêts collectifs de la masse - Agissements fautifs d'une banque - Agissements antérieurs à la cessation des paiements  * BANQUE - Responsabilité - Faillite, règlement judiciaire, liquidation des biens - Maintien artificiel de l'entreprise du débiteur  Pour apprécier la responsabilité d'un tiers auquel il est reproché d'avoir, par ses agissements fautifs, diminué l'actif ou augmenté le passif d'une entreprise mise en règlement judiciaire ou liquidation des biens, le juge a la faculté d'examiner la situation financière du débiteur antérieurement à la date de cessation des paiements .
. Sur le moyen unique pris en sa troisième branche :  Vu les articles 1382 du Code civil et 34 du décret du 30 octobre 1935 ;  Attendu qu'aux termes du second de ces textes, si la provision est inférieure au montant du chèque, le porteur a le droit d'exiger le paiement jusqu'à concurrence de la provision ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que la société Smate Export (la société) a tiré un chèque sur la Société générale ; que cet effet a été remis à l'Union méditerranéenne de banques (l'UMB) qui en a porté le montant au crédit du compte courant de la société ; que, le 25 octobre 1983, la Société générale a rejeté le chèque que lui présentait l'UMB au motif qu'il n'y avait pas de provision au compte de la société, que l'UMB, qui a porté ce montant au débit du compte courant de la société le 8 novembre 1983, a engagé une action en responsabilité contre la Société générale, au motif que celle-ci avait commis une faute en lui cachant l'existence d'une provision partielle et en ne lui payant pas cette provision ;  Attendu que, pour déclarer sa demande irrecevable, la cour d'appel a estimé que l'UMB n'avait plus qualité pour réclamer le paiement du chèque, dès lors qu'elle avait procédé à sa contre-passation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en n'informant pas l'UMB de l'existence d'une provision partielle au jour de la présentation du chèque, nécessairement antérieure à la contre-passation, la Société générale ne l'a pas mise en mesure d'exercer son droit d'exiger le paiement jusqu'à concurrence de cette provision, ce dont il résulte qu'elle avait commis une faute génératrice d'un préjudice pour l'UMB, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 avril 1989, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     BANQUE - Responsabilité - Chèque - Paiement - Refus de paiement - Provision - Provision partielle - Information du porteur - Absence  CHEQUE - Provision - Provision partielle - Information du porteur - Absence - Portée - Responsabilité de la banque  CHEQUE - Paiement - Obligation du tiré - Provision partielle - Information du porteur - Nécessité  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Banque - Chèque - Provision partielle - Défaut d'information du porteur  En n'informant pas le porteur d'un chèque de l'existence d'une provision partielle au jour de la présentation de ce chèque, une banque ne met pas ce porteur en mesure d'exercer le droit d'exiger le paiement jusqu'à concurrence de cette provision qu'il tient de l'article 34 du décret du 30 octobre 1935 et commet une faute génératrice d'un préjudice à son égard.
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil, ensemble l'article 1351 du même Code ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt déféré, que le Crédit lyonnais apportait son concours à M. Sébastien X..., entrepreneur de maçonnerie et promoteur ; que l'entreprise X... a été mise en liquidation des biens, cette procédure étant déclarée commune à M. Gabriel X... et à la société civile immobilière La Roquette ; que le syndic a assigné le Crédit lyonnais en paiement de dommages-intérêts réparant le préjudice subi par la masse ;  Attendu que, pour condamner le Crédit lyonnais à payer, sous réserve de diverses déductions, une somme en principal équivalente à la totalité de l'insuffisance d'actif du débiteur, l'arrêt retient " que dans son arrêt du 22 janvier 1988, la cour d'appel n'a à aucun moment envisagé une quelconque limitation de responsabilité " et " que la réparation du préjudice causé à la masse des créanciers doit nécessairement incomber en totalité au Crédit Lyonnais " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans avoir caractérisé le lien de causalité entre la faute et le dommage, alors même que l'arrêt du 22 janvier 1988 avait seulement énoncé que le préjudice devait être apprécié " par rapport " au montant de l'insuffisance d'actif, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 décembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     BANQUE - Responsabilité - Règlement judiciaire, liquidation des biens - Insuffisance d'actif du débiteur - Faute de la banque - Dommage subi par la masse des créanciers - Lien de causalité - Recherche nécessaire  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Lien de causalité avec le dommage - Constatations nécessaires  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard des articles 1351 et 1382 du Code civil la cour d'appel qui condamne une banque à payer une somme en principal équivalente à la totalité de l'insuffisance d'actif d'un débiteur au motif que dans un précédent arrêt il n'avait à aucun moment été envisagé une quelconque limitation de responsabilité et que la réparation du préjudice causé à la masse des créanciers doit nécessairement incomber en totalité à la banque sans caractériser le lien de causalité entre la faute et le dommage et alors que cet arrêt avait seulement énoncé que le préjudice devait être apprécié par rapport au montant de l'insuffisance d'actif.
. Sur le premier moyen, pris en sa première branche, et sur le second moyen, réunis : (sans intérêt) ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 1147 du Code civil et 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Attendu que les établissements de crédit ayant accordé un concours financier à une entreprise sont tenus de rappeler à la caution, si l'engagement de celle-ci est à durée indéterminée, la faculté de révocation à tout moment et les conditions dans lesquelles celle-ci est exercée ;  Attendu que, pour décharger la banque de toute responsabilité, la cour d'appel retient que " si la BNP a omis, en mars 1985, par application de la loi du 1er mars 1984, d'avertir Gilbert X... de la possibilité de révoquer son engagement, cette omission ne peut avoir le caractère dolosif que lui imputent les consorts X..., alors que dans l'acte souscrit par Gilbert X..., celui-ci s'engageait à suivre personnellement la situation de la société cautionnée " et que " cette omission ne doit donc être sanctionnée que par application des dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 qui prévoit la déchéance des intérêts depuis la date de la dernière information " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la sanction de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 en ce qui concerne l'obligation d'information de la banque s'ajoute à la sanction de droit commun et alors qu'en l'espèce la négligence de la caution à révoquer son engagement ne supprimait pas la négligence de la banque dans son obligation d'information, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juillet 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     BANQUE - Responsabilité - Cautionnement - Caution - Information annuelle - Défaut - Portée  CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Défaut - Effets - Responsabilité de la banque - Négligence de la caution de révoquer son engagement - Absence d'influence  En cas d'omission d'information de la caution, à la sanction prévue par l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, s'ajoute la sanction de droit commun.
Vu leur connexité, joint les pourvois n° 91-18.274 et n° 91-18.323 ;  Donne acte à la Banque de Bretagne du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 6 juin 1990 ;  Attendu, selon les arrêts critiqués, que, le 1er juin 1987, la Banque de Bretagne (la banque) a consenti un prêt à la société X..., laquelle était titulaire, dans ses livres, d'un compte courant et d'un compte de créances cédées ; que M. X... a contracté des engagements de caution au profit de la banque, pour garantir le remboursement du prêt et celui des soldes débiteurs des comptes ; qu'après l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire de la société X..., la banque a assigné M. X... en paiement ; que, par arrêt du 6 juin 1990, la cour d'appel a ordonné, avant-dire droit, à la banque, de fournir un décompte détaillé des intérêts en appliquant aux comptes le taux légal depuis l'entrée en vigueur du décret du 4 septembre 1985 ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, du pourvoi n° 91-18.274 :  Vu l'article 1131 du Code civil ;  Attendu que, pour constater, dans son arrêt du 22 mai 1991, que les soldes du compte courant et du compte de créances cédées font apparaître, après rectification, un crédit de 137 794,16 francs au profit de la société X..., la cour d'appel énonce, dans son arrêt du 6 juin 1990, " qu'il n'y a pas lieu de remettre en cause le système des jours de valeur utilisé par la banque, dès lors que la preuve d'une utilisation anormale de cette technique bancaire n'est pas apportée et étant au surplus observé que son emploi n'est pas soumis aux dispositions obligatoires de la loi de 1966 puisqu'il ne s'agit pas d'un prêt, mais seulement d'une méthode d'enregistrement consacrée par les usages bancaires constants et qui n'a d'incidence sur le montant des intérêts qu'en fonction des sommes versées et de leur origine et non sur le taux applicable à ces intérêts " ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans distinguer, parmi les différentes opérations effectuées sur les comptes, entre celles qui impliquaient que, même pour le calcul des intérêts, les dates de crédit ou de débit soient différées ou avancées et celles pour lesquelles de tels décalages de dates n'étaient pas justifiés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  Sur le moyen unique, pris en sa cinquième branche, du pourvoi n° 91-18.274 :  Vu l'article 3 de la loi du 28 décembre 1966 ;  Attendu que, pour constater que les créances afférentes aux comptes courants n° 730-5 et aux comptes " avance loi Dailly " font en définitive apparaître, après rectification, un crédit de 137 794,16 francs au profit de la société X..., l'arrêt du 22 mai 1991 retient qu'aux termes de l'arrêt avant-dire droit en exécution duquel la banque a présenté un décompte rectifié, il ne lui était fait obligation que de substituer au taux d'intérêt de 11,74 % qui n'avait pas été conventionnellement stipulé, le taux légal de 9,5 % et non pas de reconstituer un solde conforme au taux effectif global incluant les autres composantes à partir de ce taux supplétif, et qu'en conséquence sera entériné le décompte produit par la banque faisant apparaître les rétrocessions d'intérêts indiquées calculées conformément à l'énoncé du dispositif de l'arrêt ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il lui était demandé, quel avait été le taux effectif global réellement appliqué par la banque, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  Et sur le premier moyen, pris en sa première branche, du pourvoi n° 91-18.323 :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la banque tendant à la fixation de sa créance au titre du prêt et celle, accessoire, dirigée de ce chef contre la caution, l'arrêt du 22 mai 1991 retient que cette banque " ne motive plus sa créance à l'encontre de la caution à partir d'un prêt consenti à la société X... " ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'aux termes de ses conclusions, la banque prétendait qu'elle restait créancière de la société X... et de sa caution de la somme de 256 531,41 francs, représentant le capital exigible au 7 février 1989 au titre du prêt du 1er juin 1987, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige et, par là même, violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, les arrêts rendus les 6 juin 1990 et 22 mai 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     BANQUE - Compte courant - Solde débiteur - Entrée en compte des opérations - Dates de valeur - Distinction entre les opérations ou elles se justifient et les autres - Application au calcul des intérêts .  Il appartient au juge, appelé à trancher un litige portant sur le calcul du solde de comptes bancaires, de distinguer, parmi les différentes opérations effectuées sur ces comptes, entre celles qui impliquent que, même pour le calcul des intérêts, les dates de crédit ou de débit soient différées ou avancées et celles pour lesquelles de tels décalages ne sont pas justifiées.
Attendu, selon l'arrêt critiqué, que les époux X... se sont engagés comme cautions des dettes de la société CE2 Composants électroniques (société CE2) à l'égard de l'Union de banques (la banque) ; que des hypothèques judiciaires ont été prises sur deux de leurs biens au profit de cet établissement de crédit ; qu'après la mise en liquidation des biens de la société CE2, la banque les a assignés en paiement de leurs garanties ; qu'ils ont demandé que celle-ci soit condamnée à leur payer des dommages-intérêts ; qu'ils lui ont d'abord reproché d'avoir été à l'origine de la liquidation des biens de la société CE2, en soutenant que c'est à la suite d'un rejet fautif de sa part, le 27 août 1984, d'une lettre de change d'un montant de 54 599,40 francs tirée par la société Bac, qu'une procédure collective avait été ouverte sur assignation de celle-ci ; qu'ils ont en outre fait grief à la banque d'avoir maintenu les garanties hypothécaires après la clôture du compte de la société CE2 ; qu'ils ont, enfin, prétendu que la banque avait commis un abus de droit en demandant, et obtenant, deux inscriptions hypothécaires quelques mois après que la radiation de celles-ci ait été ordonnée ; qu'une mesure d'expertise a été prescrite ;  Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches : (sans intérêt) ;  Mais, sur la première branche du moyen :  Vu les articles 1147 et 1932 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de dommages-intérêts formée par les époux X... à l'encontre de la banque, l'arrêt retient que, de la constatation de l'expert, il résulte que la société CE2 ne disposait pas en compte de fonds suffisants pour la couverture, et qu'aucune faute ne peut donc être retenue à la charge de la banque en ce qui concerne le rejet, notamment, de l'effet tiré par la société Bac ; qu'à cet égard, il approuve le rapport de l'expert, dans lequel celui-ci énonce que " d'une façon générale, dans le système bancaire français, les banques ne décomptant pas les opérations au moment où elles sont effectuées mais au jour de valeur, c'est-à-dire avec un décalage qui joue à leur profit, et qu'ainsi, d'une façon habituelle, pour les virements reçus de l'extérieur, la date de valeur retenue est la date d'enregistrement de l'opération un jour calendaire ", puis constate que " le virement en provenant du Cepme pour règlement d'un effet au 25 août de 575 376,91 francs a été comptabilisé le lundi 27 août avec pour date de valeur, le 28 " et qu'à la date du 27 août, le " solde exprimé en jour de comptabilisation " était positif, à hauteur de 381 344,90 francs, alors que, " exprimé en jour de valeur ", il était négatif pour un montant de 194 032,01 francs ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la société CE2 était en droit de disposer du montant du virement dès que l'Union de banques l'avait reçu, sans devoir attendre l'écoulement d'un délai supplémentaire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de dommages-intérêts formée par les époux X... contre la banque et fondée sur le refus, opposé par celle-ci, de payer l'effet de 54 599,40 francs tiré par la société Bac, l'arrêt rendu le 20 novembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.      BANQUE - Compte - Virement d'un compte à un autre - Réception des fonds par la banque - Application de " jours de valeur " (non) .  BANQUE - Compte - Virement d'un compte à un autre - Titulaire du compte - Droit de disposer des fonds dès réception par la banque  BANQUE - Responsabilité - Virement - Application de " jours de valeur "  Le titulaire d'un compte bancaire est en droit de disposer du montant d'un virement fait à son profit dès que la banque l'a reçu, sans devoir attendre l'écoulement d'un délai supplémentaire.   Commet, dès lors, une faute la banque qui rejette un effet tiré sur son client, en raison de l'insuffisance du solde du compte de celui-ci à la date de présentation de l'effet, alors qu'un virement d'un montant suffisant pour assurer le paiement de cet effet était parvenu antérieurement.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1134, en son alinéa 3, et 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société MAMI a obtenu pour l'un de ses préposés, en se portant elle-même codébitrice solidaire, une carte accréditive de la société American Express ; quelques mois plus tard, la société MAMI a demandé l'annulation de la carte, en précisant que le cotitulaire avait quitté l'entreprise ; que la société American Express a pris acte de cette demande, en demandant la restitution de la carte, et en précisant que la société MAMI demeurait responsable de tous les ordres de paiements effectués au moyen de la carte ; qu'invoquant l'opposition formée par elle, la société MAMI a refusé de payer les débits ordonnés ultérieurement par son ancien préposé ;  Attendu que pour condamner la société MAMI à paiement, l'arrêt se réfère aux articles 1 et 11 des conditions générales du contrat selon lesquels, sauf en cas de vol ou de perte, le titulaire de la carte et la personne morale qui a sollicité son établissement demeurent solidairement responsables du règlement de toutes dépenses qui auraient été effectuées avec la carte et retient que la carte n'étant ni perdue, ni volée, mais conservée par un préposé indélicat, son employeur, coobligé, demeurait tenu du règlement des dépenses faites au moyen de la carte ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher si l'établissement émetteur de la carte avait, après avoir reçu opposition à son utilisation, mis en oeuvre tous les moyens en sa disposition pour éviter que des retraits et ordres de paiement soient effectués, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 octobre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     BANQUE - Responsabilité - Carte de crédit - Carte obtenue par une société pour son préposé - Démission du préposé - Préposé ayant conservé la carte - Opposition de la société - Portée .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Banque - Carte de crédit - Carte obtenue par une société pour son préposé - Démission du préposé - Préposé ayant conservé la carte - Opposition de la société - Portée  Statuant sur la demande en paiement formée par une banque contre une entreprise qui avait obtenu d'elle une carte accréditive pour l'un de ses préposés, en se portant codébitrice solidaire de celui-ci, puis avait demandé l'annulation de la carte en précisant que son cotitulaire l'avait quittée, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui pour condamner l'entreprise à payer les débits ordonnés par l'ancien préposé après l'opposition, retient qu'aux termes des conditions générales du contrat, les cotitulaires de la carte demeurent solidairement responsables de toutes dépenses effectuées avec la carte, sauf en cas de vol ou de perte, ce qui n'est pas le cas en l'espèce puisque la carte a été conservée par un préposé indélicat, sans rechercher si l'établissement émetteur de la carte avait, après avoir reçu opposition à son utilisation, mis en oeuvre tous les moyens à sa disposition pour éviter que les retraits et ordres soient effectués.
Donne acte à la société CDR Créances-groupe consortium de réalisation de sa reprise de l'instance introduite par la Société de banque occidentale (SDBO) ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt critiqué (Paris, 23 septembre 1994), que la société Gestran avait ouvert trois comptes dans les livres de la Société de banque occidentale (la SDBO), un compte n° 2100 20457 00 pour le fonctionnement du cabinet, un compte n° 2100 20578 00 affecté aux opérations relatives aux syndicats de copropriété, et un compte n° 2100 20577 00, concernant les opérations de gérance d'appartements ; que le 8 novembre 1984, la Caisse de garantie de la FNAIM a retiré sa garantie à la société Gestran ; que le 17 avril 1985, celle-ci a été remplacée, comme syndic de la copropriété de l'immeuble situé ... ; que son successeur lui a réclamé la somme de 69 247,82 francs, montant des fonds disponibles se rapportant à l'immeuble ; que, peu de temps avant que cette demande ait été accueillie en justice, la société Gestran a été mise en liquidation judiciaire, le 13 octobre 1986, M. X... étant nommé liquidateur ; que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble susvisé (le SDC) a assigné la SDBO, M. X..., ès qualités et la FNAIM, pour que la banque soit condamnée à lui payer la somme précitée, outre intérêts et dommages-intérêts, la Caisse de garantie de la FNAIM intervenant volontairement à l'instance ; que la SDBO a résisté à cette demande, en se prévalant de l'existence, de la validité et de l'opposabilité d'une convention de fusion des comptes en un compte courant unique et de la compensation qui en était résultée à son profit ;  Attendu que la société CDR Créances-groupe consortium de réalisation, venant aux droits de la SDBO, reproche à l'arrêt infirmatif critiqué, d'avoir condamné celle-ci à payer au SDC les sommes de 69 247,82 francs, majorée des intérêts au taux légal à compter du 4 décembre 1985, 15 000 francs à titre de dommages-intérêts, 5 000 francs pour frais irrépétibles en première instance et 10 000 francs de frais irrépétibles en appel, et de l'avoir également condamnée à recréditer les comptes " copropriété " et " gérance " de la société Gestran des sommes qui s'y trouvaient le 9 novembre 1984, majorées des intérêts au taux légal à compter du 19 juin 1992, ainsi qu'à payer 10 000 francs de frais irrépétibles tant à M. X..., ès qualités, qu'à la Caisse de garantie de la FNAIM, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le bénéfice de la compensation dont se prévalait la SDBO, gestionnaire du compte courant que lui avait confié en 1982 le cabinet Gestran, en signant une lettre de fusion, parfaitement licite, ne pouvait pas lui être refusé, même dans ses rapports avec les tiers, dont le syndicat des copropriétaires ou la Caisse de garantie de la FNAIM, dès lors que le compte courant avait été ouvert uniquement au nom du cabinet Gestran, sans création de comptes de tiers, et que la simple constatation par l'arrêt infirmatif attaqué d'un lien de mandat entre ledit cabinet et le syndicat des copropriétaires ne caractérisait aucunement un ordre d'ouverture d'un compte individualisé au nom de ce syndicat ; qu'ainsi, les comptes " copropriété " et " gérance " ne constituaient que des sous-comptes, répondant pour la banque à des raisons d'ordre fonctionnel, du compte courant unique tenu au nom du cabinet Gestran, ayant accepté la lettre de fusion ; qu'en déduisant d'un mandat totalement étranger à l'ouverture du compte courant et à son fonctionnement une incompatibilité de la convention d'unité de comptes avec les droits du syndicat des copropriétaires, pour lequel aucun compte individualisé n'avait été décidé ou ouvert, un obstacle à la compensation réalisée dans les termes de la convention de 1982, l'arrêt infirmatif attaqué n'a pas légalement caractérisé la faute imputée à la SDBO au regard des articles 1289, 1290 et 1382 du Code civil, ni par suite justifié les condamnations prononcées au profit dudit syndicat, et alors, d'autre part, que la convention de compte courant et la lettre de fusion opposables à M. X..., ès qualités de mandataire liquidateur de la SARL Gestran, les ayant signées, loin de tendre à établir des comptes individualisés et autonomes, n'avait pour objet que l'ouverture d'un compte unique au nom du cabinet Gestran, n'ayant pas reçu mission du syndicat des copropriétaires d'ouvrir pour lui un compte individualisé ;  qu'en transformant en comptes distincts, de nature à faire échec à la compensation réalisée le 19 février 1986 par la SDBO, hors de tout manquement à la loi ou à ses obligations contractuelles vis-à-vis du seul cabinet Gestran, les sous-comptes mis en place pour des raisons d'ordre fonctionnel, l'arrêt infirmatif attaqué n'a décidé d'annuler ladite compensation en obligeant la banque à recréditer les comptes " copropriété " et " gérance " à la date du retrait de la garantie de la FNAIM, insusceptible par elle-même de supprimer la convention licite d'unité de comptes, qu'au prix d'une violation des articles 1134, régissant les obligations de la banque et de sa seule cliente, 1289 et 1290 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir admis, comme hypothèse, qu'une lettre du 23 août 1982, qualifiée par la banque de convention de fusion, vaille comme telle ou comme convention d'unité de compte, l'arrêt retient que les trois comptes "Cabinet", "syndicats de copropriété" et "gérance d'appartement", ayant chacun des numéros propres, ont fonctionné simultanément, que la SDBO ne pouvait ignorer les activités de la société Gestran lors de l'ouverture et au cours du fonctionnement des comptes, qu'il lui était impossible de se méprendre sur la nature et l'origine des fonds déposés sur les comptes "copropriété" et "gérance" par cette société au nom de ses mandants, et que, de même, elle ne pouvait ignorer les réglements de la FNAIM soumettant la garantie consentie à ses adhérents à l'ouverture de compte de tiers ; qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel a décidé à bon droit que, pour les comptes "copropriété" et "gérance", la société n'intervenait qu'en qualité de mandataire de ses clients et qu'en l'absence d'accord de ceux-ci, la convention litigieuse et, par voie de conséquence, la compensation qui aurait pu en résulter, leur était inopposable ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BANQUE - Responsabilité - Compte - Comptes distincts faisant l'objet d'un mandat de gestion - Fusion avec le compte personnel du mandataire - Fusion opérée à la demande de ce dernier sans l'accord des mandants - Effets - Inopposabilité à leur égard .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Banque - Comptes distincts faisant l'objet d'un mandat de gestion - Fusion opérée à la demande de cette dernière sans l'accord des mandants - Effets - Inopposabilité à leur égard  BANQUE - Compte - Lettre de fusion - Comptes distincts faisant l'objet d'un mandat de gestion - Fusion avec le compte personnel du mandataire - Condition  MANDAT - Mandataire - Pouvoirs - Compte bancaire - Comptes distincts faisant l'objet d'un mandat de gestion - Fusion avec le compte personnel du mandataire - Condition  Ayant constaté que les trois comptes " cabinet ", " syndicats de copropriété " et " gérance d'appartement ", ouverts par une société dans les livres d'une banque, qui ne pouvait ignorer les activités de cette société, avaient chacun des numéros propres et avaient fonctionné simultanément, qu'il était impossible que la banque ait pu se méprendre sur la nature et l'origine des fonds déposés sur les comptes " copropriété " et " gérance " par la société au nom de ses mandants et qu'elle ait pu ignorer les règlements de la FNAIM soumettant la garantie consentie à ses adhérents à l'ouverture de comptes de tiers, une cour d'appel a décidé à bon droit que, pour les comptes " copropriété " et " gérance ", la société n'intervenait qu'en qualité de mandataire de ses clients, et qu'en l'absence d'accord de ceux-ci, la convention de fusion ou d'unité entre les trois comptes, et, par voie de conséquence, la compensation qui aurait pu en résulter, leur était inopposable.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1991-05-14, Bulletin 1991, IV, n° 161, p. 116 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Colmar, 5 décembre 1995), que M. X... a déposé dans une agence de la BNP 144 actions Rhin et Moselle ; qu'en janvier 1989, ne parvenant pas à joindre M. X..., le directeur de l'agence a pris l'initiative de céder les titres de son client dans l'intérêt de celui-ci, en acceptant pour lui une offre publique d'échange des actions Rhin et Moselle contre des actions Compagnie de navigation mixte ; qu'aucun avis d'opéré n'a été adressé à M. X... par la banque, laquelle a seulement émis, en août suivant, un avis d'attribution gratuite d'actions de la Compagnie de navigation mixte ; qu'en octobre 1989, M. X... a ordonné la vente de ses 144 actions Rhin et Moselle, après avoir appris que leur rachat était proposé à un prix plus de trois fois supérieur au dernier cours coté ; que M. X... a, alors, protesté contre la vente antérieurement réalisée de ses titres et engagé une action en responsabilité civile contre la BNP, laquelle a soutenu avoir agi utilement en tant que gérant d'affaires, rien ne permettant d'envisager, en janvier 1989, que la valeur des titres pourrait ensuite encore progresser ; que les juges du fond ont retenu que la banque avait manqué à ses obligations de dépositaire ainsi qu'à son devoir de non-ingérence et qu'elle n'avait rendu compte que très tardivement à son client déposant de sa prétendue intervention comme gérant d'affaires ;  Attendu que la BNP fait grief à l'arrêt de sa condamnation, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la ratification de la gestion par le maître de l'affaire peut être tacite et résulter du fait que le maître a eu connaissance de la gestion sans s'y opposer et en a profité ; qu'en considérant que le silence gardé par M. X... à la réception d'un avis l'informant de l'attribution gratuite d'actions Compagnie de navigation mixte ne saurait valoir ratification de l'opération d'échange des actions Rhin et Moselle contre des titres Compagnie de navigation mixte, sans rechercher si M. X... n'avait pas profité de l'opération, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ; et alors, d'autre part, que lorsque la gestion a été utile pour le maître de l'affaire, aucune ratification de cette gestion par celui-ci n'est nécessaire pour qu'il soit tenu d'exécuter les engagements pris dans son intérêt et pour son compte par le gérant ; qu'en condamnant la BNP à payer la différence entre la valeur des 144 actions Rhin et Moselle échangées et celle des 504 actions Compagnie de navigation maritime acquises en octobre 1989, tout en constatant l'utilité de l'opération d'échange effectuée par le gérant, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, en violation de l'article 1375 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que, dès lors que la banque s'est bornée à invoquer l'utilité de l'aliénation des titres de son client pour justifier la gestion d'affaires alléguée, sans prétendre établir que son client pouvait être raisonnablement considéré comme ne pouvant agir lui-même, ni caractériser la gravité des risques que le maintien de la situation pouvait lui faire courir, la cour d'appel a pu statuer comme elle a fait ;  Attendu, en second lieu, qu'après avoir analysé les éléments de fait invoqués par les parties, la cour d'appel a retenu que rien ne confirmait la ratification de l'ordre par celui au nom duquel il avait été passé ; qu'elle a, ainsi, légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BANQUE - Responsabilité - Valeurs mobilières - Acceptation d'une offre publique d'échange d'actions - Accord du client - Nécessité - Condition.  BANQUE - Responsabilité - Valeurs mobilières - Gestion d'affaires - Preuve  Une cour d'appel a pu retenir la responsabilité d'une banque pour avoir cédé les titres de l'un de ses clients en acceptant, en son nom, une offre publique d'échange d'actions, dès lors que la banque, qui alléguait la gestion d'affaires, se bornait à invoquer, pour la justifier, l'utilité de l'aliénation de ces titres, sans prétendre établir que son client pouvait être raisonnablement considéré comme ne pouvant agir lui-même pour la sauvegarde de ses intérêts, ni caractériser la gravité des risques que le maintien de la situation pouvait lui faire courir.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi de cassation, (Versailles, 19 décembre 1996), que le Crédit commercial de France (le CCF) a consenti l'ouverture d'un compte courant à la société en formation Frucado et a délivré à ses fondateurs des chéquiers ; qu'ils ont été utilisés pour l'émission de chèques sans provision à l'ordre de la société Frutteto-Pepino ; que celle-ci a engagé une action en responsabilité contre la banque, lui reprochant de ne pas avoir vérifié l'identité d'un des fondateurs ;  Attendu que le CCF fait grief à l'arrêt de sa condamnation, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la charge de la preuve incombe au demandeur ; qu'en affirmant qu'il incombait à la banque, " de prouver qu'elle s'est acquittée de ses obligations ", lors de l'ouverture du compte de la société Frucado, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil, alors, d'autre part, que, s'il a admis en toute bonne foi n'avoir noté nulle part les références de la carte d'identité de M. X..., le CCF n'en a pas moins affirmé avoir pu vérifier l'identité de l'intéressé par d'autres moyens, explicités ; qu'en retenant néanmoins de ces écritures de la banque la reconnaissance de son incapacité à apporter les éléments d'une preuve, qui au demeurant ne lui incombait pas, la cour d'appel a dénaturé lesdites écritures et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile, et alors, enfin, qu'en tenant pour unique cause du dommage allégué par la société Frutteto-Pepino, les défaillances du CCF dans la vérification de l'identité de M. X..., sans s'arrêter aux moyens pris par la banque dans ses conclusions de l'exactitude de l'identité produite par l'intéressé, du fonctionnement apparemment tout à fait normal et régulier de la société Frucado et de son compte bancaire et des livraisons exorbitantes effectuées par ailleurs par la société Frutteto-Pepino, en acceptant des chèques postdatés, donc non provisionnés, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que c'est sans inverser la charge de la preuve que la cour d'appel a retenu qu'il incombait à la banque d'apporter la preuve de l'exécution par elle des exigences légales et réglementaires sur la vérification de l'identité de tout nouveau client, ainsi que sur celle des indications le concernant dans les fichiers de la Banque de France, avant la première délivrance de formules de chèques ;  Attendu, d'autre part, que c'est sans méconnaître l'objet du litige que l'arrêt retient que la banque reconnaît ne pas être en mesure d'apporter quelque élément que ce soit sur l'exécution des diligences évoquées ;  Attendu, enfin, qu'en retenant que la société Frutteto-Pepino avait accordé confiance aux fondateurs de la société Frucado en se référant à la détention par elle du chéquier litigieux, la cour d'appel fait par là-même apparaître qu'aucune autre raison ne conduisait la société Frutteto à douter de l'honorabilité de ses partenaires ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BANQUE - Responsabilité - Chèque - Carnet de chèques - Délivrance - Obligations du banquier - Respect - Preuve - Charge .  BANQUE - Responsabilité - Chèque - Carnet de chèques - Délivrance - Obligations du banquier - Vérification de l'identité du titulaire du compte - Consultation des fichiers de la Banque de France  CHEQUE - Remise du chèque - Obligations du banquier - Respect - Preuve - Charge  BANQUE - Responsabilité - Compte - Ouverture de compte - Remise de carnet de chèques - Obligations du banquier - Respect - Preuve - Charge  C'est à la banque qu'il incombe d'apporter la preuve de l'exécution par elle, avant la première délivrance de formules de chèques, des exigences légales et réglementaires sur la vérification d'identité de tout nouveau client, ainsi que sur celles des indications le concernant dans les fichiers de la Banque de France.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 23 septembre 1998), que la société Hubsch Alimentaire s'est engagée à payer à la société Commerciale de l'Ouest africain (SCOA), devenue ensuite la Compagnie française de l'Afrique occidentale, et aux droits de laquelle se trouve la banque BNP-Paribas, une somme de 39 500 000 francs et a souscrit, à cette fin, 5 billets à ordre à échéance du 30 septembre 1992 au 30 avril 1995 ; que par acte séparé de garantie, la société Alsacienne de banque Sogénal s'est engagée à payer indépendamment de la validité et des effets juridiques du contrat en question à première demande et sans faire valoir d'exception ni d'objection résultant du contrat dans les limites et jusqu'à concurrence des montants ci-dessus contre remise d'une demande de paiement sous forme de lettre recommandée avec accusé de réception dûment signée par la société SCOA et portant déclaration que la société Hubsch Alimentaire n'a pas rempli ses obligations contractuelles au plus tard quinze jours après chacune des échéances stipulées ci-dessus,... garantie... valable jusqu'au 15 mai 1995  ; que la société Hubsch Alimentaire a payé le montant des deux premiers effets et que les montants des deux suivants ont été payés par la Sogénal ; qu'après la mise en redressement judiciaire de la société Hubsch Alimentaire, la société SCOA a réclamé à la Sogénal le paiement du dernier billet ;  Attendu que la Sogénal fait grief à l'arrêt de sa condamnation, alors, selon le moyen :  1° que la Sogénal s'étant portée garante de la société Hubsch Alimentaire SA " du paiement de la somme de 39 500 000 francs représentant le solde du prix de cession (...) des actions de la société Primel SA " dû à la société SCOA, sur demande de celle-ci " portant la déclaration que la société Hubsch Alimentaire n'a pas rempli ses obligations contractuelles ... ", il en résultait que la Sogénal s'était engagée dans les mêmes termes que la société Hubsch Alimentaire, débiteur principal en sorte qu'en retenant que la garantie souscrite par la Sogénal était indépendante et autonome, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 2011 du Code civil ;  2° que vainement et en violation des articles 1134 et 2011 du Code civil, les premiers comme les seconds juges font-ils état de la qualité de professionnel averti de la Sogénal pour retenir la qualification de garantie autonome dès lors que cette qualification doit être déterminée au regard de l'objet des engagements souscrits et non des qualités des parties, étant au surplus ajouté que la SCOA, bénéficiaire de la garantie avait également la qualité de professionnel ;  3° et en tout état de cause, que la Sogénal s'était engagée à payer la SCOA du prix de cession " sans faire valoir d'exception, ni d'objection, résultant du contrat " de cession en sorte qu'en lui interdisant de se prévaloir de l'exception tirée du défaut de déclaration de sa créance par la SCOA au passif de la société Hubsch Alimentaire en redressement judiciaire, exception qui était étrangère au contrat principal, la cour d'appel a derechef violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que des garanties ne sont pas privées d'autonomie par de simples références au contrat de base, n'impliquant pas appréciation des modalités d'exécution de celui-ci pour l'évaluation des montants garantis, ou pour la détermination des durées de validité ; que la cour d'appel a, à bon droit, statué en ce sens ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, se référant aux termes de l'acte souscrit par la Sogénal, et relevant qu'elle était un " professionnel du crédit ", a pu en déduire qu'elle ne pouvait ignorer la nature et la portée de son engagement, stipulant expressément l'autonomie de la garantie, sans que la qualité de professionnelle de la bénéficiaire de la garantie pût ôter pertinence à cette appréciation ;  Attendu, enfin, qu'une garantie autonome n'est pas éteinte lorsqu'en cas de redressement ou de liquidation judiciaire du donneur d'ordre, le créancier bénéficiaire de la garantie ne déclare pas au passif sa créance ; qu'en conséquence, il peut assigner directement le garant ; que la cour d'appel a, à bon droit, statué en ce sens ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     BANQUE - Garantie à première demande - Extinction - Donneur d'ordre en redressement ou liquidation judiciaire - Créance non déclarée (non) .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Défaut - Absence de relevé de forclusion - Etinction de la créance - Effets - Garantie à première demande - Extinction (non)  Une garantie autonome n'est pas éteinte lorsque, en cas de redressement ou de liquidation judiciaire du donneur d'ordre, le créancier bénéficiaire de la garantie ne déclare pas au passif sa créance. En conséquence, il peut assigner directement le garant.
Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que plusieurs ouvertures de crédit ont été consenties à la société Les Ambassadeurs pour financer le programme de promotion immobilière Le Napoléon ; qu'une partie de ces crédits a été utilisée pour le financement de deux programmes antérieurement engagés par la société ; que la banque a consenti, pour la réalisation du programme Le Napoléon, un crédit complémentaire se substituant à l'engagement d'apports en fonds propres pris par les associés de la société ; que la société Roginski, qui a réalisé divers travaux pour l'exécution du programme Le Napoléon et qui n'en a pas reçu le prix, a engagé une action en responsabilité contre la banque lui reprochant d'avoir permis le non-respect de l'affectation des crédits et d'avoir contribué à alourdir l'endettement de la société Les Ambassadeurs ;  Attendu que, pour retenir la faute de la banque, l'arrêt retient que le déséquilibre du compte Le Napoléon a nécessairement fait obstacle au paiement des travaux qu'il était censé financer tandis que l'entrepreneur était en droit de compter sur les ouvertures de crédit qui devaient lui bénéficier, ce qui interdisait l'utilisation de celles-ci à l'apurement des deux autres programmes et que la stipulation de fusion entre les sous-comptes relatifs à chacun des programmes dans un compte courant unique ne pouvait empêcher le financement normal du programme pour lequel les fonds ont été prévus, par un détournement de leur destination, dans des conditions préjudiciables aux tiers ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher si, à la connaissance de la banque et à celle de la société Roginski, le plan de financement du projet de construction immobilière avait été établi par référence à la stipulation d'affectation des crédits et s'il avait été déterminant de l'engagement de la société Roginski, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 juillet 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Affectation non respectée - Responsabilité envers l'entreprise impayée - Plan de financement se référant à l'affectation - Connaissance de la banque et de l'entreprise - Recherche nécessaire .  BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Affectation non respectée - Responsabilité envers l'entreprise impayée - Plan de financement se référant à l'affectation - Plan déterminant de l'engagement de l'entreprise - Recherche nécessaire  Une cour d'appel ne donne pas de base légale à sa décision en retenant que le non-respect de l'affectation des crédits consentis par une banque pour le financement d'un programme de promotion immobilière engage la responsabilité de celle-ci à l'égard d'une entreprise, qui a réalisé des travaux pour l'exécution du programme sans en recevoir le prix, sans rechercher si, à la connaissance de la banque et de l'entreprise, le plan de financement du projet avait été établi par référence à une stipulation d'affectation des crédits, et si ce plan avait déterminé l'engagement de l'entreprise.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. et Mme X... ont ouvert auprès de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel des Savoie deux plans d'épargne logement, alimentés par prélèvements automatiques trimestriels à partir de leur compte de dépôt ; que leur compte de dépôt étant devenu débiteur, le Crédit agricole des Savoie a, d'office, clôturé les plans d'épargne logement et a en transféré les soldes sur le compte de dépôt ; que, revenus à une meilleure situation financière, M. et Mme X... ont contesté ces décisions unilatérales de clôture et ont judiciairement réclamé à la banque le rétablissement du solde débiteur du compte de dépôt, en y imputant des intérêts au taux légal et celui des deux plans d'épargne logement ;  Attendu que pour rejeter les prétentions de M. et Mme X..., l'arrêt retient que la faute commise par la banque ne leur a causé aucun préjudice, dès lors que le taux des agios sur leur compte de dépôt était de 23,30 %, tandis que le taux de rémunération des plans d'épargne logement n'était que de 9 %, si bien que les virements opérés leur avaient évité des frais ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à rendre compte de la privation des avantages financiers attachés aux plans d'épargne logement pour M. et Mme X..., et à exclure toutes chances pour eux d'obtenir ces avantages s'ils avaient été menés à terme, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'absence totale de préjudice et n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.     BANQUE - Responsabilité - Transfert de fonds - Transfert d'un plan d'épargne logement sur un compte débiteur - Défaut d'accord du client - Existence d'un préjudice .  Manque de base légale l'arrêt écartant la responsabilité d'une banque qui avait transféré, sans l'accord de ses clients, le solde de leur plan d'épargne logement sur leur compte de dépôt, au motif que l'opération n'avait pu porter préjudice eu égard à la supériorité du taux des agios en compte de dépôt par rapport aux taux de rémunération des plans d'épargne logement, sans tenir compte de la privation des avantages financiers attachés à ces plans d'épargne logement et des chances pour les clients d'obtenir de tels avantages si leurs plans avaient été menés à terme.
Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'à la suite d'un contrat de " swap ", le Crédit Suisse a remis la somme de 35 000 000 dollars à la banque Pallas Stern, et a reçu de celle-ci, en échange, 171 398 500 francs ; qu'il était convenu que le 27 juin 1995, le Crédit Suisse ferait parvenir à la banque Pallas Stern, par l'intermédiaire du réseau de règlements interbancaires " Sagittaire " 171 430 000 francs français, et de la banque Bruxelles Lambert France, adhérente de ce réseau, tandis que la banque Pallas Stern lui virerait, en échange, 35 000 000 dollars à son agence de New-York ; que quelques jours avant la date convenue, le Crédit Suisse a demandé au Crédit commercial de France, autre adhérent du réseau Sagittaire de la Banque de France, d'assurer, par l'intermédiaire de ce réseau, son paiement à la banque Bruxelles Lambert France ; que le Crédit commercial de France a ordonné le virement sur le réseau le 26 juin 1995, à 17 heures 25, la banque Bruxelles Lambert France en étant avisée le lendemain à 8 heures 25 ; qu'à 10 heures 30, le Crédit commercial de France a demandé à la banque Bruxelles Lambert de " retourner " le montant reçu ; qu'à 11 heures environ, les banques étaient toutes avisées de ce que la banque Pallas Stern était placée par la commission bancaire sous administration provisoire et invitées à virer les avoirs de cet établissement dans leurs livres à un nouveau compte chez un tiers ; que la banque Bruxelles Lambert France a fait parvenir la somme reçue du Crédit commercial de France à la banque Pallas Stern, après déduction d'une somme de 49 962 536 francs dont celle-ci était débitrice à son égard ; que le Crédit Suisse a réclamé à la banque Bruxelles Lambert France le remboursement des 171 430 000 francs, dont elle n'avait pu avoir la contrepartie, ainsi que des dommages-intérêts ;  Attendu que pour condamner la banque Bruxelles Lambert France à des dommages-intérêts pour un montant de 171 430 000 francs, l'arrêt retient que la banque Bruxelles Lambert France a volontairement et fautivement refusé de prendre en compte la demande de retour formulée par le Crédit commercial de France avant la clôture de la journée comptable Sagittaire, intervenant à 13 heures, et avant laquelle les transferts de fonds ne sont pas réalisés, si bien qu'elle aurait pu donner un ordre de règlement en sens inverse après avoir vérifié que la banque Pallas Stern ne respecterait pas son propre engagement ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte pas des textes conventionnels régissant le réseau Sagittaire, que les opérations y enregistrées soient révocables à la demande des donneurs d'ordres jusqu'à leur imputation dans des comptes globaux extérieurs à ce réseau ni que la banque Bruxelles Lambert France, intervenant en qualité de mandataire de la seule banque Pallas Stern, fût tenue à l'égard des donneurs d'ordre à des diligences quelconques pour leur permettre de révoquer utilement leurs ordres, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 mars 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.      BANQUE - Banque de France - Convention Sagittaire - Ordre - Révocation - Mandataire du débiteur - Obligations à l'égard de l'auteur de la révocation (non) .  BANQUE - Banque de France - Convention Sagittaire - Opération enregistrée - Révocation - Terme - Imputation dans des comptes extérieurs (non)  Il ne résulte pas des textes conventionnels régissant le réseau de règlements interbancaires Sagittaire de la banque de France que les opérations y enregistrées soient révocables à la demande des donneurs d'ordres jusqu'à leur imputation dans des comptes globaux extérieurs à ce réseau ni que la banque intermédiaire, intervenant en qualité de mandataire de la destinataire des fonds, fût tenue à l'égard des donneurs d'ordres à des diligences quelconques pour leur permettre de révoquer utilement leurs ordres.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. et Mme X... ont souscrit auprès de la compagnie d'assurances Generali, un contrat d'assurance sur la vie ; que, pour le paiement d'une échéance de la prime, la Caisse d'épargne et de prévoyance des Pays de la Loire (la Caisse d'épargne), auprès de laquelle ils détenaient un livret d'épargne, leur a remis, sur leur demande, un chèque de banque d'un montant correspondant, établi à l'ordre de la société Generali, qu'ils ont transmis au cabinet Panthère, courtier de la compagnie d'assurances ; que, si leur compte a été débité du montant du chèque, la société Generali leur a indiqué n'avoir jamais reçu ce règlement ; que la Caisse d'épargne, qui leur a transmis la photocopie des deux faces du chèque, ne leur a pas communiqué l'identité du bénéficiaire de ce chèque ; qu'ils ont alors demandé en référé à la Caisse d'épargne l'identification de ce bénéficiaire ;  Sur la demande de mise hors de cause présentée par la société Generali vie :  Attendu que la société Generali vie demande sa mise hors de cause ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué n'est pas sans profiter à cette société qui a intérêt à ce que la Caisse d'épargne soit enjointe d'identifier le bénéficiaire du chèque litigieux ;  Qu'il n'y a pas lieu dès lors de la mettre hors de cause ;  Sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 10 du Code civil et les articles 11 et 808 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour enjoindre à la Caisse d'épargne d'identifier le bénéficiaire du chèque ou de fournir les clés d'identification de ce bénéficiaire, l'arrêt se borne à relever que le bénéficiaire du chèque déniait l'avoir encaissé ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que la Caisse d'épargne avait fait valoir qu'elle ne détenait pas les renseignements demandés concernant le bénéficiaire du chèque, que ces renseignements étaient détenus par un autre établissement de crédit, et qu'elle ne pouvait enjoindre à la Caisse d'épargne de communiquer des renseignements qui n'étaient pas en sa possession, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers.     BANQUE - Responsabilité - Chèque - Bénéficiaire - Identification - Renseignements détenus par un établissement de crédit tiers - Injonction à la banque émettrice de produire les renseignements - Impossibilité .  CHEQUE - Bénéficiaire - Identification - Banque émettrice - Injonction de produire les renseignements - Renseignements détenus par un établissement de crédit tiers - Impossibilité  Lorsqu'un établissement de crédit ne détient pas les renseignements demandés concernant le bénéficiaire d'un chèque et que ces renseignements sont détenus par un autre établissement de crédit, une cour d'appel ne peut enjoindre au premier de communiquer des renseignements qui ne sont pas en sa possession.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 32 du décret-loi du 30 octobre 1935 devenu l'article L. 131-35 du Code monétaire et financier ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'aux motifs qu'ils lui avaient été extorqués sous la contrainte, M. X... a formé, le 29 août 1994, opposition au paiement de deux chèques qu'il avait émis, sur la Société générale, à l'ordre de M. Y... puis a déposé pour ces faits, le 7 septembre suivant, une plainte qui devait être ensuite classée sans suite ; que les chèques présentés à l'encaissement ayant été rejetés les 5 et 7 septembre 1994 par la banque tirée du fait de cette opposition, M. Y... a poursuivi celle-ci en responsabilité, lui reprochant d'avoir refusé le paiement sans avoir vérifié les motifs de l'opposition ;  Attendu que pour condamner la Société générale, l'arrêt retient que si l'extorsion de chèques signés sous la contrainte et la menace de violence est assimilée à un vol et peut justifier une opposition à paiement dont le tiré n'a pas à apprécier la validité, il appartient néanmoins à ce dernier "d'apprécier cette opposition" en exigeant notamment de l'opposant qu'il justifie de sa déclaration de perte ou de sa plainte pour vol ou encore de l'existence du jugement ayant éventuellement déclaré le porteur en redressement ou en liquidation judiciaires ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'établissement de crédit sur lequel a été tiré un chèque frappé d'opposition n'a pas à vérifier la réalité du motif d'opposition invoqué, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bastia, autrement composée ;  Condamne MM. Y... et X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit octobre deux mille deux.     BANQUE - Chèque - Paiement - Opposition du tireur - Motif - Réalité - Contrôle de la banque (non) .  L'établissement de crédit sur lequel a été tiré un chèque frappé d'opposition n'a pas à vérifier la réalité du motif d'opposition invoqué.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 259-3 du Code civil, ensemble les articles 57 de la loi du 24 janvier 1984, devenu l'article L. 511-33 du Code monétaire et financier, 10 du Code civil et 11 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'une ordonnance de mise en état, intervenue dans le cadre du litige opposant M. X... à Mme Y... pour la liquidation du régime matrimonial ayant existé entre eux avant leur divorce, lui ayant ordonné de communiquer l'identité et les coordonnées bancaires de la personne ayant encaissé, sur un compte ouvert dans ses livres, le chèque de 725 000 francs débité, le 16 janvier 1987, du compte-joint ouvert au nom des époux à la Société générale, le Crédit industriel et commercial de Paris (CIC) en a sollicité la rétractation ;  Attendu que pour rejeter cette demande, la cour d'appel, après avoir observé que la somme de 725 000 francs représentait le principal actif de la communauté, que chacun des époux contestait être l'auteur de son détournement et que le seul moyen de parvenir à la solution du litige était l'identification du bénéficiaire du chèque litigieux, énonce que l'article 259-3 du Code civil, autorisant le juge à faire procéder à toutes recherches utiles auprès des débiteurs ou de ceux qui détiennent des valeurs pour le compte des époux sans que le secret professionnel puisse être opposé, le Crédit industriel et commercial de Paris, seul à détenir les informations nécessaires, n'est pas fondé à se prévaloir de ce secret pour s'opposer à leur divulgation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il n'était pas prétendu que le Crédit industriel et commercial ait été débiteur de M. X... ou de Mme Y... et qu'il ne détenait aucune valeur pour leur compte, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu, qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 20 mars 2001 par la cour d'appel d'Amiens ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Rétracte l'ordonnance rendue le 2 décembre 1998 par le Conseiller de la mise en état de la cour d'appel d'Amiens, ayant ordonné au Crédit industriel et commercial de Paris de communiquer à Mme Y..., sous peine d'astreinte, l'identité, l'adresse, les coordonnées et les références bancaires du bénéficiaire du chèque n° 4219275 du 14 janvier 1987, débité le 16 janvier 1987 du compte des époux Michel X... et établi à l'ordre de "Françoise Z..." ;  Dit n'y avoir lieu d'ordonner cette communication ;  Condamne M. X... et Mme Y... aux dépens ;  Dit que les dépens de l'incident, exposés devant la cour d'appel d'Amiens, seront joints à ceux de l'instance au fond ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du dix-huit février deux mille quatre.     BANQUE - Secret professionnel - Etendue - Divorce - Conséquences pécuniaires - Preuve - Production en justice.  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Preuve - Preuves utiles à la fixation des conséquences pécuniaires - Production forcée - Condition  SECRET PROFESSIONNEL - Banque - Etendue - Divorce - Conséquences pécuniaires - Preuve - Production en justice  Viole l'article 259-3 du Code civil, la cour d'appel qui refuse de rétracter l'ordonnance ayant ordonné à une banque la communication de l'identité d'une personne ayant encaissé, sur un compte ouvert dans ses livres, un chèque émis sur le compte-joint, dont deux époux étaient titulaires dans un autre établissement, au motif que la banque n'était pas fondée, en application du texte précité, à se prévaloir du secret professionnel, alors qu'il n'était pas prétendu que celui-ci était débiteur des époux ou qu'elle détenait des valeurs pour leur compte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1134 et 2011 du Code civil, ensemble l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, que M. Le X... a cédé des actions de la société Acemia industrie à la société Acemia industrie SAS (le cessionnaire) ; que, pour garantir l'engagement de garantie de passif convenu, la Banque populaire atlantique (le garant) s'est engagée, sur ordre de M. Le X..., par acte du 3 avril 2001, irrévocablement et inconditionnellement à verser au cessionnaire, dans la limite d'un montant de trois millions de francs jusqu'au 30 avril 2003, pour être réduite à un million de francs jusqu'au 15 janvier 2005, sur première demande du cessionnaire l'informant qu'il demandait l'exécution de la garantie ; que celle-ci stipulait également que le cessionnaire devait joindre à sa demande le montant de sa créance, appuyé de toutes pièces justificatives et que le garant s'interdisait de discuter ou de différer l'exécution de cet engagement pour quelque motif que ce soit ; que le garant ayant, lors de l'appel en paiement de la garantie, contesté le caractère autonome de celle-ci, le cessionnaire a demandé au juge des référés sa condamnation au paiement d'une provision ;  Attendu que pour juger qu'il existait une contestation sérieuse sur le caractère autonome de la garantie souscrite par la banque, l'arrêt relève que le montant de la garantie due n'était pas fixé forfaitairement, seul un plafond étant prévu et que l'acte litigieux prévoyait expressément que le montant de la créance devait être justifié par des pièces ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que n'est pas sérieusement contestable le caractère autonome de la garantie résultant de la stipulation par laquelle le garant, dans la limite d'un montant déterminé, s'engage à payer toute somme réclamée par le bénéficiaire, sans pouvoir différer le paiement ni soulever d'exception, l'exigence formelle de la production de pièces justificatives ne conférant pas au garant une quelconque faculté d'en discuter le bien-fondé, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 septembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne la Banque populaire Atlantique aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Banque populaire Atlantique à payer à la société Acemia industrie la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze juillet deux mille cinq.     BANQUE - Garantie à première demande - Caractère autonome - Effets - Détermination.  REFERE - Contestation sérieuse - Domaine d'application - Exclusion - Garantie à première demande  N'est pas sérieusement contestable devant le juge des référés le caractère autonome de la garantie résultant de la stipulation selon laquelle le garant, dans la limite d'une montant déterminé, s'engage à payer toute somme réclamée par le bénéficiaire sans pouvoir différer le paiement ni soulever d'exception ; l'exigence formelle de la production de pièces justificatives ne confère pas au garant une quelconque faculté d'en discuter le bien-fondé.
Donne acte à M. X... de ce qu'il s'est désisté de son pourvoi en tant que dirigé contre le Cabinet de Laura, la société Résidence prestige, la société IARDT Allianz France, le syndicat des copropriétaires de la résidence Les Sommets de l'Anse Mitan, MM. Y..., Z..., A... et B... ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 18 mars 2005), que la société Résidence prestige a fait édifier en Martinique, en 1989, un ensemble immobilier qu'elle a commercialisé par appartements en état futur d'achèvement avec une garantie intrinsèque résultant notamment de la participation financière du Crédit martiniquais, aux droits duquel se trouve la société La Financière du forum, lequel avait attesté avoir accordé à sa cliente un crédit confirmé de 13 000 000 francs pour parfaire le financement de l'opération immobilière ; que l'opération ayant été abandonnée avant son terme, l'immeuble a été achevé à l'initiative des acquéreurs et moyennant un supplément de prix de plus de 200 000 francs pour chacun d'entre eux, dont M. X... ; que celui-ci a mis en cause la responsabilité des divers intervenants et notamment celle du Crédit martiniquais auquel il a reproché de n'avoir pas surveillé l'utilisation des crédits confirmés délivrés au promoteur et refusé de fournir aux acquéreurs une information complète sur la situation de ce dernier au moment de sa défaillance ainsi que sur les mouvements de son compte bancaire ; que la cour d'appel a rejeté ces prétentions en considérant que, s'il a l'obligation de délivrer les crédits confirmés promis, le banquier n'a pas celle de surveiller l'avancement des travaux ni de s'assurer de la destination des sommes retirées par le promoteur vendeur et qu'en outre les investigations nécessaires pour vérifier cette destination se heurteraient au secret bancaire ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen :  1°/ que la banque qui accorde un crédit confirmé dans le cadre d'une garantie intrinsèque d'achèvement souscrit, à l'égard du promoteur comme des acquéreurs, l'obligation de le maintenir jusqu'à l'achèvement de l'immeuble et doit contrôler l'utilisation des fonds qu'elle prête ; qu'en l'espèce, il soutenait que les fonds accordés au promoteur par le Crédit martiniquais, aux droits duquel était venue la société La Financière du forum, dans le cadre du crédit confirmé visé à la garantie intrinsèque d'achèvement, avaient disparu et n'avaient donc pas été utilisés pour la réalisation de l'immeuble ; que, pour rejeter sa demande d'indemnisation du préjudice qu'il avait subi en raison de ce qu'un appel de fonds supplémentaires avait dû être effectué auprès des acquéreurs pour achever la construction, la cour d'appel, qui a considéré que l'établissement de crédit n'avait pas à s'assurer de la destination des sommes retirées par le promoteur vendeur, a, ce faisant, violé les articles 1382 du code civil et R. 261-18 du code de la construction et de l'habitation ;  2°/ qu'un établissement de crédit ne peut opposer valablement le secret bancaire pour refuser de produire aux débats les informations de nature à établir la circonstance qu'elle a ou non délivré le crédit confirmé que les acquéreurs ont le droit de voir maintenu jusqu'à l'achèvement de la construction ; qu'en retenant, à l'inverse, que le secret bancaire interdirait toute investigation pour rechercher la destination des fonds accordés à l'occasion du crédit confirmé, la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles L. 511-33 du code monétaire et financier et 10 du code civil ;  3°/ qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions où, reprenant à son compte les motifs du jugement frappé d'appel, il avait fait valoir que le Crédit martiniquais avait commis une faute en s'abstenant de donner une information complète sur la situation du maître de l'ouvrage au moment de sa défaillance et en s'abstenant également de communiquer au mandataire de ceux-ci la passation d'écritures bancaires réalisées pour la sauvegarde de ses intérêts propres mais au détriment direct des acquéreurs de lots, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau code procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, qu'en l'absence de dispositions légales ou de stipulations conventionnelles non alléguées en l'espèce imposant à l'établissement de crédit de surveiller l'utilisation par le promoteur-vendeur des crédits confirmés bénéficiant aux acquéreurs mais dont l'intéressé avait dès lors la libre disposition, la cour d'appel, qui n'a pas violé les textes visés par la première branche, a exactement décidé que la seule obligation du Crédit martiniquais avait été de délivrer, conformément à ses engagements, l'intégralité du crédit confirmé, irrévocablement ouvert au vendeur jusqu'à l'achèvement de l'immeuble, mais qu'il ne pouvait lui être reproché de ne pas s'être assuré de la destination des fonds ;  Attendu, d'autre part, que les investigations nécessaires pour rechercher, non pas seulement que les crédits confirmés avaient bien été délivrés conformément aux engagements bénéficiant aux acquéreurs, mais la destination des fonds ainsi accordés, supposaient d'analyser le fonctionnement de comptes bancaires ou étaient susceptibles d'aboutir à la divulgation d'informations dont le Crédit martiniquais avait eu connaissance dans l'exercice de son activité professionnelle ; que, loin de violer les textes visés par la deuxième branche, la cour d'appel, qui a jugé que le secret bancaire s'opposait à de telles recherches, en a fait au contraire l'exacte application ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel n'était pas tenue de répondre au moyen évoqué par la troisième branche, lequel n'était pas susceptible d'influer sur la solution du litige dès lors que le secret bancaire s'opposait à ce que soient communiqués aux acquéreurs, ainsi qu'ils le demandaient, les renseignements relatifs au fonctionnement du compte du vendeur ou à sa situation bancaire ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille sept.     BANQUE - Ouverture de crédit -  Obligations du banquier -  Exclusion -  Cas -  Obligation de s'assurer de la destination des fonds -  Condition   En l'absence de dispositions légales ou conventionnelles imposant à l'établissement de crédit de surveiller l'utilisation par le promoteur-vendeur des crédits confirmés bénéficiant aux acquéreurs, il ne peut être reproché à cet établissement, dont la seule obligation est de délivrer, conformément à ses engagements, l'intégralité du crédit confirmé, irrévocablement ouvert au vendeur jusqu'à l'achèvement de l'immeuble, de ne pas s'être assuré de la destination des fonds, dont le promoteur-vendeur avait la libre disposition
Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 28 septembre 2005), que le 15 février 1994, la clinique Merlin (la clinique) a attribué l'exclusivité de ses  analyses biologiques au laboratoire SELARL Tranchand-Turcon (la SEL) ; qu'en contrepartie de cette exclusivité, la SEL a stipulé au profit de la clinique, d'une part, un versement de 21 % des  honoraires encaissés, pour son compte,  par la clinique et, d'autre part, un dépôt de garantie de 4 000 000 francs ; qu'afin de financer la moitié de ce dépôt de garantie, la société Marseillaise de crédit (la banque) a, le 6 avril 1994, accordé à la SEL un prêt qui a fait l'objet d'un versement sur un compte de la clinique ouvert dans les livres de la banque ; qu'une procédure de redressement judiciaire ayant été ouverte le 14 avril 1995 à l'encontre de la clinique, il a été indiqué à la SEL que sa créance relative au dépôt de garantie ne serait pas réglée ; qu'estimant que la banque avait engagé sa  responsabilité en ne l'informant pas sur la situation financière obérée de la clinique, la SEL a fait assigner la banque en réparation de son préjudice découlant de la non-restitution du dépôt de garantie ; que, de son côté, la banque a fait assigner les cautions Mme X... et M. Y... en paiement du solde courant du compte-débiteur de la SEL ; que ces deux instances ont été jointes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SEL fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté l'intégralité de ses demandes à l'encontre de la banque, alors, selon le moyen :  1°/ que l'obligation au secret du banquier ne fait pas obstacle à ce que celui-ci informe l'emprunteur que le dépositaire de la somme empruntée, également débiteur du banquier, ne sera pas à même de restituer la somme déposée à titre de garantie du fait de son insolvabilité ; qu'en jugeant que la banque ne pouvait, au "risque d'engager sa responsabilité professionnelle", révéler à la SEL que la situation financière de la clinique ne permettrait pas à celle-ci de restituer la somme empruntée par la SEL à la banque pour être déposée en garantie sur le compte de la clinique ouvert auprès de la même banque, la cour d'appel a violé par fausse application l'article L. 511-33 du code monétaire et financier, ensemble l'article 1147 du code civil ;  2°/ que le banquier a le devoir de mettre en garde son emprunteur profane sur l'importance du risque encouru par celui-ci ; qu'en déniant toute violation de son obligation de mise en garde par la banque à l'égard de la SEL après avoir retenu que "l'obligation de conseil et d'information qui pèse sur la banque est en l'espèce celle d'un professionnel à l'égard d'un cocontractant profane dès lors que la compétence d'un biologiste n'est pas celle d'un économiste ou d'un financier" aux motifs de l'existence de l'obligation au secret de la banque et de celle de son devoir de non-immixtion, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  3°/ qu'en s'abstenant de vérifier si la banque connaissait effectivement la situation obérée de la clinique, ce que la SEL établissait notamment par la production de tickets d'agios révélant un découvert en compte-courant ayant dépassé 18 400 000 francs en 1993, au vu des seuls motifs tenant à l'obligation au secret de la banque et à son devoir de non-immixtion, la cour d'appel a privé sa décision de base légale  au regard de l'article 1147 du code civil ;  4°/ que rejetant les demandes de la SEL en considérant que  "la question se pose d'ailleurs de savoir pourquoi la SEL, avant de se lancer dans une opération de cette envergure et alors qu'elle avait missionné une société d'expertise comptable en ce qui la concerne, n'a pas, de la même façon, confié à cette société une étude, même sommaire, de la clinique" la cour d'appel a statué par un motif dubitatif, violant ainsi l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  5°/ que rejetant les demandes de la SEL en considérant que "selon la banque, et sans qu'elle soit contredite sur ce point, la SEL aurait reconnu que des traites de la clinique facturées en faveur du laboratoire n'étaient plus honorées depuis août 1993" et que, dès lors, "la question peut se poser de savoir si la SEL n'a pas pris un risque calculé en misant sur un redressement judiciaire de la clinique", la cour d'appel a statué par un motif hypothétique, violant ainsi l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu que l'obligation au secret professionnel à laquelle sont tenus les établissements de crédit leur interdit de fournir à un client qui en formule la demande des renseignements autres que simplement commerciaux d'ordre général et économique sur la solvabilité d'un autre de leurs clients ;  Attendu que dès lors qu'il n'est pas allégué que la SEL ait demandé à la banque de simples renseignements commerciaux sur la solvabilité de la clinique, la cour d'appel a retenu à bon droit, abstraction faite des motifs surabondants critiqués aux quatrième et cinquième branches, que la banque, à laquelle il était exclusivement reproché un manquement à une obligation d'information, n'avait pas engagé sa responsabilité à l'égard de la SEL ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Et sur le second moyen :  Attendu que Mme X... et M. Y..., font encore grief à l'arrêt attaqué de les avoir condamnés, en qualité de caution de la SEL, au paiement de la somme de 231 291,25 francs, avec intérêts au taux contractuel à compter du 21 avril 1999, sauf à dire que la SEL est condamnée au même titre que les cautions au paiement du solde débiteur du compte-courant, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en jugeant que l'existence d'un lien de connexité entre la perte du dépôt de garantie et le solde débiteur du compte de la SEL n'était pas établie, sans expliquer comment la perte par la SEL de 4 000 000 de francs du fait du manquement de la banque à son obligation de mise en garde pourrait ne pas expliquer le caractère débiteur de son compte courant dans les livres ouverts auprès de la même banque, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  2°/ qu'en tout état de cause, la cassation à intervenir de l'arrêt en ce qu'il a rejeté les demandes de la SEL à l'encontre de la banque entraînera sa cassation en ce qu'il condamné les exposants à payer le solde débiteur du compte courant et les intérêts de retard par application des articles 623, 624 et 625 du nouveau code de procédure civile, la défaillance du débiteur principal qui a justifié les recours contre les cautions, ne s'expliquant que par la perte du dépôt de garantie de 4 000 000 de francs en raison des fautes commises par la banque ;  Mais attendu que la cour d'appel ayant retenu que la banque n'avait pas manqué à son devoir de mise en garde, le moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi   ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la SEL X...Y..., de Mme X... et de M. Y... et les condamne à payer à la société Marseillaise de crédit la somme globale de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme Besançon, conseiller le plus ancien qui en a délibéré en remplacement du président, en l'audience publique du dix-huit septembre deux mille sept.       BANQUE - Secret professionnel -  Etendue -  Délivrance d'informations sur la solvabilité de l'un de ses clients à un autre client   L'obligation au secret professionnel à laquelle sont tenus les établissements de crédit leur interdit de fournir à un client qui en formule la demande des renseignements autres que simplement commerciaux d'ordre général et économique sur la solvabilité d'un autre de leurs clients
Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Roanne, 5 juillet 2005) rendu en dernier ressort, que Mme X... était titulaire d'un compte à La Poste, aux droits de laquelle est venue la Banque postale (la banque) et d'une carte de paiement ; que le 10 avril 2004, elle a fait opposition à l'utilisation de sa carte déclarée perdue le 9 avril 2004 ; qu'une certaine somme a néanmoins été dépensée avant la mise en opposition ; que la banque ayant constaté que toutes les opérations effectuées avaient été réalisées avec contrôle du code confidentiel en a déduit la négligence de sa cliente et lui a alors imputé la totalité des prélèvements opérés avant opposition ; que Mme X... a assigné la banque en restitution des sommes ainsi portées au débit de son compte ;  Attendu que la banque fait grief au jugement de l'avoir condamnée au remboursement de la somme de 2 742,42 euros, alors, selon le moyen :  1°/ que Mme X... s'était engagée contractuellement à assurer la conservation de sa carte ainsi que la conservation et la confidentialité de son code ; que suite à la perte de sa carte et à son utilisation avec composition du code confidentiel, il appartenait à Mme X... d'établir qu'elle n'avait pas commis de faute lourde ; qu'en mettant à la charge de la banque, l'obligation de prouver que Mme X... avait été négligente dans la protection de son code confidentiel, le tribunal a violé les articles 1134, 1147 et 1315 du code civil, ensemble l'article L. 132-3 du code monétaire et financier ;  2°/ que le tribunal s'est borné à relever que l'actualité récente faisait état de plusieurs cas dans lesquels des malfaiteurs étaient parvenus à s'approprier des codes confidentiels de cartes bancaires sans pour autant bénéficier de la négligence voire de la complicité du titulaire de ladite carte ; qu'en l'état de ces seules énonciations par lesquelles il n'a pas caractérisé, autrement que par un motif d'ordre général et abstrait, l'absence de négligence de Mme X..., le tribunal a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1147 du code civil, ensemble l'article L. 132-3 du code monétaire et financier ;  Mais attendu qu'en cas de perte ou vol d'une carte bancaire, il appartient à l'émetteur de la carte qui se prévaut d'une faute lourde de son titulaire, au sens de l'article L. 132-3 du code monétaire et financier, d'en rapporter la preuve ; que la circonstance que la carte ait été utilisée par un tiers avec composition du code confidentiel est, à elle seule, insusceptible de constituer la preuve d'une telle faute ;  Attendu qu'en retenant que la banque était défaillante dans l'établissement de la faute lourde alléguée à l'encontre de Mme X..., le tribunal, qui n'a pas inversé la charge de la preuve, a, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut-être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi   ;  Condamne la Banque postale aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la condamne à payer à Mme X... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux octobre deux mille sept.       BANQUE - Carte de crédit -  Perte ou vol -  Utilisation frauduleuse par un tiers -  Responsabilité du titulaire -  Faute lourde -  Preuve   En cas de perte ou de vol d'une carte bancaire, il appartient à l'émetteur de la carte qui se prévaut d'une faute lourde de son titulaire au sens de l'article L. 132-3 du code monétaire et financier d'en rapporter la preuve. La circonstance que la carte a été utilisée par un tiers avec composition du code confidentiel est, à elle seule, insusceptible de constituer la preuve d'une telle faute
Joint les pourvois n° 05-16.219 et 05-16.220 qui critiquent le même arrêt ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er avril 2005), que le syndicat national de l'agriculture et de la ruralité Verte France, le syndicat départemental de défense du droit des agriculteurs et plusieurs personnes morales et physiques ont demandé la nullité des caisses régionales de crédit agricole mutuel (CRCAM), soutenant que la nature commerciale de l'activité de ces caisses entraînait leur nullité pour objet illicite ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande en nullité des caisses de Crédit agricole alors, selon le moyen :  1°/ qu'une société civile coopérative ne peut exercer à titre principal une activité commerciale ; que les caisses de crédit agricole mutuel sont des sociétés civiles coopératives ; qu'en décidant, pour rejeter la demande de nullité de ces caisses, qu'elles pouvaient accomplir des actes de commerce tout en ayant une forme civile, la cour d'appel a violé les articles 1844-10, 1845, alinéa 2, du code civil, et L. 210-1 du code de commerce ;  2°/ que les conclusions d'appel ont fait valoir, à l'appui de la demande de nullité des caisses de Crédit agricole, que les modalités de financement de l'offre d'acquisition du Crédit lyonnais par le Crédit agricole méconnaissaient les dispositions impératives applicables aux sociétés coopératives et que les sociétaires avaient été spoliés ; qu'en rejetant ce moyen, au seul motif inopérant qu'il s'agissait d'une opération d'investissement au service du but poursuivi par le Crédit agricole, sans rechercher si les dispositions applicables aux coopératives avaient été méconnues et si les intérêts des sociétaires avaient été respectés, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  3°/ que le juge a le pouvoir de constater qu'une disposition législative a été tacitement abrogée lorsqu'elle est incompatible avec des lois postérieures et que les principes qui la justifiaient ont disparu ; qu'en l'espèce, une loi du 18 avril 1922, aujourd'hui codifiée à l'article L. 512-30 du code monétaire et financier, a soustrait les caisses de crédit agricole mutuel à l'obligation de s'immatriculer au registre du commerce ; que cette disposition, incompatible avec l'article 44 de la loi du 15 mai 2001 obligeant toutes les sociétés à s'immatriculer au registre du commerce, était justifiée par le fait que ces caisses, sociétés civiles coopératives, avaient alors pour objet exclusif de faciliter et de garantir les opérations concernant la production agricole et l'équipement agricole et rural effectuées par leurs sociétaires ; que diverses dispositions réglementaires et législatives ont élargi cet objet et autorisé les caisses de crédit agricole à effectuer de manière générale des opérations de banque, donc des actes de commerce ; qu'ainsi, les principes justifiant l'absence d'immatriculation de ces caisses au registre du commerce et des sociétés ont disparu ; qu'en refusant néanmoins de constater que l'article L. 512-30 du code monétaire et financier avait été tacitement abrogé, et donc que les caisses de crédit agricole mutuel étaient tenues de s'immatriculer au registre du commerce et des sociétés, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et a violé les articles 44 de la loi du 15 mai 2001 et L. 512-30 du code monétaire et financier ;  Mais attendu, en premier lieu que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a retenu à bon droit, que l'exercice d'une activité commerciale par un établissement de crédit relevant du statut de la coopération n'est pas de nature à entraîner sa nullité ;  Attendu, en second lieu, que les dispositions particulières de l'article L. 512-30 du code monétaire et financier qui dispense de l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés les caisses de crédit agricole mutuel n'ont pu, en l'absence de dispositions expresses,  être abrogées  par l'article 44 de la loi du 15 mai 2001 ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois  ;  Condamne les demandeurs aux pourvois aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille sept.      BANQUE - Coopérative de crédit -  Etablissement de crédit -  Activité commerciale -  Sanction -  Nullité de la société coopérative de crédit (non)  AGRICULTURE -  Caisse de crédit agricole mutuel -  Activité commerciale -  Sanction -  Nullité de la Caisse (non)  L'exercice d'une activité commerciale par un établissement de crédit relevant du statut de la coopération n'est pas de nature à entraîner sa nullité  REGISTRE DU COMMERCE ET DES SOCIETES - Immatriculation -  Personnes tenues d'y procéder -  Caisse de crédit agricole mutuel -  Dispense -  Abrogation par l'article 44 de la loi du 15 mai 2001 (non)  AGRICULTURE -  Caisse de crédit agricole mutuel -  Immatriculation au registre du commerce et des sociétés -  Dispense -  Abrogation par l'article 44 de la loi du 15 mai 2001 (non)  Les dispositions particulières de l'article L. 512-30 du code monétaire et financier qui dispense de l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés les caisses de crédit agricole mutuel n'ont pu, en l'absence de dispositions expresses, être abrogées par l'article 44 de la loi du 15 mai 2001
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 1147 du code civil, et 33, alinéa 2, du règlement  n° 89-02 de la Commission des opérations de bourse modifié par le règlement n° 98-04, alors applicable ;  Attendu que la publicité délivrée par la personne qui propose à son client de souscrire des parts de fonds commun de placement doit être cohérente avec l'investissement proposé et mentionner le cas échéant les caractéristiques les moins favorables et les risques inhérents aux options qui peuvent être le corollaire des avantages énoncés ; que l'obligation d'information qui pèse sur ce professionnel ne peut être considérée comme remplie par la remise de la notice visée par  la Commission des opérations de bourse lorsque la publicité ne répond pas à ces exigences ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a souscrit auprès de la caisse d'épargne et de prévoyance d'Ile-de-France Paris (la banque), des parts d'un fonds commun de placement dénommé FCP Ecureuil Europe 2004 ; que la valeur de ces parts s'étant, à l'échéance, trouvée inférieure à la valeur de souscription, Mme X..., reprochant à la banque d'avoir manqué à son obligation d'information, l'a assignée en paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que pour rejeter les demandes de Mme X..., l'arrêt, après avoir constaté que la plaquette commerciale reçue par Mme X... indique "vous n'avez pas à vous inquiéter des évolutions des marchés financiers", puis que  le diagramme qui y figure n'envisage à aucun moment de perte et que même en cas de baisse de l'indice DJ euro Stoxx 50 à 35 % il est encore envisagé un gain de 2,25 %, retient que, si ce document n'a pu à aucun moment informer la cliente, celle-ci a cependant été informée par l'examen de la notice visée par la Commission des opérations de bourse ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a reçu la caisse  d'épargne et de prévoyance Ile-de-France Paris en son appel et Mme X... en son appel incident, l'arrêt rendu le 12 octobre 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la caisse d'épargne et de prévoyance Ile-de-France Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre juin deux mille huit.    BANQUE - Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation d'information du client -  Applications diverses -  Publicité ne mentionnant pas les risques inhérents à l'investissement proposé -  Remise de la notice visée par la Commission des opérations de bourse -  Portée  BOURSE -  Valeurs mobilières -  Fonds commun de placement -  Publicité ne mentionnant pas les risques inhérents à l'investissement proposé -  Remise de la notice visée par la Commission des opérations de bourse -  Portée  La publicité délivrée par la personne qui propose à son client de souscrire des parts de fonds commun de placement doit être cohérente avec l'investissement proposé et mentionner le cas échéant les caractéristiques les moins favorables et les risques inhérents aux options qui peuvent être le corollaire des avantages énoncés ; l'obligation d'information qui pèse sur ce professionnel ne peut être considérée comme remplie par la remise de la notice visée par la Commission des opérations de bourse lorsque la publicité ne répond pas à ces exigences.En conséquence, viole les articles 1147 du code civil, et 33, alinéa 2, du règlement n° 89-02 de la Commission des opérations de bourse modifié par le règlement n° 98-04, alors applicable l'arrêt attaqué, qui, après avoir constaté que la plaquette commerciale reçue par le client ayant souscrit des parts d'un fonds commun de placement indique "vous n'avez pas à vous inquiéter des évolutions des marchés financiers", puisque le diagramme qui y figure n'envisage à aucun moment de perte et que même en cas de baisse de l'indice DJ euro Stoxx 50 à 35 % il est encore envisagé un gain de 2,25 %, retient que, si ce document n'a pu à aucun moment informer le client, celui-ci a cependant été informé par l'examen de la notice visée par la Commission des opérations de bourse
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le second moyen :  Vu l'article 1147 du code civil, ensemble l'article L. 533-4 du code monétaire et financier, dans sa rédaction alors applicable, et l'article 10 de la décision n° 99-07 du Conseil des marchés financiers, devenu l'article 321-62 du règlement général de l'Autorité des marchés financiers ;   Attendu qu'aux termes du deuxième de ces textes, le prestataire de services d'investissement est tenu d'exercer son activité avec la compétence, le soin et la diligence qui s'imposent, au mieux des intérêts de ses clients et de l'intégrité du marché, ainsi que de se conformer à toutes les réglementations applicables à l'exercice de son activité de manière à promouvoir au mieux les intérêts de son client et l'intégrité du marché ; qu'il résulte du troisième que le prestataire habilité qui fournit les services de réception et transmission d'ordres via internet doit, lorsqu'il tient lui-même le compte d'espèces et d'instruments financiers de son client, disposer d'un système automatisé de vérification du compte et qu'en cas d'insuffisance des provisions et des couvertures, le système doit assurer le blocage de l'entrée de l'ordre ; que le premier de ces textes oblige le prestataire de services d'investissement à répondre des conséquences dommageables de l'inexécution de ces obligations ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... et son épouse Mme Y... (M. et Mme X...) étaient chacun titulaires d'un compte de titres ouvert dans les livres de la caisse régionale de Crédit agricole de Champagne-Bourgogne (la banque), chacun détenant une procuration sur le compte de son conjoint ; qu'en 2000, M. et Mme X... ont conclu avec la banque une convention leur permettant de bénéficier d'un accès direct sur le marché par l'intermédiaire du service de bourse en ligne de la banque ; que le 19 avril 2004, M. X... a ainsi effectué sur les deux comptes diverses opérations d'achat et de vente au comptant portant sur le même titre mais n'a pu livrer les titres vendus, dont le nombre était supérieur à celui des titres acquis ; qu'à la suite de ces opérations, les comptes de M. et Mme X... ont présenté un solde débiteur dont la banque a demandé le paiement en justice ; que M. et Mme X..., reprochant à la banque d'avoir manqué à ses obligations, ont reconventionnellement demandé le paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que pour dire que la banque n'avait pas manqué à ses obligations contractuelles et rejeter les demandes de M. et Mme X..., l'arrêt retient que le plafond contractuellement fixé pour les ordres de bourse a certes été dépassé et que des ventes ont été réalisées sans couverture suffisante mais que la banque n'intervient nullement dans la passation d'ordres par l'intermédiaire du système internet et qu'il ne peut lui être reproché de ne pas avoir mis en oeuvre des moyens techniques dont elle ne disposait pas nécessairement à l'époque afin d'éviter que les règles figurant au contrat, portées à la connaissance des signataires et qu'ils avaient l'obligation de respecter, ne soient transgressées ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 octobre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon, autrement composée ;  Condamne la caisse régionale de Crédit agricole de Champagne-Bourgogne aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et la condamne à payer à M. et Mme X... la somme globale de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille huit.      BANQUE - Responsabilité -  Faute -  Manquement aux règles de bonne conduite -  Applications diverses -  Obligation de couverture des opérations à terme  BANQUE -  Responsabilité -  Faute -  Service de réception et de transmission d'ordres via internet -  Application diverses -  Dépassement du plafond contractuellement fixé pour les ordres de bourse en ligne  La réglementation relative à l'obligation de couverture étant édictée tant dans l'intérêt de l'opérateur et de la sécurité du marché que dans celui du donneur d'ordres, ce dernier peut, par application des articles 1147 du code civil, L. 533-4 du code monétaire et financier, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance du 12 avril 2007, et 10 de la décision n° 99-07 du Conseil des marchés financiers, devenu l'article 321-62 du règlement général de l'Autorité des marchés financiers, invoquer à son profit le non-respect de cette obligation pour engager la responsabilité de la banque.Dès lors, encourt la cassation, pour violation de ces textes, un arrêt d'une cour d'appel qui, pour dire que la banque n'avait pas manqué à ses obligations contractuelles et rejeter les demandes des donneurs d'ordre, retient que le plafond contractuellement fixé pour les ordres de bourse a certes été dépassé et que des ventes ont été réalisées sans couverture suffisante mais que la banque n'intervient nullement dans la passation d'ordres par l'intermédiaire du système internet et qu'il ne peut lui être reproché de ne pas avoir mis en oeuvre des moyens techniques dont elle ne disposait pas nécessairement à l'époque afin d'éviter que les règles figurant au contrat, portées à la connaissance des signataires et qu'ils avaient l'obligation de respecter, ne soient transgressées    Sur l'obligation de couverture, dans le même sens que :Com. 26 février 2008, pourvoi n° 07-10.761, Bull. 2008, IV, n° 42 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu que la banque, tenue de relever les anomalies apparentes d'un chèque qui lui est présenté, doit assumer les conséquences du risque qu'elle prend en s'en abstenant ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la  société  Laboratoires Jolly Jatel (le laboratoire), titulaire d'un compte à  la BNP Paribas (la banque), a émis un chèque bancaire d'un montant de  228 650,22 euros  à l'ordre de la société Cilfa développement; que ce chèque a été  falsifié et  crédité sur le compte de la société Cilfa detel emento, ouvert à la Bank Africa Niger, et débité du compte du laboratoire ouvert à  la banque  le 20 mars 2003 ; qu'avisé du non paiement de ce chèque par son bénéficiaire, le laboratoire a engagé une action en responsabilité  à l'encontre de la  banque ;  Attendu que pour écarter la responsabilité de la banque, l'arrêt, après avoir constaté que la seule anomalie apparente sur le recto du chèque était  la présence d'une quatrième série de numéros au bas du chèque, retient qu'il ne peut être fait grief à la banque de ne pas avoir eu son attention attirée par cette anomalie dès lors qu'elle n'a pas l'obligation de  contrôler ces numéros ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 mai 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société BNP Paribas aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à la société Laboratoires Jolly Jatel la somme de 2 500 euros et rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept juillet deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils pour la société Laboratoires Jolly Jatel  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR débouté la société LABORATOIRES JOLLY-JATEL de sa demande en paiement de la somme de 228.650,22   formée contre la BNP PARIBAS ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'« il n'est pas contesté que le chèque porte la signature de Monsieur X... et que ce dernier est habilité à signer les chèques tirés par la SARL LABORATOIRES JOLLY-JATEL sur son compte ouvert à la BNP-PARIBAS ; que toutes les mentions portées au recto du chèque par la SARL LABORATORIES JOLLY-JATEL sont d'origine à l'exception du nom du bénéficiaire CILFA DEVELOPPEMENT qui a été transformé en CILFA-DETEL-EMENTO ; que toutefois il n'est pas contesté que cette transformation est invisible ; que de même, le changement du numéro de chèque ne pouvait être décelé autrement que par une lecture optique qui n'est pas exigée de la banque tirée ; qu'en définitive, la seule anomalie apparente sur le recto du chèque est la présence d'une 4ème série de numéros au bas du chèque ; que toutefois il ne peut être fait grief à la banque tirée de ne pas avoir eu son attention attirée par cette anomalie alors qu'elle n'a pas l'obligation de contrôler ces numéros ; que sur le verso du chèque apparaît le cachet de la société CILFA DETEL-EMENTO et la signature de Madame Y... ; qu'il n'est pas prétendu que le changement du nom de la société a laissé des traces décelables ; que la signature de Madame Y... n'a pas été modifiée ; que c'est donc le même nom qui figure comme bénéficiaire sur l'endos du chèque ; que la seule anomalie visible sur le verso se trouve dans le fait qu'il a été porté la mention manuscrite « compte numéro » mais qu'aucun numéro de compte n'a été porté de manière manuscrite ; que cependant il est porté au dos du chèque un numéro de compte dactylographié, ce qui rendait inutile l'apposition d'un numéro de façon manuscrite ;qu'il résulte de ce qui précède que les anomalies ne portent pas sur les vérifications que la banque tirée doit faire, et sont peu apparentes ; qu'elles ont pu échapper à l'attention de la banque sans faute de cette dernière ; que le montant du chèque n'est pas d'une valeur anormalement élevée compte tenu de l'importance de la SARL LABORATOIRES JOLLY-JATEL ; que sa destination pour l'étranger n'est pas plus anormale, même s'il s'agit pour la première fois d'une destination sur le continent africain ; que compte tenu de l'apparence de régularité du chèque, et de la durée des relations entre la banque et le tireur sans aucune difficulté, la SA BNP PARIBAS n'avait pas à s'immiscer dans les affaires de la SARL LABORATOIRES JOLLY-JATEL à propos du chèque dont le montant et la destination au Niger ne suffisaient pas à lui conférer un caractère douteux ; que la SARL LABORATOIRES JOLLY-JATEL ne démontre pas que la SA BNP PARIBAS aurait manqué à ses obligations » ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE « la BNP PARIBAS est la banque tirée ; qu'à ce titre elle doit s'assurer, avant tout paiement, selon les dispositions du Code monétaire et financier, de l'absence d'opposition, de l'authenticité apparente de la signature du tireur par comparaison avec le spécimen de signature déposée et de la régularité de la suite des endossements et que ces contrôles doivent se faire dans le principe de non ingérence du banquier dans les affaires de son client ; qu'il n'y a pas au dossier de pièce justifiant d'une opposition ; que la signature de Monsieur X..., directeur général de la société LABORATOIRES JOLLY-JATEL, signataire du chèque, est en tout point comparable à celle de l'attestation (pièce n° 14) produite aux débats, qu'elle a été vérifiée par la BNP PARIBAS selon cette dernière, et que cette signature n'a pas été contestée ; que le verso du chèque portent la signature de l'endosseur et le cachet de la société bénéficiaire, laquelle apparaît bien également sur le recto du chèque ; que les vérifications requises ont donc été normalement effectuées ; que l'anomalie de la numérotation du chèque, portant sur le changement d'un seul chiffre au milieu de sept, ne relève pas de l'observation d'un agent normalement diligent, d'autant que les sociétés emploient souvent plusieurs carnets de chèques en même temps ; que la recherche de l'identité du bénéficiaire, client de la BANK OF AFRICA NIGER, ne pouvait pas et n'avait pas à être effectué par la BNP PARIBAS ; que les reproches sur ces points de la société LABORATOIRES JOLLY-JATEL ne seront donc pas retenus ; que s'il est normal que la société LABORATOIRES JOLLY-JATEL s'adresse en premier à sa banque, la BNP PARIBAS, il est surprenant que, constatant le 25 mars 2003 l'anomalie sur son relevé de compte courant, elle attende le 25 juillet 2003, soit plus de 4 mois après, pour déposer plainte au Commissariat de Saint Germain en Laye et qu'elle assigne seulement le 4 novembre 2004 la seule banque tirée et non la banque du bénéficiaire du chèque falsifié » ;  ALORS D'UNE PART QUE, dans ses conclusions signifiées le 3 mai 2007 (p. 7 § 3), la société LABORATOIRES JOLLY-JATEL, avait soutenu que « l'examen de la mention du bénéficiaire falsifiée laisse apparaître des traces visibles d'effacement qui ne pouvaient échapper à un examen diligent » ; qu'en affirmant néanmoins qu'il n'est pas contesté que la transformation du nom du bénéficiaire est invisible, la Cour d'appel a violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE la banque tirée manque à son devoir de prudence et engage sa responsabilité lorsqu'elle paie un chèque falsifié, comportant des anomalies apparentes qui auraient dues être décelées par un employé normalement diligent ; qu'ayant relevé que l'existence d'une quatrième série de numéros au bas du recto du chèque constituait une anomalie apparente la Cour d'appel ne pouvait exclure un manque fautif de vigilance de la part de la BNP PARIBAS au prétexte que celle-ci n'aurait pas de contrôle à effectuer sur ces numéros ; qu'en statuant de la sorte, la Cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  ALORS ENFIN QUE dans ses conclusions d'appel (p. 6 § 6 et p 7), le tireur avait soutenu que l'examen comparatif du chèque qu'il avait émis et de celui qui avait été présenté à la banque tirée révélait de nombreuses anomalies, dont la modification du cachet du bénéficiaire, qui ne pouvaient échapper à un employé normalement diligent ; qu'en énonçant, à tort, qu'il n'était pas prétendu que le changement du nom de la société bénéficiaire a laissé des traces décelables, la Cour d'appel a, de nouveau, violé l'article 4 du Code de procédure civile.      BANQUE - Responsabilité -  Faute -  Violation de l'obligation de vérification -  Chèque falsifié -  Applications diverses -  Anomalies apparentes   La banque, tenue de relever les anomalies apparentes d'un chèque qui lui est présenté, doit assumer les conséquences du risque qu'elle prend en s'en abstenant    A rapprocher :Com., 9 juillet 2002, pourvoi n° 00-22.788, Bull. 2002, IV, n° 114 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à la société Bank Melli Iran du désistement de son pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre la société Natexis banques populaires ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 janvier 2009), que, le 8 août 2004, la société Eurocopter a conclu avec l'organisation des ports et transports maritimes du ministère des routes et des transports de la République d'Iran (le PSO) un contrat de fourniture de matériel, ayant donné lieu à l'émission le 16 août 2004 d'une garantie de bonne exécution délivrée par la Bank Melli Iran (la banque Melli), elle-même contre-garantie par Natexis banques populaires (la banque Natexis) ; qu'à la suite du refus d'exportation de ce matériel, la société Eurocopter en a avisé le PSO, lequel a mis en jeu la garantie et obtenu paiement le 30 mai 2006 de la banque Melli, qui a appelé la contre-garantie de la banque Natexis ; que la société Eurocopter, après avoir remboursé cette dernière, a assigné les deux banques en paiement ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la banque Melli fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'action en responsabilité dirigée par la société Eurocopter contre elle et de l'avoir condamnée à lui payer les sommes de 2 874 540,60 euros avec intérêts au taux légal et 17 134,11 euros, alors, selon le moyen :  1°/ que, si le tiers à un contrat peut invoquer, sur le fondement de la responsabilité délictuelle, un manquement contractuel lui causant un dommage, c'est à la condition que la nature du contrat ne s'oppose pas à une telle invocation ; que l'indépendance de principe entre les engagements du garant de premier rang à l'égard du bénéficiaire et du donneur d'ordre à l'égard du contre-garant s'opposant à ce que le donneur d'ordre invoque le manquement allégué du garant de premier rang dans l'exécution de sa garantie pour mettre en jeu la responsabilité délictuelle de celui-ci, la cour d'appel a violé les articles 1382 et 1134 du code civil ;  2°/ que l'article 20 c des Règles Uniformes de la CCI relatives aux garanties sur demande postulant l'application nécessaire de l'article 20 a qui soumet l'appel de la garantie à la double annonce d'un manquement contractuel et de la détermination de celui-ci sauf exclusion expresse, ne s'applique pas lorsque, loin d'ignorer les conditions d'appel de la garantie, le texte de celle-ci soumet l'appel à la seule annonce d'un manquement contractuel ; qu'en ne recherchant pas, comme il le lui était demandé, si l'aménagement par la garantie des conditions d'appel n'excluait pas nécessairement l'application de l'article 20 c des Règles Uniformes, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1134 du code civil ;  3°/ que la cour d'appel n'a pu déclarer qu'il n'était pas établi que l'appel de la garantie était accompagné des pièces et documents permettant à la banque de vérifier qu'ils entraient dans le cadre de la garantie sans répondre aux conclusions de la Bank Melli qui faisait valoir que les termes de la garantie qui la liait au bénéficiaire ne stipulaient la production d'aucun document ; qu'ainsi la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que le donneur d'ordre d'une garantie autonome à première demande, tenu de rembourser son contre-garant des sommes versées en exécution de cette contre-garantie, est en droit d'agir en responsabilité contre le garant de premier rang, qui, en payant le bénéficiaire, n'a pas respecté les conditions définies dans la garantie de premier rang ; qu'après avoir relevé que la garantie ainsi délivrée était soumise aux règles uniformes en matière de garantie à première demande de la chambre de commerce internationale, selon lesquelles, sauf convention expresse contraire, le bénéficiaire doit, conformément à l'article 20, déclarer par écrit que le donneur d'ordre a manqué à une ou plusieurs de ses obligations prévues par le contrat de base et préciser en quoi le donneur d'ordre a manqué à cette obligation, l'arrêt retient que si la garantie de premier rang délivrée par la Bank Melli indique que le garant devra payer dès réception d'une déclaration écrite du bénéficiaire énonçant que le contractant a manqué à l'exécution de ses obligations issues du contrat, il n'est pas précisé à l'acte que les dispositions de l'article 20 de ces règles uniformes sont expressément exclues ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, dont il résulte une absence d'exclusion expresse, la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la troisième branche, a pu décider que l'appel de la garantie du 24 mai 2006 avait été irrégulier, dès lors que le PSO avait omis de préciser en quoi la société Eurocopter avait manqué à ses obligations ; que le moyen, inopérant dans sa troisième branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la Bank Melli fait grief à l'arrêt de sa condamnation à paiement, alors, selon le moyen :  1°/ que la contre-garantie est indépendante de la garantie de premier rang ; qu'en jugeant, par motif adopté, que la société Eurocopter était fondée à soutenir qu'en ne vérifiant pas l'irrégularité entachant la forme dans laquelle la garantie a été appelée, la bank Melli Iran avait commis une faute lui faisant grief en raison de l'appel par cette dernière de la contre-garantie de la banque Natexis, cependant qu'il n'était pas allégué que la contre-garantie, dont l'exécution avait seule fait grief au donneur d'ordre, ait été appelée de manière irrégulière ou abusive, la cour d'appel a méconnu l'indépendance nécessaire entre la contre-garantie et la garantie de premier rang, en violation de l'article 1134 du code civil ;  2°/ que la Bank Melli faisait valoir dans ses conclusions d'appel que, faute de rapporter la preuve du caractère abusif de l'appel de la garantie de premier rang par son bénéficiaire, la société Eurocopter ne pouvait se prévaloir d'aucun préjudice autonome né de l'exécution de cette garantie sur un appel formellement irrégulier ; qu'en négligeant de répondre à ce moyen péremptoire, cependant qu'il lui appartenait de s'assurer de la réalité du préjudice dont la réparation était demandée, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que l'indépendance de la contre-garantie à l'égard de la garantie de premier rang n'interdisant pas au donneur d'ordre, tenu au titre de la garantie autonome à première demande, d'agir en responsabilité contre l'un quelconque des garants qui, par sa faute, l'a contraint de payer, la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre à une allégation dépourvue d'offre de preuve, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bank Melli Iran - Banque nationale iranienne aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente mars deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils, pour la société Bank Melli Iran - Banque nationale iranienne.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclarée recevable l'action en responsabilité dirigée par la société EUROCOPTER contre la société BANK MELLI IRAN et condamné celle-ci à lui payer les sommes de 2.874.540,60 &#128; avec intérêts au taux légal et 17.134,11 &#128;.  AUX MOTIFS QUE « la société EUROCOPTER reproche à la BANK MELLI IRAN d'avoir payé la garantie de bonne exécution sur un appel irrégulier de celle-ci par PSO, et en conséquence d'avoir appelé abusivement la contre-garantie de la banque NATEXIS BANQUES POPULAIRES, ce à quoi la BANK MELLI IRAN lui oppose l'irrecevabilité de la demande formée à son encontre pour défaut de qualité à agir, au motif qu'elle est tiers au contrat de garantie délivrée par la BANK MELLI IRAN à PSO ; mais que le tiers à un contrat peut invoquer, sur le fondement de la responsabilité délictuelle, un manquement contractuel dès lors que ce manquement lui a causé un dommage ; que la société EUROCOPTER fait grief à la BANK MELLI IRAN d'avoir payé sa garantie à PSO, sur la base d'un appel non conforme aux Règles uniformes relatives aux garanties sur demande (ci-après RUGS) élaborées par la Chambre de Commerce Internationale, pour n'avoir pas indiqué le motif de non-exécution du contrat ; que l'article 20 des RUGD 458 dispose en effet que toute demande en paiement aux termes de la garantie devra spécifier en quoi le donneur d'ordre a manqué à ses obligations ; mais que ce texte ajoute que cette disposition s'applique pour autant qu'elle n'est pas expressément exclue par les termes de la garantie ; que si la garantie à première demande précise que le garant devra payer dès réception d'une déclaration écrite du bénéficiaire énonçant que le contractant a manqué à l'exécution de ses obligations issues du contrat, il n'est pas stipulé à l'acte que les dispositions de l'article 20 des RUGD sont expressément exclues ; qu'il est même spécifié en fin d'acte : « cette garantie est soumise aux règles uniformes en matière de garantie à première demande de la chambre de commerce internationale (publication 458) » ; que l'appel de la garantie du 24 mai 2006 indiquant simplement le non-respect des engagements par la société sus mentionnée est donc irrégulier puisque PSO a omis de préciser en quoi la société EUROCOPTER avait manqué à ses obligations ; que la société EUROCOPTER fait encore grief à la BANK MELLI IRAN d'avoir réglé la garantie au mépris de l'article 21 qui énonce que le garant transmettra sans retard la demande du bénéficiaire et tous documents connexes au donneur d'ordre ou, le cas échéant, au contre &#150; garant pour transmission au donneur d'ordre et au mépris de l'obligation faite au garant par l'article 9 des RUGD 458 de vérifier la régularité tant matérielle que formelle de l'appel dans un bref délai en ces termes : « tout document présenté à un garant avec un soin raisonnable, afin de déterminer s'ils sont conformes en apparence aux termes et conditions de la garantie. Les documents présentés aux termes de la garantie et qui, en apparence, ne sont pas conformes ou sont incompatibles entre eux, seront refusés ; qu'il n'est pas établi que l'appel de la garantie présentée le 6 janvier 2007 postérieurement au paiement de la BANK MELLI IRAN des sommes réclamées était inopérante, dès lors que la garantie était étreinte depuis le jour du paiement effectué le 30 mai 2006 ; en conséquence que le jugement doit être confirmé ; que la société EUROCOPTER demande le paiement de la somme supplémentaire de 17.134,11 &#128; correspondant à la somme payée par NATEXIS BANQUES POPULAIRES à la BANK MELLI IRAN au titre des intérêts ayant couru entre le 30 mai et le 21 juillet 2006 et qui a été prélevée de son compte courant ; que cette demande est justifiée par un relevé de compte adressé par NATEXIS BANQUES POPULAIRES à la société EUROCOPTER ; qu'il convient d'y faire droit ».  1. ALORS, D'UNE PART, QUE si le tiers à un contrat peut invoquer, sur le fondement de la responsabilité délictuelle, un manquement contractuel lui causant un dommage, c'est à la condition que la nature du contrat ne s'oppose pas à une telle invocation ; que l'indépendance de principe entre les engagements du garant de premier rang à l'égard du bénéficiaire et du donneur d'ordre à l'égard du contre-garant s'opposant à ce que le donneur d'ordre invoque le manquement allégué du garant de premier rang dans l'exécution de sa garantie pour mettre en jeu la responsabilité délictuelle de celui-ci, la Cour d'appel a violé les articles 1382 et 1134 du Code civil.  2. ALORS, D'AUTRE PART, QUE l'article 20 c des Règles Uniformes de la CCI relatives aux garanties sur demande postulant l'application nécessaire de l'article 20 a qui soumet l'appel de la garantie à la double annonce d'un manquement contractuel et de la détermination de celui-ci sauf exclusion expresse, ne s'applique pas lorsque, loin d'ignorer les conditions d'appel de la garantie, le texte de celle-ci soumet l'appel à la seule annonce d'un manquement contractuel ; qu'en ne recherchant pas, comme il le lui était demandé, si l'aménagement par la garantie des conditions d'appel n'excluait pas nécessairement l'application de l'article 20 c des Règles Uniformes, la Cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil.  3. ALORS, ENFIN QUE la Cour d'appel n'a pu déclarer qu'il n'était pas établi que l'appel de la garantie était accompagné des pièces et documents permettant à la banque de vérifier qu'ils entraient dans le cadre de la garantie sans répondre aux conclusions de la société BANK MELLI qui faisait valoir que les termes de la garantie qui la liait au bénéficiaire ne stipulaient la production d'aucun document ; qu'ainsi la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné la société BANK MELLI IRAN à payer à la société EUROCOPTER les sommes de 2.874.540,60 &#128; avec intérêts au taux légal et de 17.134,11 &#128; à titre de dommages et intérêts ;  AUX MOTIFS ADOPTES QU' « Eurocopter est fondé à soutenir qu'en ne vérifiant pas l'irrégularité entachant la forme dans laquelle la garantie a été appelée, la Banque MELLI a commis une faute qui lui fait grief en raison de l'appel par cette dernière de la contre-garantie de la Banque NATEXIS ; qu'il n'est pas contesté que la société EUROCOPTER a effectivement supporté les conséquences du paiement de la garantie à travers l'appel en contre-garantie de la BANK MELLI ; que le tribunal retiendra la somme de 2.874.540,60 &#128; au titre du préjudice subi par EUROCOPTER »  ET AUX MOTIFS PROPRES QUE « le jugement doit être confirmé ; que la société EUROCOPTER demande le paiement de la somme supplémentaire de 17.134,11 &#128; correspondant à la somme payée par NATEXIS BANQUES POPULAIRES à la BANK MELLI IRAN au titre des intérêts ayant couru entre le 30 mai et le 21 juillet 2006 et qui a été prélevée sur son compte courant ; que cette demande est justifiée par un relevé de compte adressé par NATEXIS BANQUES POPULAIRES à la société EUROCOPTER ; qu'il convient d'y faire droit ».  1. ALORS QUE la contre-garantie est indépendante de la garantie de premier rang ; qu'en jugeant, par motif adopté, que la société EUROCOPTER était fondée à soutenir qu'en ne vérifiant pas l'irrégularité entachant la forme dans laquelle la garantie a été appelée, la Banque MELLI avait commis une faute lui faisant grief en raison de l'appel par cette dernière de la contre-garantie de la Banque NATEXIS, cependant qu'il n'était pas allégué que la contre-garantie, dont l'exécution avait seule fait grief au donneur d'ordre, ait été appelée de manière irrégulière ou abusive, la Cour d'appel a méconnu l'indépendance nécessaire entre la contre-garantie et la garantie de premier rang, en violation de l'article 1134 du Code civil :  2. ALORS QUE la société BANK MELLI faisait subsidiairement valoir dans ses conclusions d'appel (p. 10) que, faute de rapporter la preuve du caractère abusif de l'appel de la garantie de premier rang par son bénéficiaire, la société EUROCOPTER ne pouvait se prévaloir d'aucun préjudice autonome né de l'exécution de cette garantie sur un appel formellement irrégulier ; qu'en négligeant de répondre à ce moyen péremptoire, cependant qu'il lui appartenait de s'assurer de la réalité du préjudice dont la réparation était demandée, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.     BANQUE - Garantie à première demande -  Recours du donneur d'ordre contre le garant -  Applications diverses -  Manquement aux conditions définies dans la garantie de premier rang   Le donneur d'ordre d'une garantie autonome à première demande, tenu de rembourser son contre-garant des sommes versées en exécution de cette contre-garantie, est en droit d'agir en responsabilité contre le garant de premier rang, qui, en payant le bénéficiaire, n'a pas respecté les conditions définies dans la garantie de premier rang, lesquelles, en l'absence de dispositions expresses les excluant, renvoyaient à  l'article 20 des règles uniformes en matière de garantie à première demande de la chambre de commerce internationale  BANQUE - Garantie à première demande -  Recours du donneur d'ordre contre le garant ou le contre-garant -  Conditions -  Faute de l'un des garants -  Obstacle -  Indépendance des garanties (non)   L'indépendance de la contre-garantie à l'égard de la garantie de premier rang n'interdit pas au donneur d'ordre, tenu au titre de la garantie autonome à première demande, d'agir en responsabilité contre l'un quelconque des garants qui, par sa faute, l'a contraint de payer
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que M. X... a passé, le 6 octobre 2008, à la Camif une commande réglée au moyen d'une carte bancaire délivrée par la caisse régionale du crédit mutuel Midi-Atlantique (la caisse) ; qu'ayant appris que la Camif avait été mise en liquidation judiciaire, il  a fait, le 29 octobre 2008, opposition auprès de  la caisse au paiement de la somme  correspondant à cet achat ; que cette somme ayant été passée au débit du compte antérieurement à cette opposition, M. X...  a assigné la caisse en remboursement ;  Sur le second moyen :  Attendu que ce moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 132-2 et L. 132-6 du code monétaire et financier dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance du 15 juillet 2009 ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que le porteur d'une carte ne peut contester, dans le délai prévu par le second,  la régularité d'une opération effectuée au moyen de cet instrument  au profit d'un bénéficiaire mis en procédure collective que s'il a notifié une opposition pour ce motif à l'émetteur de sa carte, avant que ce dernier ne procède au règlement des sommes dues entre les mains du banquier du bénéficiaire ; Attendu que pour condamner la caisse à payer à M. X...  une somme de 1 066,50 euros, le jugement retient que, si l'opposition au paiement n'est pas possible lorsque le vendeur a fait l'objet d'une procédure collective postérieurement au paiement ou lorsque cette opposition a été faite après encaissement du paiement, la faculté d'opposition prévue par l'article L. 132-2 disparaîtrait, de sorte que ce texte, dans le cas qu'il prévoit d&#145;une procédure collective, ne recevrait alors aucune application et ne serait d'aucune portée; que le jugement  retient encore que, bien qu'indiqué au débit du compte de M. X... le 6 octobre 2008, le paiement sur lequel ce dernier a formé opposition dans les soixante-dix jours à compter de cette date, devait être restitué par le crédit de son compte sans frais et sous un délai de trente jours à compter de la réception de la contestation, celle-ci étant régulière et devant produire ses effets, par application de l'article L. 132-6 du code monétaire et financier ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la juridiction de proximité  a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le dernier grief :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 17 mai 2010, entre les parties, par la juridiction de proximité de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant la juridiction de proximité d'Agen ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la banque ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze octobre deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Foussard, avocat aux Conseils pour la caisse régionale de crédit mutuel Midi Atlantique.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le jugement attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a condamné la CAISSE REGIONALE DE CREDIT MUTUEL MIDI ATLANTIQUE à payer à M. Jean-Marie X... une somme de 1.066,50 &#128; ;  AUX MOTIFS QUE « l'article L.132-2 du Code monétaire et financier posant le principe que l'ordre ou l'engagement de payer donné au moyen d'une carte de paiement est irrévocable, ajoute qu'il ne peut être fait opposition au paiement qu'en cas de perte, de vol ou d'utilisation frauduleuse de la carte ou des données liées à son utilisation, de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire du bénéficiaire ; que l'article L.132-6 du même Code dispose que le délai légal pendant lequel le titulaire d'une carte de paiement ou de retrait a la possibilité de déposer une réclamation est fixé à soixante-dix jours à compter de la date de l'opération contestée, pouvant être prolongé contractuellement, sans pouvoir dépasser cent vingt jours à compter de l'opération contestée ; que sur la demande de M. X... de voir appliqué cet article du Code monétaire et financier, le Crédit Mutuel oppose que le délai de contestation stipulé n'est ouvert qu'au cas de fraude sans dépossession, sans pour autant en justifier ou argumenter sur ce moyen ; que si on retenait que l'opposition au paiement par carte bancaire pour procédure de liquidation judiciaire n'est pas possible lorsque le vendeur a fait l'objet d'une procédure collective postérieurement au paiement et lorsque cette opposition a été faite après encaissement du paiement, la faculté d'opposition prévue par l'article 132-2 disparaîtrait ; que ce texte, dans le cas qu'il prévoit d&#145;une procédure collective, ne recevrait alors aucune application et ne serait d'aucune portée ; qu'en l'espèce donc, bien qu'indiqué au débit du compte de M. X... le 6 octobre 2008, le paiement sur lequel M. X... a formé opposition dans les 70 jours à compter de cette date, devait être restitué par le crédit de son compte sans frais et sous un délai de 30 jours à compter de la réception de la contestation ; que celle-ci était tout à fait régulière et devait produire ses effets, par application de l'article 132-6 du Code monétaire et financier ; que par suite, la Caisse Régionale de Crédit Mutuel Midi-Atlantique sera condamnée au paiement de la somme de 1.066,50 &#128; » ; (jugement p. 2-3) ;  ALORS QUE, premièrement, l'ordre ou l'engagement de payer donné au moyen d'une carte de paiement est irrévocable ; que l'opposition au paiement en raison de la situation de redressement ou de liquidation judiciaire du bénéficiaire n'est possible que lorsque ce dernier était en redressement ou liquidation judiciaire au jour du paiement, et non lorsque le placement en procédure collective intervient à une date postérieure ; qu'au cas d'espèce, en jugeant que M. X... avait pu valablement faire opposition au paiement par carte bancaire en date du 6 octobre 2008 qu'il avait effectué au profit de la CAMIF, motif pris de ce que cette dernière avait été placée en liquidation judiciaire, quand il résultait de ses propres énonciations que le placement en procédure collective n'était intervenu que le 23 octobre 2008 (lire : 27 octobre 2008), soit bien postérieurement au paiement, le juge du fond a violé l'article L. 132-2 du Code monétaire et financier, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2009-866 du 15 juillet 2009 ;  Et ALORS QUE, deuxièmement, le délai légal prévu par l'article L. 132-6 ancien du Code monétaire et financier à l'intérieur duquel le titulaire d'une carte de paiement a la possibilité de déposer une réclamation ne concerne pas l'opposition elle-même, qui doit intervenir dans le délai prévu par le contrat ou à défaut dans les meilleurs délais compte tenu des habitudes d'utilisation de la carte par le titulaire ; qu'au cas d'espèce, en estimant que l'opposition formée le 29 octobre 2008 par M. X... au paiement par carte bancaire qu'il avait effectué le 6 octobre 2008 n'était pas tardive, dès lors qu'il disposait pour ce faire d'un délai de 70 jours par application de l'article L. 132-6 ancien du Code monétaire et financier, le juge du fond a violé ce dernier texte par fausse application et, par refus d'application, l'article L. 132-2 du même Code (dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2009-866 du 15 juillet 2009), ensemble l'article 1134 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Le jugement attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a condamné la CAISSE REGIONALE DE CREDIT MUTUEL MIDI ATLANTIQUE à payer à M. Jean-Marie X... une somme de 1.066,50 &#128; ;  ALORS QUE les débats sont publics sauf disposition contraire ; qu'au cas d'espèce, il ne résulte ni des mentions du jugement attaqué, ni des pièces de la procédure, que l'audience des débats tenue le 4 mars 2010 ait été publique ; que le jugement a été rendu en violation des articles 22 et 433 du code de procédure civile, ensemble l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.      BANQUE - Carte de crédit -  Ordre de paiement -  Opposition du porteur -  Motif -  Procédure collective contre le bénéficiaire -  Conditions -  Opposition notifiée avant le règlement des sommes dues   Il résulte de la combinaison des articles L. 132-2 et L. 132-6 du code monétaire et financier dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance du 15 juillet 2009 que le porteur d'une carte ne peut contester, dans le délai prévu par le second, la régularité d'une opération effectuée au moyen de cet instrument au profit d'un bénéficiaire mis en procédure collective que s'il a notifié une opposition pour ce motif à l'émetteur de sa carte, avant que ce dernier ne procède au règlement des sommes dues entre les mains du banquier du bénéficiaire.En conséquence, viole ces textes la juridiction de proximité qui, pour condamner un établissement de crédit à restituer une somme à une personne ayant fait opposition, en raison de l'ouverture d'une procédure collective contre son créancier, au paiement d'une somme réglée par carte bancaire, retient que celle-ci a fait opposition dans les soixante-dix jours du paiement, alors que la somme réglée par carte bancaire avait été passée au débit du compte antérieurement à l'opposition
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le second moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 4 janvier 2011), que Guy X... est décédé avant le paiement du chèque qu'il avait émis au profit de Mme Y..., qu'à la suite du rejet de ce chèque, deux titres exécutoires ont été délivrés, sur le fondement du certificat de non-paiement délivré par le banquier tiré, à l'encontre des héritiers de Guy X... (les consorts X...) ; que Mme Y... a obtenu du juge de l'exécution une inscription d'hypothèque provisoire sur un immeuble dépendant de la succession de Guy X..., dont les consorts X... ont demandé la mainlevée ;  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur action tendant à déclarer nuls les titres exécutoires en vertu desquels a été prise une inscription d'hypothèque judiciaire sur l'immeuble dépendant de la succession de Guy X..., alors, selon le moyen, que la délivrance d'un titre exécutoire en exécution de la procédure qu'institue l'article L. 131-73 du code monétaire et financier, nécessite que le certificat de non-paiement soit notifié au tireur du chèque impayé, qui est ainsi mis en demeure de payer ; que, si le tireur du chèque impayé décède avant que le certificat de non-paiement puisse lui être signifié, le bénéficiaire ne peut obtenir la délivrance du titre exécutoire que vise l'alinéa 5 de l'article L. 131-73 et doit agir, dans les conditions du droit commun, contre les ayants droit du tireur ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 131-36 et L. 131-73 du code monétaire et financier ;  Mais attendu que, selon l'article L. 131-36 du code monétaire et financier, ni le décès du tireur ni son incapacité survenant après l'émission ne touchent aux effets du chèque de sorte que c'est à l'ayant droit du tireur, venant à ses droits et obligations, que le certificat de non-paiement doit être signifié par l'huissier instrumentaire en vue de la délivrance d'un titre exécutoire conformément à l'article L. 131-73 du même code ; qu'ayant retenu que l'obligation subsiste, quand la provision s'avère insuffisante et que la persistance des effets du chèque ne peut exister que contre les héritiers qui, venant aux droits et obligations du tireur, se trouvent soumis au rapport cambiaire, la cour d'appel en a exactement déduit que les titres exécutoires ont été valablement délivrés aux consorts X... ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que le premier moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu les articles 37 de la loi du 10 juillet 1991 et 700 du code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer la somme globale de 2 000 euros à Me Spinosi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Capron, avocat aux Conseils, pour les consorts X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le pourvoi fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué D'AVOIR débouté MM. Christophe, Patrick et Frédéric X... de l'action qu'ils formaient contre Mme Madeleine A... pour voir déclarer caduque l'inscription provisoire d'hypothèque judiciaire que celle-ci a prise sur l'immeuble dépendant de la succession de Guy X... ;  AUX MOTIFS QUE « le 21 septembre 2007, le Crédit industriel de Normandie à Falaise a délivré un certificat de non-paiement du chèque pour défaut de provision un chèque de 9 000 &#128; que Guy X... aurait tiré au profit de Mme Madeleine A... » (cf. arrêt attaqué, p. 5, 6e attendu) ; « que l'hypothèque provisoire a été inscrite en vertu de ce chèque impayé » (cf. arrêt attaqué, p. 5, 7e attendu) ; « que MM. X... soutiennent que, en application de l'article 263, 1°, du décret du 31 juillet 1992, Mme Y... aurait dû procéder à la publicité définitive dans les deux mois de l'obtention de ces titres les titres exécutoires » (cf. arrêt attaqué, p. 5, 8e attendu) ; « que le titre résultant de la signification infructueuse du certificat de non-paiement du chèque ne résulte pas d'une décision juridictionnelle et ne se trouve donc pas susceptible d'être passée en force de chose jugée telle que prévue par l'article 263 précité » (cf. arrêt attaqué, p. 5, 9e attendu) ;  ALORS QUE, dans le cas où le titre exécutoire résulte de l'application de l'article L. 131-73 du code monétaire et financier, le délai que prévoit l'article 263 du décret 31 juillet 1992 et que sanctionne l'article 265 du même texte, court à compter de la date à laquelle l'huissier de justice saisi délivre le titre exécutoire au bénéficiaire du chèque impayé ; qu'en énonçant que le délai de l'article 263 du code de procédure civile ne court pas dans ce cas, la cour d'appel a violé les articles 263 et 265 du décret du 31 juillet 1992, ensemble l'article L. 131-73 du code monétaire et financier.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le pourvoi fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué D'AVOIR débouté MM. Christophe, Patrick et Frédéric X... de l'action qu'ils formaient contre Mme Madeleine A... pour voir déclarer nuls les titres exécutoires en vertu desquels elle a pris une inscription d'hypothèque judiciaire sur l'immeuble dépendant de la succession de Guy X... ;  AUX MOTIFS QUE « MM. X... font valoir qu'ils n'ont pas qualité de tireur du chèque, cette qualité revenant à leur auteur décédé qui n'aurait pas pu la leur transmettre ; que, en conséquence, ils ne pouvaient, selon eux, valablement recevoir les significations de certificats de non-payement » (cf. arrêt attaqué, p. 4, 3e attendu) ; « que l'article L. 131-36 du code monétaire et financier dispose que ni le décès du tireur, ni son incapacité survenant après l'émission du chèque ne touchent aux effets du chèque ; que l'intangibilité des effets du chèque commande donc le maintien des effets cambiaires » (cf. arrêt attaqué, p. 4, 4e attendu) ; « que, si, l'émission d'un chèque entraîne dès son émission transfert de la provision qui se trouve hors succession, le rapport cambiaire ne se limite pas à la transmission immédiate de la provision ; que l'obligation subsiste notamment quand comme en l'espèce, selon le certificat de non-paiement dressé par la banque Bsd Cin le 15 novembre 2007, la provision s'est avérée insuffisante ; que la persistance des effets du chèque ne peut exister que contre les héritiers qui se trouvent donc soumis au rapport cambiaire ; que les héritiers se trouvent donc aux droits et obligations du tireur ; qu'ils pouvaient donc recevoir les actes à ce titre » (cf. arrêt attaqué, p. 4, 5e attendu) ;  ALORS QUE la délivrance d'un titre exécutoire en exécution de la procédure qu'institue l'article L. 131-73 du code monétaire et financier, nécessite que le certificat de non-paiement soit notifié au tireur du chèque impayé, qui est ainsi mis en demeure de payer ; que, si le tireur du chèque impayé décède avant que le certificat de non-paiement puisse lui être signifié, le bénéficiaire ne peut obtenir la délivrance du titre exécutoire que vise l'alinéa 5 de l'article L. 131-73 et doit agir, dans les conditions du droit commun, contre les ayants droit du tireur ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 131-36 et L. 131-73 du code monétaire et financier.     BANQUE - Chèque -  Présentation et paiement -  Décès du tireur -  Effets -  Titre exécutoire -  Délivrance aux héritiers -  Validité   Selon l'article L. 131-36 du code monétaire et financier, ni le décès du tireur ni son incapacité survenant après l'émission ne touchent aux effets du chèque, de sorte que c'est à l'ayant droit du tireur, venant à ses droits et obligations, que le certificat de non-paiement doit être signifié par l'huissier instrumentaire en vue de la délivrance d'un titre exécutoire conformément à l'article L. 131-73 du même code.A ce titre, après avoir retenu que l'obligation subsiste, quand la provision s'avère insuffisante et que la persistance des effets du chèque ne peut exister que contre les héritiers qui, venant aux droits et obligations du tireur, se trouvent soumis au rapport cambiaire, la cour d'appel en a exactement déduit que les titres exécutoires ont été valablement délivrés à ces derniers
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 28 octobre 2010) et les productions, que Mme X... était titulaire, dans les livres du Crédit commercial de France, devenu la société HSBC France (la banque), de deux comptes courant, professionnel et personnel ; que le solde du compte professionnel étant devenu débiteur, la banque a dénoncé la convention, mis en demeure puis assigné Mme X... en paiement ; que cette dernière a sollicité le remboursement de prélèvements et virements effectués sans son autorisation depuis ces deux comptes, ainsi que la substitution du taux légal au taux d'intérêt conventionnel ;  Sur le premier moyen, pris en ses première, troisième et quatrième branches :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande de remboursement de la somme de 74 232,60 euros, correspondant aux débits indûment effectués sur son compte, alors, selon le moyen :  1°/ qu'indépendamment du caractère abusif ou non de la clause qui limite à un mois à compter de la réception des relevés de compte le délai pendant lequel un client pourrait protester contre les opérations qui y sont inscrites, l'absence de protestation du client pendant cette durée n'emporte qu'une présomption d'accord de ce dernier et ne le prive pas soit de la faculté de rapporter, pendant la durée de prescription légale, la preuve d'éléments propres à l'écarter soit de celle de reprocher à la banque d'avoir agi sans mandat ; que les juges ont considéré qu'il ne pouvait être fait exception à l'application de cette clause que si le client apportait la preuve d'une faute grossière ou d'une erreur manifeste de la banque dans la tenue du compte ; qu'en mettant une telle exigence à la charge de Mme X..., la cour d'appel a violé les articles 1134, 1147 et 1937 du code civil ;  2°/ que les juges ne peuvent mettre à la charge d'une partie la preuve d'un fait négatif ; qu'en prévoyant que la clause devait recevoir application sauf preuve de l'absence d'envoi ou de réception des relevés, ce qui imposait au client de la banque une preuve négative, la cour d'appel a violé l'article 1315 du code civil ;  3°/ que les juges ne peuvent mettre à la charge d'une partie la preuve d'un fait négatif ; que Mme X... faisait valoir que les prélèvements effectués au profit des sociétés Finaref, Cetelem et Franfinance ainsi que les virements de son compte n'avaient pas été ordonnés par elle, la banque ayant agi sans mandat ou sur l'ordre d'un tiers ; qu'en imposant à Mme X... la preuve de ce que les prélèvements avaient été ordonnés par son ancien mari ou en se fondant sur des présomptions tirées de l'absence de réaction de Madame X... au lieu de solliciter de la banque la preuve des ordres en vertu desquels elle avait agi, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du code civil, ensemble les articles 1134 et 1937 du même code ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir énoncé que l'envoi et la réception des relevés de compte constituent de simples faits pouvant être prouvés par tout moyen, puis relevé que la banque produit en copie l'ensemble des relevés bancaires du compte litigieux à compter du 1er décembre 2003, qu'un professionnel normalement diligent ne peut avoir négligé, durant sept années consécutives, de suivre le relevé des écritures portées sur son compte et devait, en cas d'absence de réception de ses relevés périodiques ou dans le cas de retard de celle-ci, en aviser la banque et que Mme X... n'établit pas qu' elle se soit plainte de n'avoir pas été destinataire de ses relevés de compte, l'arrêt retient que cette dernière est mal fondée à soutenir que la banque ne lui aurait pas envoyé les relevés litigieux correspondant à son compte courant professionnel ou qu'elle ne les aurait pas reçus dans un temps proche de leur établissement ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui n'a pas exigé de Mme X... une preuve négative, a légalement justifié sa décision ;  Attendu, en second lieu, que l'absence de protestation dans le délai imparti conventionnellement d'un mois de la réception des relevés de compte n'emporte qu'une présomption d'accord du client sur les opérations y figurant, laquelle ne prive pas celui-ci de la faculté de rapporter, pendant la durée de la prescription légale, la preuve d'éléments propres à l'écarter ; que l'arrêt relève, d'un côté, que Mme X... ne rapporte pas la preuve de ce que les crédits à la consommation qui constituent la cause des prélèvements de son compte professionnel au profit d'établissements de crédit sont le fait de M. Y..., de l'autre, que les virements automatiques effectués, depuis 1998, à partir de son compte professionnel au profit d'une compagnie d'assurance sur le fondement d'une autorisation de prélèvement automatique n'ont jamais suscité de réaction de la part de Mme X..., qui s'abstient de produire toute pièce contractuelle permettant de connaître l'identité du souscripteur de l'assurance-vie et, enfin, que son compte personnel qui présentait un solde débiteur a été clôturé et soldé sans qu'elle n'oppose de contestation et qu'elle n'a raisonnablement pas pu ignorer les virements effectués régulièrement en faveur du compte de son mari pour des sommes importantes ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, faisant ressortir que Mme X... ne justifiait pas que les opérations litigieuses avaient été exécutées sans son autorisation, la cour d'appel, abstraction faite du motif erroné mais surabondant critiqué par la première branche, a pu décider, sans inverser la charge de la preuve, que la banque n'avait pas commis de faute ;  D'où il suit que le moyen, inopérant en sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Sur le second moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande tendant à voir appliquer au montant de sa dette les intérêts au taux légal et d'avoir décidé que devaient être appliqués les intérêts au taux conventionnel indiqués sur les relevés de compte, alors, selon le moyen, que s'agissant d'un débiteur non commerçant, en matière de prêt d'argent, l'exigence d'un écrit mentionnant le taux de l'intérêt conventionnel est une condition de la stipulation d'intérêt ; qu'en l'absence d'un accord écrit sur ce point, l'indication du taux d'intérêt sur les relevés de compte ne répond pas à cette exigence, alors même qu'elle ne fait pas l'objet d'une protestation de la part du client ; qu'en condamnant Mme X... au paiement des intérêts conventionnels bien qu'elle relevât expressément qu'aucun intérêt conventionnel n'avait été préalablement fixé et que la stipulation de ces intérêts ne résultait que des relevés de compte, la cour d'appel a violé l'article 1907 du code civil ;  Mais attendu que la reconnaissance de l'obligation de payer des intérêts conventionnels afférents au solde débiteur d'un compte courant peut, en l'absence d'indication dans la convention d'ouverture de compte-courant, résulter de la réception sans protestation ni réserve, par l'emprunteur des relevés de compte indiquant les taux de ces intérêts ; qu'après avoir constaté que les relevés de compte adressés par la banque à Mme X... à compter du 1er décembre 2003 comportaient les mentions nécessaires et suffisantes pour suppléer, au moins pour les intérêts échus postérieurement à leur réception, l'absence de fixation préalable par écrit du taux effectif global de l'intérêt appliqué au découvert en compte et relevé que Mme X... n'était pas recevable à contester les intérêts qui auraient été décomptés antérieurement au 30 novembre 2004, l'action en nullité de ces intérêts étant prescrite, la cour d'appel a pu condamner Mme X... au paiement de ces intérêts ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que les autres griefs ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Fabiani et Luc-Thaler, avocat aux Conseils pour Mme X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Madame X... de sa demande de remboursement de la somme de 74.232,60 &#128; (soit 134.732,59 &#128; - 11.988,99 &#128; - 48.511 &#128;) correspondant aux débits indûment effectués sur son compte ;  AUX MOTIFS QU'est abusive au sens du texte susvisé (l'article L. 132-1 du code de la consommation) la clause qui a pour objet ou pour effet de créer, au détriment du non-professionnel ou consommateur, un déséquilibre significatif entre les droits et les obligations des parties au contrat ; que la clause litigieuse prévue à l'article II-1 du chapitre II intitulé "Fonctionnement du compte courant" de la convention de compte courant dispose que "les opérations passées dans ce compte courant feront l'objet de l'envoi d'un relevé périodique constituant pour la banque une demande d'approbation des opérations qui y figurent. L'absence d'observation par le client, passé le délai d'un mois à dater de la réception du relevé, vaut approbation de ces opérations" ; qu'une telle clause ne pourrait être qualifiée d'abusive que s'il était établi que Mme X... n'était pas en mesure de prendre connaissance et de contester ses relevés de compte ; que l'envoi et la réception des relevés de compte constituent de simples faits pouvant être prouvés par tous moyens ; que la société HSBC FRANCE produit en copie l'ensemble des relevés bancaires du compte litigieux à compter du 1er décembre 2003 ; que Mme X... apparaît mal fondée à soutenir que la banque intimée ne lui aurait pas envoyé les relevés litigieux correspondant à son compte courant professionnel ou qu'elle ne les aurait pas reçus dans un temps proche de leur établissement, alors qu'un professionnel normalement diligent ne peut avoir négligé, durant sept années consécutives, de suivre le relevé des écritures portées sur son compte et se devait, en cas d'absence de réception de ses relevés périodiques ou dans le cas de retard de celle-ci, en aviser la banque ; que Mme X... n'établit pas qu'elle se soit plainte de n'avoir pas été destinataire de ses relevés de compte ; que la clause critiquée ne peut, hors la preuve de l'absence d'envoi ou de réception des relevés, être qualifiée d'abusive ; qu'il en résulte que Mme X... n'apparaît pas recevable à contester les opérations effectuées sur son compte professionnel, sauf à démontrer l'existence d'une faute grossière ou d'une erreur manifeste de la banque dans la tenue du compte ; que tel n'est pas le cas en l'espèce puisque, s'agissant de son compte professionnel, elle se plaint de prélèvements automatiques effectués tous les mois au profit des sociétés FINAREF, CETELEM et FRANFINANCE pour un total de 112,932,60 &#128; sur une période comprise entre le 5 décembre 2003 et le 30 septembre 2006 ; qu'elle laisse entendre que les crédits à la consommation qui constituent la cause de ces prélèvements sont le fait de M. Y..., ce dont elle ne rapporte pas la preuve ; qu'au surplus, elle n'établit ni n'allègue même avoir demandé à la banque de faire preuve d'une particulière vigilance dans la tenue des comptes en raison des troubles du comportement dont souffrait son mari, qui a été placé sous le régime de la curatelle renforcée par décision d'un juge d'instance du 23 mars 2006, ce dont elle ne justifie pas avoir informé la banque ; qu'elle ne démontre pas davantage l'avoir avisée de ses propres difficultés, consécutives à l'état de santé de son mari, qui l'ont elle-même conduite à suspendre son activité professionnelle et à solliciter son omission du Tableau du Barreau de Paris pour une durée indéterminée, ce qu'elle a obtenu par décision du conseil de l'ordre des avocats en date du 6 décembre 2005 ; qu'aucune faute caractérisée à l'encontre de la banque n'est démontrée ; que c'est également à tort que Mme X... sollicite la condamnation de la société HSBC FRANCE à lui payer la somme de 61.300 &#128; correspondant à des virements de son compte personnel n°098/0652662 vers le compte 0098/0662892 ouvert au nom de M. Y... effectués entre le 1er janvier 2004 et le 31 janvier 2005, d'un montant global de 61.300 &#128; alors que, d'une part, son compte personnel qui présentait un solde débiteur de 37.535,16 &#128; a été clôturé et soldé, sans qu'elle oppose la moindre contestation au sujet des opérations effectuées sur celui-ci, d'autre part, elle n'a raisonnablement pas pu ignorer les virements effectués régulièrement en faveur du compte de son mari pour des sommes importantes, telles que 17.000 &#128; et 10.000 &#128; ;  1) ALORS QU'indépendamment du caractère abusif ou non de la clause qui limite à un mois à compter de la réception des relevés de compte le délai pendant lequel un client pourrait protester contre les opérations qui y sont inscrites, l'absence de protestation du client pendant cette durée n'emporte qu'une présomption d'accord de ce dernier et ne le prive pas soit de la faculté de rapporter, pendant la durée de prescription légale, la preuve d'éléments propres à l'écarter soit de celle de reprocher à la banque d'avoir agi sans mandat ; que les juges ont considéré qu'il ne pouvait être fait exception à l'application de cette clause que si le client apportait la preuve d'une faute grossière ou d'une erreur manifeste de la banque dans la tenue du compte ; qu'en mettant une telle exigence à la charge de Madame X..., la Cour d'appel a violé les articles 1134, 1147 et 1937 du Code civil ;  2) ALORS QU'indépendamment de son absence de protestation pendant le délai conventionnel d'un mois, le client peut renverser la présomption d'accord sur le contenu du relevé de compte par des éléments propres à l'écarter ou faire valoir que la banque a agi sans mandat ; que les juges ne peuvent donc se déterminer par des considérations tirées de l'existence des relevés de compte, de leur réception présumée, de l'absence de protestation du titulaire du compte, de l'importance des montants en cause ou du défaut d'information de la banque par le titulaire du compte d'éléments relevant de sa vie privée ; qu'en justifiant seulement leur décision par de tels motifs, les juges d'appel ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1134 et 1937 du Code civil ;  3) ALORS QUE les juges ne peuvent mettre à la charge d'une partie la preuve d'un fait négatif ; qu'en prévoyant que la clause devait recevoir application sauf preuve de l'absence d'envoi ou de réception des relevés, ce qui imposait au client de la banque une preuve négative, la cour d'appel a violé l'article 1315 du code civil ;  4) ALORS QUE les juges ne peuvent mettre à la charge d'une partie la preuve d'un fait négatif ; que Madame X... faisait valoir que les prélèvements effectués au profit des sociétés FINAREF, CETELEM et FRANFINANCE ainsi que les virements de son compte n'avaient pas été ordonnés par elle, la banque ayant agi sans mandat ou sur l'ordre d'un tiers ; qu'en imposant à Mme X... la preuve de ce que les prélèvements avaient été ordonnés par son ancien mari ou en se fondant sur des présomptions tirées de l'absence de réaction de Madame X... au lieu de solliciter de la banque HSBC la preuve des ordres en vertu desquels elle avait agi, la Cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil, ensemble les articles 1134 et 1937 du même code ;  5) ALORS ENFIN QUE la clause imposant au client de protester dans le délai d'un mois ne peut produire effet lorsque l'inexécution du client de la banque est due à un cas de force majeure ; qu'en ne vérifiant pas si les nombreuses circonstances que faisait valoir Madame X..., savoir l'état mental pathologique de son époux, le comportement dangereux de ce dernier vis-à-vis de sa famille, sa propre hospitalisation pour dépression nerveuse et le maintien de son état dépressif l'ayant conduite jusqu'à l'invalidité n'étaient pas constitutives d'un cas de force majeure, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1148 du Code civil ;  SECOND MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté la demande de Madame X... tendant à voir appliquer au montant de sa dette les intérêts au taux légal et d'avoir décidé que devaient être appliqués les intérêts au taux conventionnel indiqué sur les relevés de compte ;  AUX MOTIFS QUE les relevés de compte que la société HSBC FRANCE a adressés à Mme X... comportent les mentions nécessaires et suffisantes pour suppléer, au moins pour les intérêts échus postérieurement à leur réception, l'absence de fixation préalable par écrit du taux effectif global de l'intérêt appliqué au découvert du compte à compter du 1er décembre 2003 date à partir de laquelle la banque justifie de l'information de Mme X... par la mention systématique du taux effectif global sur les relevés, à titre indicatif ; que leur réception sans protestation ni réserve de leur destinataire vaut reconnaissance de l'obligation de payer les intérêts conventionnels mentionnés ;  ALORS QUE, s'agissant d'un débiteur non commerçant, en matière de prêt d'argent, l'exigence d'un écrit mentionnant le taux de l'intérêt conventionnel est une condition de la stipulation d'intérêt ; qu'en l'absence d'un accord écrit sur ce point, l'indication du taux d'intérêt sur les relevés de compte ne répond pas à cette exigence, lors même qu'elle ne fait pas l'objet d'une protestation de la part du client ; qu'en condamnant Madame X... au paiement des intérêts conventionnels bien qu'elle relevât expressément qu'aucun intérêt conventionnel n'avait été préalablement fixé et que la stipulation de ces intérêts ne résultait que des relevés de compte, la Cour d'appel a violé l'article 1907 du Code civil.     BANQUE - Compte -  Relevé -  Réception par le titulaire -  Absence de protestation dans le délai convenu -  Effets -  Présomption d'accord sur les opérations -  Preuve contraire -  Charge  DEPOT -  Dépositaire -  Obligations -  Restitution -  Compte bancaire -  Relevé -  Réception par le titulaire -  Absence de protestation dans le délai convenu -  Portée  L'absence de protestation dans le délai imparti conventionnellement d'un mois de la réception des relevés de compte n'emporte qu'une présomption d'accord du client sur les opérations y figurant, laquelle ne prive pas celui-ci de la faculté de rapporter, pendant la durée de la prescription légale, la preuve d'éléments propres à l'écarter.Dès lors, ayant fait ressortir que le titulaire du compte, qui n'avait pas émis de contestation dans le délai imparti, ne justifiait pas que les prélèvements et virements litigieux avaient été exécutés sans son autorisation, une cour d'appel a pu décider, sans inverser la charge de la preuve, que la banque n'avait pas commis de faute  BANQUE - Compte -  Compte courant -  Découvert -  Intérêts conventionnels -  Taux -  Défaut de stipulation -  Mention du taux sur les relevés -  Approbation tacite -  Domaine d'application -  Emprunteur commerçant ou non-commerçant   La reconnaissance de l'obligation de payer des intérêts conventionnels afférents au solde débiteur d'un compte courant peut, en l'absence d'indication dans la convention d'ouverture de compte-courant, résulter de la réception, sans protestation ni réserve, par l'emprunteur des relevés de compte indiquant les taux de ces intérêts    Sur le n° 1 : A rapprocher :Com., 3 novembre 2004, pourvoi n° 01-16.238, Bull. 2004, IV, n° 187 (cassation).Sur le n° 2 : A rapprocher :Com., 20 février 2007, pourvoi n° 04-11.989, Bull. 2007, IV, n° 47 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 mars 2013) et les productions, que dans le cadre du projet d'acquisition d'un bien immobilier appartenant à la société Tadek, dont M. X... était le gérant, M. Y... a remis à l'ordre de ce dernier un chèque d'un montant de 15 244 euros tiré sur le compte joint qu'il partageait avec Mme Z... ; que s'étant vu opposer le rejet du chèque en raison d'une opposition pour perte, M. X... a assigné ces derniers aux fins de voir déclarer l'opposition illégale et obtenir, notamment, le paiement du chèque ; que M. Y... et Mme Z... s'y sont opposés et ont demandé au tribunal de constater le défaut de validité du chèque ne comportant ni date ni lieu de sa création ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande en paiement de la somme de 15 244 euros alors, selon le moyen :  1°/ que nul ne peut se prévaloir de sa propre faute pour échapper à ses engagements ; que dans ses dernières écritures, M. X... faisait valoir que M. Y... s'était sciemment abstenu de renseigner le lieu et la date de sa signature sur le chèque litigieux portant le numéro 3571961, qu'il ne contestait pas avoir tiré sur le compte joint qu'il détenait auprès de la banque SNVB-CIC ; qu'il avait commis une faute intentionnelle dont il ne pouvait se prévaloir pour faire échec au transfert irrévocable de la propriété de la provision qu'emporte la remise d'un chèque et se dégager de son engagement ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, confirmant le jugement entrepris, a retenu que l'opposition pour perte faite par M. Y... et Mme Z... n'était pas justifiée, le motif allégué par le tireur étant « sans contestation possible erroné » ; qu'il résulte ainsi des constatations de l'arrêt que M. Y... avait bien remis volontairement le chèque à M. X..., qui en était le bénéficiaire ; qu'en déboutant néanmoins ce dernier de ses demandes aux motifs que le chèque litigieux ne contenait pas la date et le lieu où il a été créé et qu'il ne valait pas comme chèque opérant le transfert irrévocable de la propriété de la provision au bénéficiaire, sans rechercher si, en invoquant l'absence desdites mentions pour conclure à la nullité du chèque, le tireur ne se prévalait pas de sa propre faute pour tenter d'échapper à son engagement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe susvisé, ensemble l'article L. 131-2 du code monétaire et financier ;  2°/ que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'il ne peut relever d'office un moyen sans inviter les parties à s'expliquer sur celui-ci ; qu'en relevant d'office le moyen selon lequel la remise d'un chèque à l'ordre de M. X... ne pouvait s'appliquer à une transaction portant sur un bien appartenant en fait à la SCI Tadek, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations sur ce point, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel n'a fait que tirer les conséquences qui s'évinçaient de l'absence des mentions exigées par l'article L. 131-2 du code monétaire et financier, dont il résultait que le chèque ne valait plus que comme commencement de preuve de la créance invoquée par le bénéficiaire contre le tireur, ces conséquences étant indépendantes de la faute imputée au tireur ;  Attendu, d'autre part, que l'élément de fait retenu par l'arrêt étant dans le débat, la cour d'appel a pu, en application de l'article 7 du code de procédure civile, le prendre en considération, sans avoir à susciter les observations des parties, bien que celles-ci ne l'eussent pas spécialement invoqué à l'appui de leurs prétentions respectives ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que les derniers griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et le condamne à payer à M. Y... et Mme Z... la somme globale de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Tiffreau, Marlange et de La Burgade, avocat aux Conseils, pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR, en confirmant le jugement entrepris, débouté Monsieur Théodule X... de sa demande en paiement de la somme de 15 244,00 euros ;  AUX MOTIFS QUE le chèque qui ne contient pas les mentions obligatoires, et notamment la date et le lieu où il a été créé, ne vaut pas comme chèque opérant le transfert irrévocable de la propriété de la provision au profit du bénéficiaire, mais comme commencement de preuve par écrit rendant vraisemblable la créance alléguée par le bénéficiaire contre le tireur ; qu'en l'espèce, la créance alléguée est présentée par M. X... comme la contrepartie de la promesse unilatérale de vente d'un bien immobilier, dont le montant devait être acquis au vendeur dans l'hypothèse où les acquéreurs décidaient de ne pas acquérir l'immeuble promis ; qu'au soutien de son allégation, il produit une attestation de son fils, M. Stefan X..., relatant que le chèque lui a été laissé par M. Y... à titre d'acompte sur l'achat de l'immeuble en attendant la rédaction d'un compromis de vente, et que M. Y... , après avoir essayé de minorer le prix, a fait savoir le jour de la signature qu'il ne disposait pas du financement bancaire à hauteur du prix prévu, mais seulement de 1 600 000 francs ; qu'il produit également un projet de compromis de vente notarié portant sur le bien situé 25 rue Davène à Coulommiers entre la SCI Tadek, représentée par M. Stefan X..., et M. Y..., au prix de 344 142,94 euros, sous la condition suspensive d'obtention d'un prêt bancaire de 320 142,94 euros, assorti d'un dépôt de garantie de 7 622,45 euros restituable à l'acquéreur s'il justifiait de la non réalisation de cette condition, et d'une clause pénale de 10% du prix stipulé ; qu'il résulte de ces éléments que, si des pourparlers relatifs à la vente de l'immeuble ont bien été engagés, la remise d'un chèque à l'ordre de M. X... ne pouvait s'appliquer à une transaction portant sur un bien appartenant en fait à la SCI Tadek, que d' autre part la somme remise était d'un montant supérieur au dépôt de garantie envisagé dans le projet de compromis concernant ce bien, et qu'enfin l'abandon de cette somme en contrepartie de l'immobilisation du bien, comme l'entend M. X..., ne pouvait être que subordonnée à l'obtention par l'acquéreur du prêt sans lequel il n'envisageait manifestement pas de contracter ; que dès lors, le tribunal a exactement retenu que M. X... ne rapportait pas le complément de preuve lui incombant de l'existence de la créance alléguée ; que le jugement sera en conséquence confirmé en toutes ses dispositions ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE, sur la validité du chèque, l'article L. 131-2 du Code monétaire et financier dispose que pour être valable un chèque doit mentionner l'indication de la date et du lieu où le chèque est créé ; qu'en l'espèce, il résulte des pièces versées aux débats que le chèque litigieux ne précise pas sa date ni son lieu de création ; que l'absence de mention de date ou de lieu permet à la banque de le rejeter ; or en l'espèce, la banque a rejeté le chèque au motif d'une perte alléguée par Monsieur Y... et non en raison de l'absence de date ou de lieu de création ; que de plus, un chèque même non daté ou dépourvu de lieu de création constitue néanmoins un mandat de payer donné par le tireur au tiré ; que l'absence de validité du chèque ne peut donc, à elle seule, être utilement invoquée dans le cadre de la présente instance pour résister aux prétentions du demandeur ; que sur le mandat de payer, un chèque dont la signature n'est pas contestée et qui porte indication de la somme due en chiffres et en lettres n'a pas valeur de reconnaissance de dette ; qu'il représente un mandat de payer donné par le tireur au tiré ; qu'aux termes de l'article 1347 du Code civil, il rend vraisemblable l'existence de la créance invoquée par le bénéficiaire à l'encontre du tireur ; que, néanmoins, il appartient au demandeur qui a rapporté un commencement de preuve par écrit de le parfaire par un complément de preuve ; qu'en l'espèce, Monsieur Y... ne conteste pas avoir rédigé le chèque litigieux ; que la somme due y apparaît en chiffres et en lettres ; qu'il est constant entre les parties que Monsieur Y... a exprimé son intérêt pour l'immeuble dont la SCI TADEK est propriétaire ; qu'il est versé aux débats une note d'honoraires établie par un architecte pour un relevé et une mise au point graphique de l'état de cet immeuble, au mois de novembre 2002 ; que néanmoins, le compromis de vente relatif à cet immeuble ¿ document qui n'est pas l'acte authentique de vente contrairement à ce que le demandeur allègue dans ses dernières conclusions - n'a jamais été signé ; que le Notaire, chargé de rédiger le projet de compromis de vente, le confirme dans un courrier du 24 mai 2007 : "Je vous confirme bien volontiers, que le compromis de vente que la SCI TADEK devait vous consentir au cours de l'année 2002-2003, n'a jamais été régularisé, l'affaire n'ayant pas aboutie" ; qu'il est rappelé qu'il importe peu qu'un projet de contrat ait été établi : la période des pourparlers se poursuit dès lors que ce projet n'a pas encore recueilli l'accord de toutes les parties ; Or, les pièces versées aux débats ne démontrent pas l'existence d'un tel accord ; que la rupture des pourparlers peut ainsi intervenir à tout moment, sur décision unilatérale d'une partie ; qu'il n'est pas démontré de légèreté ou de mauvaise foi, le demandeur se fondant sur des allégations non corroborées par des pièces versées aux débats sur les raisons conduisant à l'absence de signature du compromis de vente ; que le demandeur explique que le chèque litigieux était destiné à immobiliser le bien si la vente ne se réalisait pas ; que néanmoins, le projet de compromis comprend une clause intitulée "dépôt de garantie" qui prévoit une somme de 7.622,45 euros, laquelle ne correspond pas à la somme de 15.244 euros portée sur le chèque litigieux ; qu'il est rappelé que le compromis n'a, en définitive, pas été signé ; que par ailleurs, le demandeur, qui avait pris le soin de faire rédiger un projet de compromis de vente notarié, n'a pas, consécutivement au rendez-vous prévu chez le Notaire le 6 mars 2003, tenté d'appeler l'attention de Monsieur Y... sur les conséquences de l'immobilisation de son bien aux termes d'un accord qui aurait été pris par les parties sur ce point ; qu'il apparaît, en fait, qu'une vente aux enchères de l'immeuble litigieux était prévue le 15 mai 2003 après sommation à la SCP TADEK et aux créanciers inscrits du 27 février 2003 ; que le demandeur ne produit aucune autre pièce susceptible d'expliquer l'obligation qui sous-tend la remise du chèque de 15.244 euros ; qu'en réalité, l'absence de date et de lieu de création du chèque conforte l'argument des défendeurs selon lequel le chèque représentait une caution et qu'il n'avait pas vocation à être encaissé dans les conditions rappelées ci-dessus ; que du tout, il résulte que le demandeur ne rapporte pas le complément de preuve qui lui incombe afin de démontrer de l'existence d'une créance de 15.244 euros à l'encontre des défendeurs ; qu'il doit donc être débouté de sa demande en paiement ;  ALORS QUE 1°), nul ne peut se prévaloir de sa propre faute pour échapper à ses engagements ; que dans ses dernières écritures, l'exposant faisait valoir que Monsieur Y... s'était sciemment abstenu de renseigner le lieu et la date de sa signature sur le chèque litigieux portant le numéro 3571961, qu'il ne contestait pas avoir tiré sur le compte joint qu'il détenait auprès de la banque SNVB-CIC ; qu'il avait commis une faute intentionnelle dont il ne pouvait se prévaloir pour faire échec au transfert irrévocable de la propriété de la provision qu'emporte la remise d'un chèque et se dégager de son engagement (conclusions, p. 7) ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel, confirmant le jugement entrepris, a retenu que l'opposition pour perte faite par Monsieur Y... et Madame Z... n'était pas justifiée, le motif allégué par le tireur étant « sans contestation possible erroné » ; qu'il résulte ainsi des constatations de l'arrêt que Monsieur Y... avait bien remis volontairement le chèque à Monsieur X..., qui en était le bénéficiaire ; qu'en déboutant néanmoins ce dernier de ses demandes aux motifs que le chèque litigieux ne contenait pas la date et le lieu où il a été créé et qu'il ne valait pas comme chèque opérant le transfert irrévocable de la propriété de la provision au bénéficiaire, sans rechercher si, en invoquant l'absence desdites mentions pour conclure à la nullité du chèque, le tireur ne se prévalait pas de sa propre faute pour tenter d'échapper à son engagement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe susvisé, ensemble l'article L. 131-2 du code monétaire et financier ;  ALORS QUE 2°), le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'il ne peut relever d'office un moyen sans inviter les parties à s'expliquer sur celui-ci ; qu'en relevant d'office le moyen selon lequel la remise d'un chèque à l'ordre de M. X... ne pouvait s'appliquer à une transaction portant sur un bien appartenant en fait à la SCI TADEK, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations sur ce point, la Cour d'appel a violé l'article 16 du Code de procédure civile ;  ALORS QUE 3°), les juges du fond doivent indiquer les éléments de fait et de droit sur lesquels ils fondent leur décision ; qu'en se bornant à affirmer que l'abandon de la somme mentionnée sur le chèque en contrepartie de l'immobilisation du bien « ne pouvait être que subordonnée à l'obtention par l'acquéreur du prêt sans lequel il n'envisageait manifestement pas de contracter », sans exposer, fût-ce de manière sommaire, les éléments de fait justifiant une telle affirmation, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS QUE 4°), l'absence d'indication de la date et du lieu de création du chèque n'interdit pas sa présentation à l'encaissement ; que pour débouter Monsieur X... de ses demandes, les premiers juges ont relevé que « l'absence de date et de lieu de création du chèque confortait l'argument des défendeurs selon lequel le chèque représentait une caution et qu'il n'avait pas vocation à être encaissé » à titre d'indemnité d'immobilisation (jugement, p. 6) ; qu'en statuant par un tel motif inopérant, à le supposer adopté, la cour d'appel a violé l'article L. 131-3 du code monétaire et financier.     BANQUE - Chèque -  Emission -  Mentions légales -  Omission -  Conséquences -  Chèque valant comme commencement de preuve par écrit -  Faute du tireur n'ayant pas renseigné sciemment le lieu et la date de signature du chèque -  Absence d'influence   Une cour d'appel qui rejette une demande en paiement d'un chèque ne fait que tirer les conséquences qui s'évincent de l'absence des mentions exigées par l'article L. 131-2 du code monétaire et financier, dont il résulte que le chèque ne vaut plus que comme commencement de preuve de la créance invoquée par le bénéficiaire contre le tireur, ces conséquences étant indépendantes de la faute imputée au tireur, consistant à s'être sciemment abstenu de renseigner le lieu et la date de sa signature sur le chèque litigieux
REJET du pourvoi formé par :  - X... Dalil,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Pau, chambre correctionnelle, en date du 18 mai 1993, qui l'a condamné, pour abus de confiance, à 1 an d'emprisonnement avec sursis et 50 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 76 et 593 du Code de procédure pénale et de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité de la saisie des relevés bancaires des comptes de Dalil X... ;   " aux motifs qu'aucune perquisition n'a été faite au domicile, au cabinet professionnel ou à la banque de Dalil X... ; que la banque a communiqué spontanément un certain nombre de relevés d'opérations de crédit et débit sur un compte dont Dalil X... est titulaire, ces documents d'information appartenant d'ailleurs à la banque qui en assure la communication ; que, pour le surplus, les documents ont été remis ou adressés par Dalil X... lui-même (arrêt attaqué p. 5, alinéas 7, 8, 9, 10) ;   " alors que la saisie de pièces à conviction réalisée dans le cadre d'une enquête préliminaire ne peut être faite sans l'assentiment exprès de la personne chez laquelle l'opération a lieu, sauf en cas de flagrant délit ; qu'en s'abstenant d'énoncer les circonstances dans lesquelles la banque de Dalil X... aurait "spontanément" communiqué aux services de police des documents couverts par le secret bancaire, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'assentiment exprès exigé par le texte légal et qui suppose la connaissance par l'intéressé de ce que, en l'absence d'ouverture d'une information, les services de police étaient sans droit d'exiger une telle communication " ;   Attendu que, pour rejeter l'exception de nullité de la procédure d'enquête préliminaire régulièrement soulevée par Dalil X... et reprise au moyen, la cour d'appel énonce qu'aucune saisie n'ayant été effectuée, les relevés de compte ont été communiqués spontanément par la banque ;   Attendu qu'en prononçant ainsi les juges ont donné une base légale à leur décision ;   Qu'en effet il résulte de l'article 57, alinéa 2, de la loi du 24 janvier 1984 que les officiers de police judiciaire agissant sur réquisitions du procureur de la République dans le cadre d'une enquête préliminaire ne peuvent se voir opposer le secret bancaire ; qu'en toute hypothèse la violation éventuelle d'un tel secret serait sans incidence sur la régularité de la procédure ;   Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;   Sur le deuxième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Sur le troisième moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      BANQUE - Banquier - Secret professionnel - Opposition - Opposition à des officiers de police judiciaire - Officiers de police judiciaire agissant sur réquisitions du procureur de la République - Possibilité (non).  ENQUETE PRELIMINAIRE - Ministère public - Instructions - Communication de relevés de compte par un banquier - Banquier - Secret professionnel - Opposition (non)  SECRET PROFESSIONNEL - Violation - Banquier - Communication de relevés de compte d'un client - Communication à des officiers de police judiciaire - Officiers de police judiciaire agissant sur réquisitions du procureur de la République - Opposition - Possibilité (non)  OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE - Pouvoirs - Enquête préliminaire - Communication de relevés de compte par un banquier - Banquier - Secret professionnel - Opposition (non)  Il résulte des dispositions de l'article 57, alinéa 2, de la loi du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit que les officiers de police judiciaire agissant sur réquisitions du procureur de la République dans le cadre d'une enquête préliminaire ne peuvent se voir opposer le secret bancaire. N'encourt en conséquence aucune censure l'arrêt de la cour d'appel qui constate que les relevés de compte d'un client de la banque ont été communiqués spontanément au cours d'une enquête préliminaire et sans qu'une saisie ait été effectuée dans les formes prévues par l'article 76 du Code de procédure pénale.
LA COUR DE CASSATION, siégeant en CHAMBRE MIXTE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par Mme Régine X..., épouse Y..., domiciliée ...,  contre l'arrêt rendu le 28 juin 2005 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre C), dans le litige l'opposant à la société Union bancaire du Nord (UBN), dont le siège est 5 rue Boudreau, 75009 Paris,  défenderesse à la cassation ;  Par arrêt du 6 février 2007, la chambre commerciale, financière et économique a renvoyé le pourvoi devant une chambre mixte. Le premier président a, par ordonnance du 15 juin 2007, indiqué que cette chambre mixte sera composée des première et troisième chambres civiles et de la chambre commerciale, financière et économique ;  La demanderesse invoque, devant la chambre mixte, le moyen de cassation annexé au présent arrêt ;  Ce moyen unique a été formulé dans un mémoire déposé au greffe de la Cour de cassation par la SCP Vincent et Ohl, avocat de Mme Y... ;  Un mémoire en défense a été déposé au greffe de la Cour de cassation par Me Blanc, avocat de l'Union bancaire du Nord ;  Le rapport écrit de Mme Betch, conseiller, et l'avis écrit de M. Maynial, premier avocat général, ont été mis à la disposition des parties ;  Sur quoi, LA COUR, siégeant en chambre mixte, en l'audience publique du 22 juin 2007, où étaient présents : M. Lamanda, premier président, MM. Weber, Ancel, Tricot, présidents, Mme Betch, conseiller rapporteur, M. Peyrat, Mmes Garnier, Lardet, MM. Bargue, Gallet, Mme Cohen-Branche, MM. Falcone, Terrier, conseillers, M. Maynial, premier avocat général, Mme Tardi, directeur de greffe ;  Sur le rapport de Mme Betch, conseiller, assistée de Mme Sainsily-Pineau, greffier en chef au service de documentation et d'études, les observations de la SCP Vincent et Ohl, de Me Blanc, l'avis de M. Maynial, premier avocat général, auquel les parties, invitées à le faire, n'ont pas souhaité répliquer, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par acte du 30 janvier 1989, l'Union bancaire du Nord (la banque) a consenti aux époux Y... (les coemprunteurs) un prêt afin d'acquérir un fonds de commerce ; qu'à la suite d'échéances impayées, la déchéance du terme ayant été prononcée, la banque a déclaré sa créance au passif de la liquidation judiciaire de M. Y... et a été autorisée à pratiquer une saisie des rémunérations de Mme Y... en paiement des sommes restant dues ; que celle-ci s'est prévalue d'un manquement de la banque à son obligation d'information des risques qu'elle avait pu encourir alors qu'elle était institutrice et n'avait jamais eu d'activité artisanale ou commerciale ;  Attendu que pour rejeter la demande en dommages-intérêts présentée par Mme Y..., l'arrêt retient que les coemprunteurs étaient en mesure d'appréhender, compte tenu de l'expérience professionnelle de M. Y..., la nature et les risques de l'opération qu'ils envisageaient et que la banque qui n'avait pas à s'immiscer dans les affaires de ses clients et ne possédait pas d'informations que ceux-ci auraient ignorées, n'avait ni devoir de conseil, ni devoir d'information envers eux ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans préciser si Mme Y... était non avertie et, dans l'affirmative, si, conformément au devoir de mise en garde auquel elle était tenue à son égard lors de la conclusion du contrat, la banque justifiait avoir satisfait à cette obligation à raison des capacités financières de Mme Y... et des risques de l'endettement né de l'octroi des prêts, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 juin 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence, remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la banque aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la banque et la condamne à payer à Mme Y... la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en chambre mixte, et prononcé par le premier président, en son audience publique du vingt-neuf juin deux mille sept.  LE CONSEILLER RAPPORTEUR, LE PREMIER PRESIDENT  LE DIRECTEUR DE GREFFE    MOYEN ANNEXE :  Moyen produit par la SCP Vincent et Ohl, avocat aux Conseils pour Mme Y....  EN CE QUE l'arrêt attaqué, par confirmation du jugement dont appel, a débouté Mme Y... de sa demande en paiement de dommages-intérêts à l'encontre de l'UBN ;  AUX MOTIFS propres qu' il convient de rappeler que les époux Y... ont sollicité le prêt pour réaliser l'opération commerciale qu'ils avaient décidé d'entreprendre sur Six-Fours et dont ils escomptaient tirer un profit ; que le tribunal a justement retenu que M. Y... n'était pas ignorant du monde des affaires et plus spécialement de l'activité de restauration sur Six-Fours puisqu'il avait exploité un fonds de commerce de buvette pendant plusieurs années avant de racheter le fonds litigieux ; que les époux Y... avaient une parfaite connaissance des chiffres et des résultats enregistrés par leurs vendeurs pour les années 1985, 1986 et 1987 ; que les emprunteurs étaient donc parfaitement en mesure d'appréhender, compte tenu de cette connaissance et de l'expérience professionnelle de M. Y..., la nature et les risques de l'opération d'acquisition du fonds de commerce ; qu'en l'état de ces constatations, il se déduit que la banque, dont il n'est pas allégué qu'elle aurait pu avoir, sur les capacités de remboursement des emprunteurs ou sur les risques de l'opération financée, des informations que, par suite de circonstances exceptionnelles, ceux-ci auraient ignorées, et qui n'avait pas à s'immiscer dans la gestion des affaires de ses clients, n'était redevable à l'égard des époux Y..., qui disposaient de tous les éléments pour apprécier l'opportunité de l'emprunt qu'ils souscrivaient, d'aucun devoir de conseil ou d'information et n'a commis aucune faute contractuelle ;  ET AUX MOTIFS adoptés des premiers juges que l'établissement de crédit, tenu à un devoir de conseil, doit mettre en garde l'emprunteur sur l'importance de l'endettement qui résulterait des prêts ; que cependant l'établissement de crédit n'a pas à se faire juge de l'opportunité du crédit consenti, il doit seulement avertir son client du risque pris ; qu'en l'espèce, il convient de rappeler que M. Y... n'était pas ignorant du monde des affaires et qu'il avait une parfaite connaissance de l'activité du fonds de commerce qu'il se proposait d'acheter avec son épouse ; qu'il est en effet établi que M. Y... avait précédemment exploité une buvette sur la plage de Six-Fours, soit dans la même commune et à proximité du "restaurant-pizzeria-crêperie-glacier-dégustation-plats à emporter", objet de l'acte de vente du 30 janvier 1989 ; que son expérience professionnelle lui permettait donc d'appréhender totalement la nature et les risques du fonds de commerce qu'il envisageait d'acheter alors même qu'il avait eu connaissance, avec son épouse, des livres comptables, bilans et comptes dudit fonds ; que, dès lors, Mme Y... ne saurait invoquer les bénéfices commerciaux réalisés par les vendeurs, soit : 1985 : - 203 725 francs, 1986 : + 72 661 francs, 1987 : -18 611 francs, alors que ces chiffres avaient été portés à sa connaissance et qu'ils étaient rappelés dans l'acte de vente ; qu'au demeurant, les époux Y... ne justifient ni de leurs ressources au moment de l'octroi du prêt, ni au cours de l'exploitation du fonds de commerce, pas plus qu'ils ne justifient de la connaissance ou pas des bénéfices commerciaux de 1988 qui auraient dû légalement figurer dans l'acte de vente ; qu'en outre, il y a lieu d'observer que les époux Y..., qui ont acquis le fonds le 30 janvier 1989, ont réglé l'emprunt jusqu'au mois de novembre 1991 ; que le paiement des échéances du prêt pendant plus de deux ans et demi après l'acquisition du fonds démontre donc que leurs revenus ont permis pendant cette période de rembourser le prêt consenti par l'Union bancaire du Nord ; qu'il n'est nullement démontré que le taux d'endettement connu de l'établissement de crédit était insupportable pour les emprunteurs M. et Mme Y... ;  ALORS QU'en statuant par ces seuls motifs sans constater que Mme Y... était elle-même un emprunteur averti et sans pour autant vérifier si l'UBN l'avait alertée sur l'importance des risques encourus eu égard aux résultats de l'exploitation du fonds par les cédants et compte tenu de l'absence de mention dans l'acte de vente des bénéfices de l'exercice ayant immédiatement précédé la cession et si la banque avait ainsi rempli son devoir de mise en garde, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1147 du code civil.      BANQUE - Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation de mise en garde -  Obligation de mise en garde -  Domaine d'application -  Emprunteur non averti -  Qualité -  Appréciation -  Office du juge -  Etendue  PRET -  Prêt d'argent -  Prêteur -  Etablissement de crédit -  Obligations -  Obligation de mise en garde -  Domaine d'application -  Emprunteur non averti -  Qualité -  Appréciation -  Office du juge -  Etendue BANQUE -  Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation de mise en garde -  Obligation de mise en garde -  Exercice -  Moment -  Détermination PRET -  Prêt d'argent -  Prêteur -  Etablissement de crédit -  Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation de mise en garde -  Obligation de mise en garde -  Exercice -  Moment -  Détermination  Prive sa décision de base légale, la cour d'appel, qui, dans le cadre d'un prêt souscrit par deux personnes, ne précise pas si chacun des coemprunteurs a la qualité d'emprunteur non averti, et, dans l'affirmative, si conformément au devoir de mise en garde auquel est tenue la banque à l'égard de celui-ci lors de la conclusion du contrat, celle-ci justifiait avoir satisfait à cette obligation à raison des capacités financières de l'emprunteur et des risques de l'endettement né de l'octroi des prêts
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 3, PARAGRAPHE 1ER DU PROTOCOLE DE COORDINATION DU 14 AVRIL 1954, 31 ET SUIVANTS DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, 1ER DE LA CONVENTION COLLECTIVE DU TRAVAIL DU PERSONNEL DES BANQUES DU 20 AOUT 1952 ;  ATTENDU QUE LE PROTOCOLE DE COORDINATION INTERVENU LE 14 AVRIL 1954 ENTRE L'ASSOCIATION GENERALE DES INSTITUTIONS DE RETRAITES DES CADRES ET LES INSTITUTIONS DE RETRAITES DES BANQUES ADHERENTES A L'ASSOCIATION PROFESSIONNELLE DES BANQUES A EU POUR OBJET D'ACCORDER AUX CADRES AYANT EU UNE CARRIERE MIXTE SOIT UNE PENSION DE COORDINATION S'ILS NE REMPLISSENT LES CONDITIONS D'OUVERTURE DES DROITS A PENSION DANS AUCUN DES DEUX REGIMES, SOIT UNE PENSION COMPLEMENTAIRE DE COORDINATION S'ILS REMPLISSENT LES CONDITIONS D'OUVERTURE DES DROITS DANS UN SEUL REGIME ;  QUE POUR Y AVOIR DROIT LE CADRE DOIT JUSTIFIER D'UN MINIMUM DE 20 ANNUITES DONT AU MOINS UNE ANNEE DE SERVICE CONTINUS DANS CHACUN DES DEUX REGIMES ;  QUE SELON L'ARTICLE 1ER DE LA CONVENTION COLLECTIVE SUSVISEE DES BANQUES, SI CERTAINES DE SES DISPOSITIONS S'APPLIQUENT A L'ENSEMBLE DU PERSONNEL AU PRORATA DU TEMPS DE TRAVAIL EFFECTUE AU SERVICE DE L'ENTREPRISE, D'AUTRES ARTICLES NE S'APPLIQUENT QU'AU PERSONNEL Y TRAVAILLANT PLUS DE 86 HEURES PAR MOIS ;  QUE TEL EST LE CAS DE L'ARTICLE 75 RELATIF AU REGIME DES RETRAITES DANS LA PROFESSION BANCAIRE ;  QUE LES ARTICLES 1ER ET SUIVANTS DU REGLEMENT DE RETRAITE DES BANQUES PREVOIENT COMMENT LA RETRAITE EST DETERMINEE EN FONCTION DU NOMBRE D'ANNUITES DE CHAQUE AGENT, LEQUEL DOIT AVOIR ACCOMPLI EN PRINCIPE AU MOINS 30 ANS DE SERVICES ;  ATTENDU QUE TOUT EN CONSTATANT QUE MORNET, EMPLOYE A TEMPS PARTIEL, N'AVAIT ACCOMPLI QUE MOINS DE 86 HEURES PAR MOIS DE SERVICES BANCAIRES, L'ARRET ATTAQUE A DECIDE QU'IL AVAIT DROIT A UNE PENSION COMPLEMENTAIRE DE COORDINATION AUX MOTIFS QUE SON ACTIVITE AVAIT ETE CONTINUE, QUE SON HORAIRE, BIEN QUE NE COUVRANT QU'UNE PARTIE DE LA SEMAINE, N'EN AVAIT PAS MOINS ETE OBSERVE DE FACON REGULIERE ET ININTERROMPUE PENDANT DES ANNEES, QUE LA QUESTION DU MINIMUM MENSUEL ETAIT DIFFERENTE DE CELLE DE LA CONTINUITE DES SERVICES, QUE LE FAIT DE NE POUVOIR BENEFICIER DE LA RETRAITE DU REGIME BANCAIRE ETAIT PRECISEMENT LA CONDITION INDISPENSABLE D'APPLICATION DU PROTOCOLE DE COORDINATION, ET SURTOUT QU'AUCUNE CONDITION DE CONTINUITE N'ETAIT EXIGIBLE POUR LES SERVICES ANTERIEURS AU 14 MARS 1954 ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE MORNET NE JUSTIFIAIT PAS DU MINIMUM D'UNE ANNUITE DE SERVICES SUSCEPTIBLE DE LUI OUVRIR DROIT A PENSION DANS LE REGIME BANCAIRE, DONT LE REGLEMENT DE RETRAITE NE LUI AVAIT JAMAIS ETE APPLICABLE, ET QU'IL NE POUVAIT, PAR SUITE, PRETENDRE A PENSION DE COORDINATION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, LE 20 JANVIER 1965 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS N° 65-11 336 CAISSE PROFESSIONNELLE DE RETRAITE DU PERSONNEL DE BANQUE (CPRPB) C/ MORNET ET AUTRE PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LAROQUE - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCATS : MM TETREAU ET DE SEGOGNE A RAPPROCHER : 7 NOVEMBRE 1963, BULL 1963, IV, N° 756 (2), P 631      BANQUE. - CONVENTION COLLECTIVE. - RETRAITE. - CADRES. - PROTOCOLE DE COORDINATION DU 14 AVRIL 1954 ENTRE LES INSTITUTIONS DE RETRAITE DES CADRES ET LES INSTITUTIONS DE RETRAITE DES BANQUES. - APPLICATIONS. - CONDITIONS  EN L'ETAT DES DISPOSITIONS DE LA CONVENTION COLLECTIVE DU PERSONNEL DES BANQUES DU 20 AOUT 1952, UN EMPLOYE A TEMPS PARTIEL, AYANT ACCOMPLI MOINS DE 86 HEURES PAR MOIS DE SERVICES BANCAIRES, NE PEUT PRETENDRE A LA PENSION COMPLEMENTAIRE DE COORDINATION PREVUE PAR LE PROTOCOLE INTERVENU LE 14 AVRIL 1954 ENTRE LES INSTITUTIONS DE RETRAITE DES CADRES ET LES INSTITUTIONS DE RETRAITE DES BANQUES, CAR IL NE JUSTIFIE PAS DU MINIMUM D'UNE ANNUITE DE SERVICES SUSCEPTIBLE DE LUI OUVRIR DROIT A PENSION DANS LE REGIME BANCAIRE.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DU PERSONNEL DES BANQUES ET L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE VERDONCK EMPLOYE AU SERVICE DE LA SOCIETE ANONYME BANQUE JOIRE DEVAIT ETRE CLASSE A PARTIR DU 1ER JUIN 1959 DANS LA CATEGORIE "CLASSE A" DES GRADES TELLE QUE DEFINIE A L'ARTICLE 52 DE LA CONVENTION COLLECTIVE DU PERSONNEL DES BANQUES, L'ARRET ATTAQUE SE BORNE A RELEVER QUE VERDONCK ASSURAIT A L'INTERIEUR DE LA SUCCURSALE DE LILLE UNE IMPORTANTE FONCTION DE CONTROLE QUI NECESSITAIT DES CONNAISSANCES POLYVALENTES AU MOINS EGALES A CELLES PLUS SPECIALISEES QUI SONT DEMANDEES AU SIEGE D'UN GRAND ETABLISSEMENT BANCAIRE ET QU'AU SURPLUS DEUX AGENTS DE LA SUCCURSALE DE LILLE CHARGES DU SECRETARIAT ET DU PORTEFEUILLE ETAIENT CLASSES A L'ECHELON V ;  ATTENDU CEPENDANT QUE SELON L'ARTICLE 52 DE LA CONVENTION COLLECTIVE SUSVISEE LA CLASSE 5 EST ATTRIBUEE AUX CADRES DES SIEGES PRINCIPAUX DES GRANDES BANQUES AYANT UNE LARGE PART D'INITIATIVE, ASSURANT A L'INTERIEUR DE L'ENTREPRISE UNE FONCTION D'AUTORITE, DE CONSEIL OU DE CONTROLE PAR DELEGATION DIRECTE D'UN GRADE D'UNE CLASSE SUPERIEURE, OU ASSURANT LA GESTION D'UN ETABLISSEMENT DISTINCT DU SIEGE DE L'ENTREPRISE DANS LEQUEL SONT EMPLOYEES PLUSIEURS PERSONNES DONT AU MOINS UN GRADE ET QUE SELON LE MEME TEXTE POUR LES AGENCES DE MOINDRE IMPORTANCE IL EST PROCEDE PAR COMPARAISON AVEC LES SIEGES PRINCIPAUX SUIVANT LES PRINCIPES EDICTES DANS LES ACCORDS ET ARBITRAGES ;  QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE PAR AILLEURS QUE L'AGENCE DE LILLE EST UN ETABLISSEMENT DE MOYENNE IMPORTANCE OCCUPANT 25 A 30 EMPLOYES, QUE VERDONCK N'EN AVAIT PAS LA DIRECTION, QU'IL ETAIT AFFECTE AU SERVICE DE LA COMPTABILITE AVEC L'AIDE D'UNE SEULE SECRETAIRE, QU'IL AVAIT POUR MISSION DE VERIFIER ET CONTROLER LES COMPTES DE L'AGENCE, QUE PAR DECISION ARBITRALE DE L'INSPECTEUR DIVISIONNAIRE DU TRAVAIL IL AVAIT ETE PLACE DANS LA CLASSE IV EN 1953 QUE L'EXPERT X... EN 1965 AVAIT CONCLU DANS LE MEME SENS - AINSI QUE LES COMMISSIONS PARITAIRES ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL QUI A DECIDE QUE VERDONCK DEVAIT ETRE NEANMOINS COMPRIS DANS LA CLASSE V SANS PRECISER SUR QUELS PRINCIPES ENONCES DANS DES ACCORDS OU ARBITRAGES ELLE BASAIT SA COMPARAISON ENTRE LES FONCTIONS ASSUREES PAR VERDONCK DANS UNE AGENCE DE MOYENNE IMPORTANCE DONT LA GESTION NE LUI ETAIT PAS CONFIEE ET CELLES EXERCEES DANS LES SIEGES PRINCIPAUX DES GRANDES BANQUES, N'A PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE ;  QU'ELLE N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN D'EXAMINER LE SECOND MOYEN ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI LE 23 FEVRIER 1967 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.      BANQUE - PERSONNEL - CONVENTION COLLECTIVE - CATEGORIE PROFESSIONNELLE - CLASSEMENT - CADRES - SIEGES PRINCIPAUX  DES LORS, N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI DECIDE QU'UN EMPLOYE DE BANQUE DOIT ETRE COMPRIS DANS LA CLASSE 5 SANS PRECISER SUR QUELS PRINCIPES ENONCES DANS LES ACCORDS OU ARBITRAGES IL BASE SA COMPARAISON ENTRE LES FONCTIONS EXERCEES PAR CE DERNIER DANS UNE AGENCE DE MOYENNE IMPORTANCE DONT LA GESTION NE LUI EST PAS CONFIEE ET CELLES EXERCEES DANS LES SIEGES PRINCIPAUX DES GRANDES BANQUES.  AUX TERMES DE L'ARTICLE 52 DE LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DU PERSONNEL DES BANQUES, LA CLASSE 5 DES GRADES EST ATTRIBUEE AUX CADRES DES SIEGES PRINCIPAUX DES GRANDES VILLES AYANT UNE LARGE PART D'INITIATIVE, ASSURANT A L'INTERIEUR DE L'ENTREPRISE UNE FONCTION D'AUTORITE, DE CONSEIL OU DE CONTROLE PAR DELEGATION DIRECTE D'UN GRADE D'UNE CLASSE SUPERIEURE OU ASSURANT LA GESTION D'UN ETABLISSEMENT DISTINCT DU SIEGE DE L'ENTREPRISE DANS LEQUEL SONT EMPLOYEES PLUSIEURS PERSONNES DONT AU MOINS UN GRADE. POUR LES AGENTS DE MOINDRE IMPORTANCE, IL EST PROCEDE PAR COMPARAISONS AVEC LES SIEGES PRINCIPAUX SUIVANT LES PRINCIPES EDICTES DANS LES ACCORDS ET ARBITRAGES.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Barclays bank PLC, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 novembre 1996 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, 2e section), au profit :  1 / de M. Maurice X...,  2 / de Mme Monique Y..., épouse X...,  demeurant tous deux Château d'Etroyes, Mercurey, 71640 Givry,  3 / de la société Maison François X... et fils, société anonyme, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mars 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Durieux, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Barclays bank PLC, de Me Pradon, avocat des époux X... et de la société Maison François X... et fils, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen pris en ses quatre branches :  Attendu que les époux X... ont confié à la société Barclays bank la gestion d'un portefeuille de valeurs mobilières ; que cette société a adressé le 17 décembre 1986, un projet d'investissement en précisant que selon les instructions données par les époux X... une première répartition devait être faite entre des placements de trésorerie à court terme, à hauteur de 60% et des placements à plus long terme destinés à valoriser le capital pour le surplus ; que mandat a été donné le 8 janvier 1987 à la société Barclays bank laissant à sa seule appréciation l'achat et la vente de valeurs mobilières ; que cette répartition n'ayant pas été respectée les époux X... ont fait assigner la société Barclays Bank en réparation de leur préjudice ;  Attendu que la société Barclays bank fait grief à l'arrêt (Dijon,15 novembre 1996), d'avoir dit que la société Barclays bank a commis dans l'exécution de son mandat de gestion du portefeuille de valeurs des époux X... une faute qui engage sa responsabilité et d'avoir nommé un expert en vue de l'évaluation du préjudice, alors, selon le moyen, que, de première part, l'arrêt ne pouvait déclarer que le projet d'investissement avait été accepté par ses destinataires avant que ceux-ci ne l'ait reçu ; alors, de seconde part, qu'en retenant que la banque ne pouvait agir que conformément aux directives du projet, la cour d'appel a méconnu les dispositions du mandant, laissant à la seule appréciation de la banque le choix des placements ; alors, de troisième part, que la cour d'appel s'est contentée d'affirmer que la seule appréciation de la banque doit s'exercer dans le cadres des directives du projet ; alors, enfin, que la cour d'appel, après avoir relevé que les époux X... s'étaient engagés à ratifier les opérations effectuées par la banque, a méconnu la loi du contrat, en déclarant que cet engagement ne les empêchait pas de contester ces mêmes opérations ;  Mais attendu qu'ayant recherché la commune intention des parties lors de l'établissement du "projet" d'investissement, la cour d'appel a pu estimer, sans encourir les griefs du moyen, que la banque avait transgressé son mandat ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Barclays bank PLC aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... et de la société Maison François X... et fils ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     BANQUE - Responsabilité - Gestion de portefeuille - Non respect du mandat donné par le client.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de Toulouse et du Midi-Toulousain, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 septembre 1998 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre, 1re section), au profit :  1 / de Mme Denise Z..., épouse X..., demeurant ...,  2 / de Mme Henriette Z..., épouse Y..., demeurant 31430 Le Fousseret,  3 / de M. Joseph Z..., demeurant lieudit Hontans, 32150 Larée,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 juin 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Croze, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Croze, conseiller, les observations de la SCP Bouzidi, avocat de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de Toulouse et du Midi-Toulousain, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les quatre moyens réunis, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu que la cour d'appel (Toulouse, 21 septembre 1998) a, par une décision motivée et non hypothétique, constaté que la Caisse régionale de Crédit agricole de Toulouse et du Midi-Toulousain avait consenti aux époux Z... un prêt affecté à un usage déterminé, à savoir l'aménagement d'une maison d'habitation, alors qu'elle savait qu'eu égard à la situation tellement obérée des emprunteurs le prêt était en réalité destiné à rembourser des dettes antérieures qu'ils avaient envers le même établissement de crédit ; que, par ces seuls motifs, la juridiction du second degré, a, sans encourir les griefs des moyens, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de Toulouse et du Midi-Toulousain aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille un.     BANQUE - Responsabilité - Prêt - Prêt affecté à un usage déterminé - Connaissance qu'eu égard à la situation obérée de l'emprunteur, le prêt est destiné à rembourser des dettes antérieures.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE et ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Gérard X..., syndic, demeurant à Metz (Moselle), ..., agissant en sa qualité de représentant de la masse des créanciers du règlement judiciaire de la société SODIFA à Boulay, en cassation d'un arrêt rendu le 26 avril 1988 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit de la société anonyme CREDIT INDUSTRIEL D'ALSACE ET DE LORRAINE, dont le siège social est sis à Strasbourg (Bas-Rhin), ..., défenderesse à la cassation. Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juillet 1989, où étaient présents : M. Defontaine, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Peyrat, rapporteur ;  M. Hatoux, conseiller, M. Montanier, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Gérard X..., ès qualités, de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de la société Crédit Industriel d'Alsace et de Lorraine, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Metz, 26 avril 1988) que le Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine (la banque) a ouvert un compte courant à une société créée de fait, la SODIFA, à laquelle il a consenti une facilité de caisse ;  qu'àprès sa constitution en société à responsabilité limitée, la SODIFA a bénéficié d'une prime à la création d'entreprise et d'une prime à l'emploi octroyées par la région de Lorraine, et qui ont été versées sur le compte courant, tandis que la banque, avisée de ce paiement, augmentait le montant de ses facilités de caisse ;  que la SODIFA a été mise en règlement judiciaire, converti ensuite en liquidation des biens ;  que le syndic de ce règlement judiciaire a assigné la banque en paiement d'une somme correspondant au montant des primes, en soutenant que celles-ci avaient servi à réduire le découvert du compte courant et que cette opération était inopposable à la masse ;  Attendu que le syndic fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en présumant l'ignorance de l'état de cessation des paiements à partir du seul octroi de primes par des organismes régionaux au lieu de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée et comme les premiers juges l'avaient retenu, si, par sa connaissance de la situation et de l'évolution du compte courant du débiteur, la banque avait eu effectivement conscience de cette cessation, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision, au regard de l'article 31 de la loi du 13 juillet 1967  ;  et alors, d'autre part, que la banque engage sa responsabilité lorsqu'elle prolonge son concours malgré l'accroissement rapide du découvert du compte de son client ;  qu'en se bornant à affirmer que la banque ne pouvait pas savoir qu'à l'origine la SODIFA n'était pas viable, sans rechercher si elle n'avait pas fait preuve d'imprudence et engagé sa responsabilité en prolongeant ensuite son concours malgré l'accroissement considérable du découvert, la cour d'appel a également privé sa décision de base légale, au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des conclusions du syndic que celui-ci ait soutenu devant la cour d'appel l'argumentation dévelopée par la première branche ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant retenu qu'il ne pouvait être reproché à la banque de ne pas s'être rendu compte que la SODIFA n'était pas viable, dès lors que, dans le même temps, des organismes officiels accordaient à cette société des primes substantielles, la cour d'appel, qui a effectué la recherche prétendument omise, a justifié sa décision du chef critiqué ;  D'où il suit que le moyen qui, pris en sa première branche, nouveau et mélangé de fait et de droit, est irrecevable, n'est pas fondé en sa seconde branche ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BANQUE - Responsabilité - Faillite règlement judiciaire liquidation des biens - Ouverture de crédit - Accroissement du découvert consenti à une société - Obtention par celle-ci de primes versées par des organismes officiels - Appréciation corrélative de la viabilité de l'entrepreneur - Responsabilité de la banque (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la BANQUE NATIONALE DE PARIS, société anonyme, dont le siège est à Paris (9ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 février 1988 par la cour d'appel de Limoges (1ère chambre), au profit : 1°/ de M. Daniel X..., demeurant à Sainte Fortunade à Chantemerle (Corrèze), 2°/ de M. Z..., Eugène GRANDE, demeurant à Vichy (Allier), ..., 3°/ de M. Michel, Jacques D..., demeurant à Eymoutiers (Haute-Vienne), 4°/ de M. Y... TEINDRAS, demeurant à Corrèze (Corrèze), 5°/ de M. Maurice X..., demeurant à Vichy (Allier), ..., 6°/ de M. Jean-Louis A..., demeurant à Périgueux (Dordogne), 7°/ de M. Pierre, Alain C..., demeurant à Tulle (Corrèze), rue de la Liberté, défendeurs à la cassation. La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Peyrat, rapporteur ;  M. Defontaine, conseiller ;  M. Jéol, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de Me Vincent, avocat de la Banque nationale de Paris, de la SCP Michel et Christophe Nicolay, avocat des consorts X..., de M. D..., de M. B..., de M. A... et de M. C..., les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen pris en ses deux branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Limoges, 15 février 1988 n° 118) que la société "X... Meubles Corrèze" (société GMC) a donné une de ses usines en location-gérance à la société "Meubles Daniel X..." (société MDG), dont le président du conseil d'administration était M. Daniel X... ;  que des relations étroites existaient entre ces deux entreprises ;  que la société GMC, le 14 mai 1979, et la société MDG, le 21 mai 1979, ont été mises en règlement judiciaire ;  que le 31 mai 1979 les syndics de ces réglements judiciaires ont signé une transaction aux termes de laquelle la société MDG se reconnaissait responsable de la résiliation du contrat de location-gérance et versait une somme déterminée à la société GMC ; que M. Daniel X..., M. Jean-Marie X..., M. Michel D..., M. Y... Teindras, M. Jean-Louis A..., M. Pierre C... (les consorts X...), actionnaires de la société MDG, ont assigné la Banque nationale de Paris (la banque), banque principale de la société MDG, en paiement de dommages et intérêts réparant le préjudice que leur aurait causé la cessation d'activité de cette société ;  Attendu que la banque reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la banque faisait valoir que les dirigeants des deux sociétés mettaient eux-mêmes en avant leur unité économique et que le dépôt de bilan de la société GMC ne pouvait que ruiner la confiance de la banque envers la société MDG ;  qu'il était d'ailleurs question de voir déclarer la cessation de paiement du groupe tout entier, avec déclaration de masse commune, ainsi qu'il résulte d'un rapport demandé par le président du tribunal de commerce ;  qu'en ne s'expliquant pas sur ces conclusions dont il ressortait que loin d'être abusif, le comportement de la banque était commandé par la prudence, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile et n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que la banque faisait également valoir qu'elle avait été informée de la résiliation du contrat de location-gérance au 31 mars 1979 et avait, dès lors, fixé sa conduite au regard de cette résiliation faisant apparaître la situation précaire de la société MDG, laquelle n'aurait plus aucune activité, la société GMC reprenant l'ensemble de l'exploitation ;  que, par suite, la cour d'appel qui reconnait que la révocation du contrat de location-gérance ressort d'une lettre de février 1979 de la société GMC, ne pouvait se borner à relever que cette résiliation n'a pas été "effective" avant le prononcé du règlement judiciaire, quand le comportement de la banque devait s'apprécier au regard des informations portées à sa connaissance -dont l'arrêt reconnait l'exactitude- et qu'elle n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que la banque qui, bien qu'aucune convention écrite n'eût été conclue, escomptait depuis plusieurs années les effets tirés par la société MDG sur ses clients, avait par un refus d'escompte, fautif par sa brutalité, mis cette société hors d'état de régler ses échéances du mois de mai 1979 et qu'elle avait ainsi encouru une part de responsabilité dans le règlement judiciaire de cette entreprise ;  qu'elle a, par ces seuls motifs, répondant aux conclusions invoquées, justifié légalement sa décision ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé ni en l'une ni en l'autre de ses branches ;  Sur le second moyen pris en ses quatre branches : Attendu que la banque fait encore grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à verser aux consorts X... une somme de 1 200 000 francs à répartir au prorata de leurs actions, et à M. Daniel X... personnellement la somme de 50 000 francs, alors, selon - 4 - le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel ne s'est aucunement expliquée sur la transaction intervenue le 31 mai 1979 entre les deux sociétés GMC et MDG, en réglement judiciaire et leurs syndics respectifs, dont le but était de transférer, au profit de GMC, la trésorerie et l'activité de MDG et de laquelle est résultée la situation de cette dernière société, dont le syndic et les actionnaires se prévalaient respectivement à l'encontre de la banque ;  qu'ainsi, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;  alors, d'autre part, que la cour d'appel, qui relève que la révocation du contrat de location-gérance avait été décidée au mois de février 1979, ne pouvait se borner à énoncer que la cessation de la location-gérance a été la conséquence du règlement judiciaire, mais ne l'a pas précédée, quand la décision d'y mettre fin étant antérieure au règlement judiciaire, le préjudice des actionnaires résultant de la cessation d'activité de la société MDG, ne fût-elle effective qu'à la suite du règlement judiciaire, trouvait sa cause dans une décision qui lui était antérieure, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  alors, en outre, que la banque faisait valoir que la valeur de l'actif net de la société MDG avait été établi sur des bilans supposés sincères ;  que cependant, plusieurs dirigeants étaient inculpés de délits concernant directement les résultats comptables de cette société, de sorte que les calculs effectués sur de faux bilans ne pouvaient servir de base à l'appréciation du préjudice allégué ;  qu'en ne s'expliquant pas sur ces conclusions, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  et alors enfin, s'agissant du préjudice personnel de M. Daniel X..., que la banque faisait valoir qu'il résultait du rapport de l'administrateur à l'assemblée générale de la société GMC du 1er mars 1979, approuvé par celle-ci, qu'il avait été décidé de regrouper sous la seule direction de M. Daniel X... l'ensemble de l'activité du groupe à l'occasion de la fin de la location-gérance du fonds de commerce confiée à la société MDG, de sorte que c'était du fait du règlement judiciaire de la société GMC et non du fait du règlement judiciaire de la société MDG -qui devait cesser toute activité- que l'intéressé avait perdu sa situation, de sorte qu'il ne pouvait justifier d'aucun préjudice ;  qu'en ne répondant pas à ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, et sans être tenue d'entrer dans le détail de l'argumentation de la banque, que la cour d'appel, qui n'a retenu qu'une responsabilité partielle de celle-ci dans la mise en réglement judiciaire de la société MDG, a constaté l'existence et l'étendue des préjudices subis tant par les actionnaires de cette société que par M. Daniel X... à titre personnel et en a ordonné la réparation dans la mesure où ils étaient imputables à la banque ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Facilités d'escompte accordées sans convention écrite - Révocation brutale, et donc fautive - Responsabilité partielle dans la cessation des paiements.  BANQUE - Responsabilité - Faillite règlement judiciaire liquidation des biens - Révocation brutale de facilités d'escompte - Part de responsabilité dans le règlement judiciaire.
Sur le moyen unique, pris en ses deux première branches : Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence 25 janvier 1983, rectifié pour erreur matérielle par arrêt du 28 janvier 1983), la société civile particulière Les Heures Claires (la société Les Heures Claires) propriétaire d'un terrain, a cédé, en août 1972, à la société civile immobilière Azur Clair (la société Azur) une fraction du programme immobilier contre dation en paiement d'un certain nombre d'appartements ; que, de son côté, la société Azur a passé avec la société Europe Construction (la société Europe) un marché d'entreprise portant sur la construction d'un bâtiment ; qu'en septembre, octobre et novembre 1973, la société Azur a accepté trois effets de commerce à l'ordre de la société Europe, d'un montant total de 550.000 francs, qui ont été escomptés par la Banque Commerciale Italiana, aux droits et obligations de laquelle se trouve la Banque Sudameris France (la banque) ; que, les effets étant restés impayés et les travaux étant arrêtés, la société Les Heures Claires a, le 7 janvier 1974, fait inscrire une hypothèque judiciaire provisoire et repris les sûretés (privilège du vendeur et action résolutoire) auxquelles elle avait précédemment renoncé pour permettre à la société Azur de vendre un certain nombre d'appartements en l'état futur d'achèvement ; que, le 12 février 1974, la banque a consenti à la société Europe un prêt de 2.000.000 francs ; que, le 21 février 1974, la société Azur a vendu à la société Europe onze appartements, payés aux deux tiers par le prêt accordé par la banque, la société Heures Claires abandonnant son hypothèque et la banque obtenant, outre son privilège de prêteur de deniers, subrogation dans les privilège et action résolutoire du vendeur, opération qui a permis à la société Azur de payer les effets précédemment escomptés, tout au moins pour la presque totalité de leur montant ; que, le 7 mars 1974, la société Europe a été mise en liquidation des biens, déclarée commune avec celle antérieurement prononcée de diverses personnes physiques et morales ; que, le 13 mars 1974, la banque a publié son privilège avec réserve de l'action résolutoire et a assigné le syndic de la société Europe en résolution de la vente des onze appartements ; Que, par jugements du 20 mars 1980 puis du 19 novembre 1981, la société Les Heures Claires et la société Azur ont été relevées de la forclusion qu'elles avaient encourue et autorisées à produire au passif de la liquidation des biens de la société Europe, la première pour 25.887.761 francs et la seconde pour 2.619.283 francs ; que, par un premier arrêt en date du 12 juin 1981, le prêt bancaire octroyé pour l'achat de onze appartements et les privilèges accordés à la banque ont été déclarés inopposables à la masse des créanciers de la société Europe ; qu'un second arrêt, rendu le 10 juillet 1981, a annulé l'acte par lequel la société Les Heures Claires avait renoncé aux sûretés dont elle disposait sur les onze appartements vendus par la société Azur à la société Europe, aux motifs que, par leurs manoeuvres dolosives, la banque et la société Europe avaient leurré la société Les Heures Claires sur la finalité de l'opération en l'amenant à renoncer à ses droits "en contemplation" d'une contre partie fallacieuse ; qu'en suite de cet arrêt, la société Les Heures Claires et la société Azur ont assigné la banque et le syndic de la société Europe en paiement in solidum des sommes pour lesquelles elles avaient été respectivement autorisées à produire au passif de la liquidation des biens de la société Europe, à titre d'indemnisation pour le préjudice qu'elles prétendaient avoir subi du fait des manoeuvres dolosives ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir dit que la banque n'avait pas commis de faute engageant sa responsabilité sur le plan de l'article 1382 du Code civil outre celles retenues par les arrêt rendus par la Cour d'appel les 12 juin et 10 juillet 1981, d'avoir dit que l'entier dommage subi par la société Azur a été réparé par les décisions susvisées et d'avoir en conséquence débouté cette société de tous ses chefs et moyens d'appel, notamment de sa demande tendant à la condamnation in solidum de la banque avec la société Europe et condamne la société Azur au remboursement de la somme de 1.624.283 francs, représentant le montant des causes du jugement, à la banque avec les intérêts au taux légal de ladite somme à compter du 18 octobre 1982, alors selon le pourvoi, que, d'une part, la Cour d'appel, qui a constaté que la banque avait en connaissance de la situation désespérée de la société Europe tente, par l'octroi d'un crédit, de retarder l'ouverture de la procédure collective et a néanmoins estimé que la banque n'aurait pas contribué à l'aggravation du passif de cette société, n'a pas tiré les conséquences légales qui résultaient de ses propres constatations, violant ainsi l'article 1382 du Code civil ; et alors que, d'autre part, il résulte des constatations de l'arrêt que les arrêts précédemment rendus par la Cour d'appel les 12 juin et 10 juillet 1981 avaient pour le premier décidé de l'inopposabilité à la masse du prêt et de la caution accordés par la banque à la société Europe et pour le second permis à la société Les Heures Claires d'obtenir la nullité de sa renonciation aux sûretés qu'elle possédait sur les appartements vendus par la société Azur à la société Europe, de telle sorte qu'en jugeant que le préjudice subi par la société Azur avait été réparé par des décisions dont celle-ci n'avait tiré aucun profit personnel, la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales qui résultant de ses propres constatations, a derechef violé l'article 1382 du Code civil ; Mais attendu que l'arrêt attaqué a retenu que le dommage allégué par la société Azur Clair ne procédait en rien des agissements de la banque ; Qu'il s'ensuit que le moyen, pris en ses deux premières branches, n'est pas fondé ; Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche : Attendu qu'il est fait grief à la Cour d'appel de s'être prononcée ainsi qu'elle l'a fait, alors, selon le pourvoi, que la Cour d'appel, qui après avoir constaté que la Banque avait abusivement soutenu financièrement la société Europe au point d'abuser, fut-ce provisoirement, le Tribunal de commerce lui-même sur le crédit de cette entreprise, a jugé que la preuve n'était pas rapportée de ce que les agissements de la banque était indissociables de ceux de son client, sans rechercher si cette indissociabilité des comportements ne ressortait pas suffisamment de la confusion volontairement entretenue en connaissance de cause par la banque sur l'état des finances de la société Europe a ainsi : 1°) - entaché sa décision d'un défaut de réponse aux conclusions, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, 2°) - privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; Mais attendu que, loin de laisser sans réponse les conclusions prétendument négligées, la Cour d'appel a relevé que la société Azur n'avait pas traité avec la société Europe en considération de l'aisance apparente en 1974 de cette dernière société, le marché passé entre la société Europe et la société Azur datant du 14 septembre 1972, ainsi que l'a fait remarquer la société Azur elle-même dans ses conclusions et qu'en tout cas la banque avait mené une politique personnelle distincte de celle suivie par la société Europe ; qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche : Attendu qu'il est fait grief à la Cour d'appel de s'être prononcée ainsi qu'elle l'a fait alors que, selon le pourvoi, les arrêts précités rendus par la Cour d'appel les 12 juin et 10 juillet 1981, qui ont retenu expressément les manoeuvres dolosives commises par la banque aux côtés de la société Europe à l'encontre notamment de la société Azur, sont revêtus de l'autorité de la chose jugée de telle sorte que la Cour d'appel, qui ne pouvait modifier les qualifications retenues dans ses décisions antérieures concernant les agissements de la banque, ni refuser de réparer les dommages subis par la société Azur consécutivement aux fautes commises par la banque, a ainsi méconnu l'autorité de la chose jugée et violé les articles 1350 et 1351 du Code civil ; Mais attendu, d'une part, que la Cour d'appel a expréssement reconnu l'autorité de chose jugée attachée à ses précédents arrêts des 12 juin et 10 juillet 1981 en ce qu'ils établissaient les fautes de la banque ; que, d'autre part, les décisions précitées n'ont en rien statué sur l'existence du dommage actuellement allégué par la société Azur ; qu'il s'ensuit que le moyen est dépourvu de fondement ; Sur le moyen unique, pris en sa cinquième branche : Attendu qu'il est reproché à la Cour d'appel d'avoir statué ainsi qu'elle l'a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la Cour d'appel, qui, rappelant les moyens invoqués par les parties, a constaté "que la banque, sans dissimuler l'imprudence du concours accordé à la société Europe, veut établir que la convention précitée n'a exercé qu'une influence minime sur la situation de la société Azur et de la société Les Heures Claires qui, à quelques semaines près, auraient dû faire face à la disparition inéluctable de la société Europe" et a néanmoins refusé de réparer le dommage subi par la société Azur à la suite des agissements de la banque a ainsi : 1°) - méconnu l'aveu judiciaire par la banque de sa faute et du lien de causalité existant entre celle-ci et le dommage subi par la SCI et viole l'article 1356, 2°)- a violé l'article 1382 du Code civil ; et alors que d'autre part, la société Azur avait soutenu dans ses écritures d'appel que la banque avait une connaissance certaine de la cessation des paiements de la société Europe dont elle était le soutien quasi exclusif depuis décembre 1970, date à partir de laquelle elle avait été amenée à lui accorder un découvert de plus en plus élevé, tellement important que l'attention du Directeur du siège de la banque à Milan avait été attirée, de telle sorte que la Cour d'appel, qui a jugé que la société Azur n'avait pas traité avec la société Europe en considération de l'aisance artificielle liée à l'intervention de la banque dans la mesure où le marché datait du 14 septembre 1972 et le crédit abusivement accordé par la banque datait quant à lui du 12 février 1974, sans répondre aux conclusions susvisées de la SCI selon lesquelles le soutien financier abusif de la banque datait d'une époque bien antérieure, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que, la banque répondant aux conclusions invoquées, a relevé que la disparition de la société Europe par suite de sa mise en liquidation des biens n'était pas imputable à un acte de la banque ; que le moyen est dépourvu de fondement ; Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche : Attendu qu'il est fait grief à la Cour d'appel de s'être prononcée ainsi qu'elle l'a fait, alors, selon le pourvoi, qu'il résulte des motifs de l'arrêt rendu par la Cour d'appel le 10 juillet 1981 repris dans son arrêt de rejet par la Cour de Cassation le 22 février 1983 que les manoeuvres dolosives de la banque avaient consisté non seulement à dissimuler l'état de cessation des paiements de la société Europe mais à leurrer la SCP sur la finalité de l'opération en l'amenant à renoncer à un droit en considération d'une contrepartie fallacieuse, cette contrepartie étant l'assurance que le programme de constitution serait mené à bonne fin grâce au financement et à l'impulsion fournis par la banque, de telle sorte que la Cour d'appel, qui a jugé que la critique développée par la SCI concernant l'illusion d'un financement des travaux par la banque n'était pas démontrée, a méconnu l'autorité de la chose jugée et viole l'article 1351 du Code civil ; Mais attendu que l'arrêt n'a pas méconnu l'autorité de chose jugée attachée à l'arrêt du 10 juillet 1981 en ce qu'il a jugé que la société Les Heures Claires avait renoncé aux garanties qu'elle avait prises en raison du dol commis par la banque qui l'avait leurrée en lui donnant l'assurance que le programme de construction serait mené à bonne fin, mais qu'il n'a pas été jugé par l'arrêt précité que la société Azur ait été elle-même victime de ce dol ; qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Entreprise ultérieurement en difficulté - Connaissance par la banque - Manoeuvres dolosives.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 24 avril 1985) que la société Porte et compagnie a été mise en règlement judiciaire et que celui-ci a été converti en liquidation des biens ; que le Crédit du Nord (la banque) a assigné M. et Mme X..., qui s'étaient portés vis-à-vis de lui cautions solidaires de cette société, en exécution de leur engagement ; que ces derniers ont formé contre la banque une demande reconventionnelle faisant grief à celle-ci d'avoir cessé sans préavis d'assurer la trésorerie de la société et tendant à la réparation du préjudice résultant de la perte de l'entreprise, ainsi qu'au remboursement du montant de la condamnation au paiement d'une partie des dettes sociales prononcée à l'encontre de M. X... ; Attendu que les époux X... reprochent à la Cour d'appel de les avoir condamnés en exécution de leur engagement de caution et d'avoir rejeté leur demande reconventionnelle, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les décisions de justice doivent être motivées ; que l'utilisation de motifs hypothétiques équivaut à une absence de motifs ; qu'en énonçant que les lettres par lesquelles M. X... annonçait les 18 et 20 décembre 1980, des rentrées qui ne sont d'ailleurs pas réalisées, constituaient indubitablement une réponse à des mises en garde verbales de la banque, la Cour d'appel a usé d'une motivation purement hypothétique et partant violé l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile, et alors, d'autre part, que la brusque rupture du crédit habituellement consenti par une banque à son client constitue une faute ; que la Cour d'appel qui, après avoir énoncé en premier lieu que la décision de rejet des échéances notifiée le 13 janvier 1981 a, en mettant fin aux facilités de trésorerie, précipité la cessation des paiements devenue inéluctable et constaté en second lieu que cette décision n'avait pas été précédée d'un préavis formel, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, au regard de l'article 1382 du Code civil, en affirmant que cette décision n'avait pas été brutale ; Mais attendu qu'ayant constaté la précarité de la structure financière de la société, les lourdes pertes subies par celle-ci au cours du dernier exercice comptable et les incidents de paiement graves et répétés qui avaient marqué le dernier trimestre de son activité, la Cour d'appel en a déduit que la cessation des paiements était devenue inéluctable et que la banque ne pouvait maintenir son concours sans mettre en jeu sa responsabilité ; qu'en l'état de ces seules constatations et énonciations, elle a pu retenir que la rupture de crédit, même sans préavis, n'était pas fautive ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BANQUE - Société mise en liquidation des biens - Rupture des crédits sans préavis - Absence de faute.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 26 juillet 1984) que par un précédent arrêt du 15 janvier 1981, la Cour d'appel de Montpellier a dit qu'en rejetant le 22 juillet 1977 un chèque de 99.166,13 francs émis sur le compte courant des époux X... exploitants d'un fonds de commerce, la Banque Nationale de Paris (B.N.P) avait, sans motif valable, mis fin à l'accord de découvert en compte courant et commis une faute engageant sa responsabilité ; qu'elle a aussi par le même arrêt ordonné une expertise aux fins de rechercher si le rejet de ce chèque était la cause unique du préjudice subi et d'évaluer ce dernier ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir considéré que le comportement fautif d'une banque (la B.N.P) n'avait pas causé de préjudice à ses clients, (les époux X...), alors, selon le pourvoi, que, d'une part, si les juges du fond sont libres d'apprécier la valeur du rapport de l'expert, ils doivent cependant répondre aux conclusions de la partie qui conteste ce rapport en invoquant des erreurs de calcul ; qu'en l'espèce, les époux X... avaient contesté les chiffres de l'expert et notamment le montant des remises effectuées entre le 20 juillet 1977 et le 2 août 1977 qui justifiait la possibilité de règlement d'un chèque de 153.219,66 francs ; que la Cour d'appel en se fondant sur les chiffres erronés de l'expert, a violé l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile et n'a pas suffisamment motivé sa décision, et alors que, d'autre part, la Cour d'appel ne pouvait constater que dans son précédent arrêt du 15 janvier 1981, elle avait retenu le principe d'une faute de la banque dans le rejet du chèque de 99.166,13 francs et estimer cependant que la relation entre le préjudice résultant du refus de la banque de régler le chèque à la SEITA et la faute de la banque n'était pas établie au seul motif que les époux X... auraient pu éviter le rejet en réglant directement le chèque à la SEITA ; que la Cour d'appel, en rejetant la demande de dommages-intérêts des époux X..., n'a pas déduit de ses constatations les conséquences légales et a violé les articles 1382 du Code civil et 455 du Nouveau Code de Procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la Cour d'appel a apprécié l'exactitude matérielle et la force probante des énonciations et des calculs de l'expert, en répondant par là même aux conclusions dont elle était saisie ; Attendu, d'autre part, qu'en l'état de ses constatations, elle a pu estimer, ainsi qu'elle s'en était réservé le droit dans son arrêt précédent, qu'il n'y avait pas de relation directe entre la faute de la Banque Nationale de Paris et le préjudice allégué par les époux X... ; Que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BANQUE - Accord de découvert - Rupture - Préjudice.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE DE DIFFUSION DES VINS DE PROPRIETAIRES "SDVP", société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Laussonne (Haute-Loire), Le Monastier sur Gazeille, avec succursale ..., représentée par son gérant en exercice, Monsieur Michel X..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 juin 1986 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre - 1ère section), au profit de la BANQUE DE RHONE ET LOIRE - SORHOFI, société anonyme, dont le siège social est ..., défenderesse à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 avril 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Peyrat, rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société de Diffusion des Vins de Propriétaires "SDVP", de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de la Banque de Rhône et Loire - Sorhofi, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Dijon, 3 juin 1986) rendu sur renvoi après cassation que la Banque de Rhône et Loire Sorhofi (la banque) avait ouvert à la société de Diffusion des Vins de Propriétaires (la SDVP) un compte courant et un compte de garantie et lui consentait un crédit à moyen terme ;  que le 19 février 1980 la banque, invoquant le défaut de provision, n'a payé qu'à concurrence d'une somme déterminée des effets de commerce acceptés par la SDVP et venant à échéance ;  que la SDVP, soutenant que ce refus de paiement n'était pas justifié et lui avait causé un préjudice, a assigné la banque en dommages-intérêts ;  que la banque a demandé reconventionnellement que la SDVP soit condamnée à lui payer une somme représentant le solde débiteur de ses comptes ;     Attendu que la SDVP fait grief à la cour d'appel de l'avoir déboutée de sa demande et d'avoir accueilli celle de la banque en soutenant les différents moyens reproduits en annexe qui sont pris d'une fausse délimitation des données du litige et d'un double défaut de réponse à conclusions ;  Mais attendu, en premier lieu, que, par motifs adoptés la cour d'appel a retenu que la lettre de change tirée sur Corepsen ne pouvait être comprise dans le compte de la SDVP au 19 février 1980 ;     Attendu, en second lieu, que la cour d'appel a relevé qu'aux termes d'un accord conclu entre la banque et sa cliente, les effets escomptés litigieux portant, à un titre quelconque, la signature de la SDVP pouvaient être portés au débit du compte de celle-ci et qu'en conséquence il était loisible à la banque, avant toute inscription au débit du compte ordinaire de prendre en considération ces effets pour établir la balance globale de la situation de la SDVP à un moment donné ;  qu'elle a retenu en outre que tant l'effet Novotel, dont la banque avait été avisée, par un telex du 14 janvier 1980, que le tiré ne l'avait pas accepté, que les autres valeurs, dont faisait état la SDVP, correspondaient aux catégories visées par cet accord et que la banque pouvait les inscrire au débit du compte courant ;  que la cour d'appel a ainsi répondu aux conclusions invoquées ;     D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Compte courant - Accord entre banque et client - Inscription au débit du compte d'effets litigieux - Etablissement de la balance globale - Paiement par le client du solde débiteur.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu que la Banco di Roma (la banque) fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 septembre 1982) de l'avoir déclarée responsable, sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, du préjudice subi par la masse des créanciers de la société Grandes Huileries Masséna (la société), mise en liquidation des biens, de l'avoir condamnée avec trois autres banques à payer une indemnité provisionnelle et d'avoir organisé une mesure d'instruction, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'arrêt attaqué, qui rappelle l'insuffisance de ses informations, ne relève aucune constatation précise quant à la situation du compte de la société auprès de la banque, qu'en procédant par des affirmations de portée générale, la Cour d'appel n'a pas caractérisé la faute qu'elle impute à la banque et a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil, et alors, d'autre part, que la banque avait rappelé dans ses conclusions qu'elle avait révoqué l'ouverture de crédit consentie en octobre 1971, le 25 mai 1972, en invoquant l'absence de mouvement de fonds du compte de la société ; qu'en s'abstenant de se prononcer sur ce moyen de nature à démontrer l'impossibilité de connaissance par la banque des procédés et de la situation de la société, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile et enfin, alors, que la Cour d'appel, qui fait état, à l'appui de sa décision, des déclarations de M. Gustave X... (l'un des dirigeants de la société) sur le rôle qu'aurait eu la banque dans le circuit des chèques, donne dans le même temps à l'expert qu'elle a commis mission de vérifier l'exactitude de celles-ci ; qu'elle a ainsi entaché sa décision de contradiction et violé l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que la Cour d'appel, loin de procéder par des affirmations de portée générale, a relevé qu'il existait une disproportion, qui ne pouvait échapper, entre l'activité commerciale de l'entreprise et les mouvements de fonds résultant de l'escompte d'effets de commerce de complaisance, mouvements dont l'expert a fourni le détail pour chaque établissement bancaire ; que la Cour d'appel a encore relevé que la banque, comme les autres établissements de crédit en cause, ne pouvait ignorer la situation délicate de la société ni manquer d'être alertée par le retour d'effets impayés ; qu'il s'ensuit que la Cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre la banque dans le détail d'une argumentation sans portée sur la solution du litige, a, hors toute contradiction, légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     BANQUE - Responsabilité - Préjudice subi par les créanciers d'une entreprise mise en liquidation des biens - Connaissance de l'activité commerciale de l'entreprise - Faute.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la BANQUE REGIONALE D'ESCOMPTE ET DE DEPOTS BRED, dont le siège social est à Vincennes (Val-de-Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 février 1986 par la cour d'appel de Paris (3ème chambre section A), au profit de :  1°)- Monsieur Michel Y..., demeurant à Paris (9ème), ..., agissant en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société MINERVE ;     2°)- Monsieur Robert C... ;     3°)- Madame F..., Angèle, Germain ALAMDOU épouse C... ;  demeurant ensemble à Paris (16ème), ... ;  défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 février 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Defontaine, rapporteur, MM. E..., A..., X... de Pomarède, Patin, Peyrat, Cordier, Nicot, Sablayrolles, conseillers, MM. B..., Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Defontaine, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la Banque Régionale d'Escompte et de Dépôts BRED, de Me Guinard, avocat de M. Z..., de Me Roue-Villeneuve, avocat des époux C..., les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 février 1986), que depuis 1975, la Banque régionale d'escompte et de dépôts (la banque) consentait diverses facilités de crédit à la société anonyme Minerve, laquelle avait pour président du conseil d'administration Mme C... et, parmi ses administrateurs, le mari de celle-ci ;  que par deux conventions conclues le 7 septembre 1977, la banque a consenti aux époux D... un prêt destiné à alimenter la trésorerie de la société tandis que ceux-ci lui délivraient une garantie hypothécaire couvrant l'ensemble des engagements ;  qu'à partir du 12 septembre 1977, la banque a invoqué un prétendu dépassement du découvert consenti, puis exigé l'amortissement rapide de celui-ci et, enfin, refusé le paiement de différents chèques avant de supprimer tout concours ;  que par acte du 27 octobre 1977, la société Minerve a demandé la réparation du préjudice causé par la violation des accords intervenus ;  que le 13 décembre 1978, cette société a été mise en règlement judiciaire ;  qu'après la conversion du règlement judiciaire en liquidation des biens, le syndic a poursuivi l'instance tandis que les époux C... y intervenaient pour réclamer la réparation de leur propre préjudice ;  que les premiers juges, retenant la responsabilité de la banque, ont condamné celle-ci à payer un franc de dommages-intérêts à la société Minerve et débouté les époux C... de leur demande  ;  que la cour d'appel, confirmant le jugement entrepris sur le comportement fautif de la banque tout en limitant à un tiers sa responsabilité dans le dommage qui en était résulté, a condamné celle-ci au paiement de dommages-intérêts, tant au syndic représentant la société Minerve, qu'aux époux C... ;   Attendu que la banque reproche à l'arrêt d'avoir accueilli la demande des époux C... alors, selon le pourvoi, d'une part, que le syndic agissait en réparation de la totalité du préjudice subi par la société à la suite de l'ouverture d'une procédure collective ;  que l'arrêt lui a donné satisfaction tout en n'admettant la responsabilité de la banque que pour un tiers en se fondant sur les pertes d'actifs et les frais entraînés par la procédure, tout en réservant en l'état, faute de preuve, les frais de syndicat ;  qu'en énonçant que la réparation accordée à la société Minerve n'aboutissait qu'à une reconstitution partielle de son patrimoine puisque seuls ont été pris en considération les frais strictement consécutifs à l'ouverture de la procédure à l'exclusion de tout autre passif, l'arrêt se contredit dans ses motifs et viole ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, et alors, d'autre part, que le préjudice invoqué par les époux C... tiré de la perte de leur créance contre la société ne se distingue nullement de celui qu'a subi celle-ci ;  que le préjudice social a été entièrement réparé sauf à réserver des actions ultérieures du syndic ou des époux C... à agir à défaut de celui-ci ;  qu'ainsi les époux C... n'invoquent aucun intérêt distinct, ni aucun préjudice spécial qui justifierait leur action personnelle ;  qu'en jugeant que leur action était recevable et bien fondée, l'arrêt attaqué a violé l'article 13 alinéa 1er de la loi du 13 juillet 1967 et l'article 1382 du Code civil ;     Mais attendu qu'après avoir limité la réparation due à la société Minerve au seul préjudice résultant pour celle-ci, du fait de l'ouverture de la procédure collective, des frais de licenciement du personnel ainsi que des pertes sur les travaux en cours et sur les stocks, "à l'exclusion de tout autre passif", l'arrêt a retenu que l'indemnité ainsi allouée n'aboutissait qu'à une reconstitution partielle du patrimoine social et que, dès lors, les époux C... étaient recevables à demander réparation du préjudice qu'ils avaient personnellement subi par suite de la perte de leur compte courant, provoquée elle aussi par le comportement fautif de la banque ;  qu'en l'état de ces énonciations, qui font apparaître que le préjudice propre invoqué par les époux C... était bien distinct de celui dont la société Minerve obtenait réparation, la cour d'appel, sans se contredire, a justifié légalement sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Suppression - Préjudice - Etendue.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) la société anonyme LE GRAND GARAGE X..., dont le siège est ... (Moselle),  2°) M. Gaston X..., demeurant ... (Moselle),  3°) Mme veuve X..., née Mélanie, Stéphanie B..., demeurant ... (Moselle) , en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1986 par la cour d'appel de Metz, au profit de la BANQUE POPULAIRE DE LORRAINE (SOCIETE COOPERATIVE DE BANQUE POPULAIRE), dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 4 octobre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Peyrat, rapporteur, MM. A..., Y..., Le Tallec, Nicot, Bodevin, Sablayrolles, Plantard, conseillers, M. Lacan, conseiller référendaire, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société Grand garage X... et des consorts X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la Banque populaire de Lorraine, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt infirmatif attaqué (Metz, 17 septembre 1986) que la Banque populaire de Lorraine (la banque) a accordé un prêt et une ouverture de crédit à la société "Grand garage X..." (société X...) ;  que M. Gaston Engel, président de la société, M. Jean-Baptiste Engel et l'épouse de ce dernier se sont portés cautions en faveur de la banque ;  que la société X..., M. Gaston Engel et Mme B..., veuve Z... Engel, (les consorts X...) ont assigné la banque en paiement de dommages-intérêts réparant le préjudice à eux causé à la suite de la rupture abusive par la banque de la convention d'ouverture de crédit ;  Attendu que les consorts X... font grief à la cour d'appel de les avoir déboutés de leur demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte tant des déclarations faites par les parties lors de la comparution personnelle que des attestations délivrées par les témoins qu'un accord était intervenu entre les parties concernant le maintien de l'ouverture de crédit ;  que, par suite, la cour d'appel ne pouvait, sans dénaturer ces documents et méconnaître la force obligatoire de cet accord, estimer que la banque restait libre de mettre fin à son concours  ;  qu'en statuant ainsi, elle a violé les articles 1134 et 1147 du Code civil, alors, d'autre part, que cet accord, qui tendait, comme le relève expressément l'arrêt, à la constitution d'un fonds de roulement de 500 000 francs résultant de l'addition au découvert de 200 000 francs de l'apport de 300 000 francs par M. Gaston Engel, constituait une convention d'affectation spéciale dérogeant au principe de généralité du compte courant ;  que, par suite, la banque ne pouvait, en portant la somme de 300 000 francs au crédit du compte, se payer par une compensation en compte courant privant son client du bénéfice des deux tiers de son apport ;  qu'en décidant néanmoins que la banque n'avait commis aucune faute en procédant ainsi, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1134 du Code civil et les principes régissant le compte courant ;     Mais attendu, d'une part, que dès lors que M. Gaston Engel, au cours de la comparution personnelle des parties, avait admis que l'accord donné par la banque au maintien de l'ouverture de crédit n'était que temporaire, la cour d'appel, après avoir relevé que, lors de la réunion tenue avant la rupture des relations, il n'avait été convenu que du maintien provisoire du découvert, a pu, hors toute dénaturation des documents dont fait état le moyen et sans méconnaître la force obligatoire de l'accord intervenu, considérer que la banque, qui avait informé son client de son intention par une lettre qui, sans demander un paiement immédiat de sa dette, l'invitait seulement à proposer des modalités de remboursement, était en droit de mettre fin au découvert consenti ;     Attendu, d'autre part, qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des conclusions des consorts X... que ceux-ci aient soutenu le moyen tiré de l'existence d'une convention d'affectation spéciale ;     D'où il suit que le moyen qui, pris en sa seconde branche, nouveau et mélangé de fait et de droit est irrecevable, n'est pas fondé en sa première branche ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Rupture - Conditions - Client informé.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur la requête présentée par Maître Roue-Villeneuve au nom de M. Robert B..., demeurant à Croissy-sur-Seine (Yvelines), rue Eugène Labiche, tendant au rabat de l'arrêt rendu le 23 juin 1987 par la chambre commerciale de la Cour de Cassation ;     Et sur le pourvoi formé par le même demandeur en cassation de l'arrêt rendu le 19 avril 1985 par la cour d'appel de Versailles (3ème chambre), au profit de la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION OUEST DE PARIS (BPROP), dont le siège social est à Versailles (Yvelines), ... ;  défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 5 juillet 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Peyrat, rapporteur, MM. A..., Z..., Y... de Pomarède, Le Tallec, Cordier, Nicot, Bézard, Bodevin, Sablayrolles, Plantard, conseillers, Mlle X..., Lacan, conseillers référendaires, M. Cochard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de Me Roue-Villeneuve, avocat de M. B..., de Me Coutard, avocat de la Banque populaire de la région Ouest de Paris, les conclusions de M. Cochard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Vu la requête en rabat d'arrêt présentée par M. B... contre la Banque populaire de la région Ouest de Paris (la BPROP), défendeur à la cassation ;     Attendu que, par arrêt du 23 juin 1987, la chambre commerciale de la Cour de Cassation a déclaré irrecevable le pourvoi formé par M. B... contre l'arrêt rendu le 19 avril 1985 par la cour d'appel de Versailles au motif que cet arrêt avait été signifié le 24 mai 1985 au domicile de M. B... et que le pourvoi n'avait été déposé au greffe de la Cour de Cassation que le 24 mars 1986, soit après l'expiration du délai prévu à l'article 612 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, cependant, que M. B... avait adressé le 30 mai 1985, soit avant l'expiration du délai précité, une demande d'aide judiciaire en vue de se pourvoir devant la Cour de Cassation, dont la chambre commerciale et financière n'a pas été informée ;  que la décision de rejet de cette demande a été notifiée à M. B... le 31 janvier 1986 et que le pourvoi déposé par celui-ci à la date indiquée ci-dessus a été formé dans le nouveau délai ouvert en application de l'article 30 du décret du 1er septembre 1972 ;  qu'il y a lieu, dès lors, de rapporter l'arrêt d'irrecevabilité et de statuer à nouveau ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que la BPROP, qui avait ouvert un compte à M. B..., lui consentait un découvert ;  qu'elle a refusé de payer des chèques émis par son client puis a mis fin au découvert  ;  que M. B... l'a assignée en paiement de dommages-intérêts réparant le préjudice qu'il prétendait avoir subi à la suite de la suppression brutale et abusive du crédit accordé ;     Attendu que M. B... fait grief à la cour d'appel de l'avoir débouté de sa demande, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, après avoir constaté qu'un découvert de 30 000 francs avait été tacitement consenti à M. B..., la cour d'appel, en ne recherchant pas si le refus sans avertissement préalable de payer les chèques émis par M. B... du 19 avril au 22 août 1973, ne constituait pas un comportement fautif de la banque ayant à lui seul causé un préjudice à son client, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil et alors que, d'autre part, en se bornant à examiner seulement deux chefs du préjudice invoqué par M. B... et en s'abstenant de répondre aux conclusions régulièrement signifiées de M. B..., qui faisait valoir d'autres chefs de préjudice, tel que la perte de confiance de ses fournisseurs et clients auxquels la BPROP avait indiqué que le défaut de paiement trouvait son origine dans l'absence de provision des chèques, l'arrêt est entaché d'un défaut de motifs, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que la cour d'appel a relevé souverainement que les agissements de la banque n'avaient causé aucun préjudice à M. B... ;  qu'elle a ainsi, répondant aux conclusions invoquées, légalement justifié sa décision du chef critiqué ;  que le moyen n'est fondé ni en l'une ni en l'autre de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  RABAT l'arrêt rendu le 23 juin 1987 et, statuant à nouveau, REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Rupture - Condition - Faute (non) - Constatations souveraines des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée RAINSEC, dont le siège social est à Paris (9ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1987 par la cour d'appel de Paris (3ème chambre, section B), au profit de L'UNION DE BANQUES A PARIS, venant aux droits de la compagnie COMMERCIALE DE BANQUE, anciennement dénommée DISCOUNT BANK FRANCE, dont le siège social est à Paris (3ème), ..., défenderesse à la cassation.  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 28 février 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Peyrat, rapporteur ;  MM. Z..., F..., X..., D..., G..., C...E..., C...B..., M. Vigneron, conseillers ;  Mme Y..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires ;  M. Raynaud, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Rainsec, de Me Copper-Royer, avocat de l'Union de Banques à Paris, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 30 avril 1987) que la société Rainsec était titulaire d'un compte ouvert à la Discount Bank France, devenue compagnie commerciale de Banque, et aux droits de laquelle se trouve l'Union de Banques à Paris (la banque) ;  que le gérant de la société Rainsec avait seul le pouvoir de signer les chèques tirés sur ce compte ;  que Mme A..., employée de la société, qui, par la suite a été condamnée pénalement pour ces agissements, a établi de fausses factures de fournisseurs, qu'elle a portées en comptabilité, et, à l'aide de formules de chèques sur la banque, établi des chèques à son ordre portant la signature imitée du gérant, et couverts fictivement par ces factures ou écritures, chèques qu'elle a fait encaisser par des établissements bancaires où elle avait ouvert des comptes ;  que la société Rainsec, invoquant les fautes de la banque et son obligation de restitution des fonds déposés, a assigné celle-ci en paiement d'une somme représentant le montant des chèques et de dommages-intérêts ;  Attendu que la société Rainsec fait grief à la cour d'appel de n'avoir accueilli que partiellement sa demande, en retenant une faute à sa charge, alors, selon le pourvoi, qu'en déclarant que la découverte des faits en 1983 sans qu'aucun évenement, tel que l'augmentation du montant unitaire des chèques falsifiés, n'ait suscité ou justifié ce soudain contrôle établissait ainsi la négligence antérieure du gérant, sans rechercher si l'augmentation considérable des frais en 1982 dûs à l'augmentation globale importante des détournements effectués sur les trois comptes de la société n'avait pas été de nature à alerter le gérant qui avait décidé de vérifier l'ensemble de ces comptes, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;     Mais attendu qu'ayant relevé qu'un contrôle vigilant des pièces comptables aurait suffi à mettre à jour le caractère frauduleux des écritures sans support réel passées par Mme A... et que la prolongation dans le temps des détournements aurait pu être évitée par une surveillance normale de la société sur son employée, la cour d'appel, qui a pu retenir l'existence d'une négligence fautive imputable à la société Rainsec, a, abstraction faite de la motivation surabondante visée par le moyen, justifié sa décision du chef critiqué ;  que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     BANQUE - Responsabilité - Chèque - Chèque falsifié - Encaissement - Imprudence du titulaire du compte - Responsabilité protégée de celui-ci et de la banque.  CHEQUE - Paiement - Obligation du tiré - Chèque falsifié - Détournement commis par un préposé du titulaire - Faute de celui-ci - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE et ECONOMIQUE a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le CREDIT LYONNAIS, société anonyme, dont le siège social est ..., et le siège central à Paris (2e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 janvier 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre), au profit de Messieurs X... et A..., administrateurs provisoires de l'Etude MARIANI, syndic agissant en qualité de syndics de la liquidation de biens de Monsieur Sébastien B..., commune à Monsieur B... Gabriel et à la société civile immobilière LA ROQUETTE, domiciliés ... (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêts ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Peyrat, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat du Crédit Lyonnais, de la SCP Tiffreau, Thouin-Palat, avocat de MM. X... et A..., ès qualités, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Attendu, qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 22 janvier 1988) que le Crédit Lyonnais (la banque) apportait son concours à M. Sébastien Z..., entrepreneur de maçonnerie et promoteur ;  que l'entreprise Z... a été mise en liquidation des biens, cette procédure étant déclarée commune à M. Gabriel Z... et à la Société civile immobilière la Roquette ;  que le syndic de cette liquidation des biens a assigné la banque en paiement de dommages et intérêts réparant le préjudice subi par la masse ;     Attendu que la banque reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, que, la cour d'appel ne pouvait faire droit aux prétentions du syndic, fondées sur le rapport de l'expert Y..., sans répondre aux conclusions de la banque, dénonçant le caractère non contradictoire de l'expertise en cause ;  qu'elle a ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel n'était pas tenue de répondre aux conclusions de la banque concernant le caractère prétendument non contradictoire d'une expertise diligentée dans une autre instance, dès lors, en outre, qu'elle ne faisait aucune référence à cette expertise ;  que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le second moyen pris en ses deux branches :  Attendu que la banque reproche encore à l'arrêt d'avoir statué ainsi qu'il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, s'il est admis qu'une banque engage sa responsabilité en prolongeant par des crédits excessifs l'activité déficitaire d'une entreprise ou en maintenant son concours à une entreprise dont la situation financière se trouve irrémédiablement compromise, encore faut-il que soient caractérisés ces éléments et la connaissance qu'en avait l'établissement bancaire ;  qu'en l'espèce, s'agissant du financement d'un important programme de construction, la banque était nécessairement conduite à financer des découverts également importants, jusqu'à la réalisation des ventes ;  que la cour d'appel, qui a constaté la réduction notable en 1972 des découverts consentis, ne pouvait qualifier de "fuite en avant" le soutien de la banque à l'entreprise Z... sans caractériser le caractère excessif de ce soutien au regard du projet qu'il était chargé de financer ;  qu'elle a ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que, l'obligation à réparation de l'établissement bancaire, auquel est reproché un soutien abusif à une entreprise dont la situation est irrémédiablement compromise, se trouve nécessairement limitée à l'aggravation du passif exclusivement liée à la poursuite des crédits ;  qu'en y assimilant l'insuffisance globale d'actif, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a relevé que la banque qui avait consenti son concours sous la forme d'un découvert, sans aucun écrit, ne s'était pas préoccupée d'asseoir ses avances sur d'autres garanties que celles, par ailleurs insuffisantes, données par les cautions ;  qu'en agissant ainsi elle avait pris, tant pour elle-même que vis à vis des tiers en relation avec les entreprises Z..., des risques excessifs et conscients ;  qu'elle ne justifiait pas s'être informée des compétences techniques et de gestion existant chez le crédité;  qu'agissant en tant que banquier unique elle n'ignorait pas que des jeux d'écritures étaient l'écran d'une situation définitivement et rapidement compromise ;  qu'elle a retenu encore que, par l'importance des concours et leur maintien jusqu'au dépôt du bilan, la banque ne saurait prétendre avoir été ignorante de l'évolution de la situation de l'entreprise, dont elle avait, seule, permis la croissance avec une telle vitesse, le fait que le découvert ait été multiplié par cinq en quatorze mois étant la preuve déterminante à la fois de l'engagement total de la banque et de sa connaissance des besoins considérables de trésorerie de l'entreprise, de sorte que les avances de la banque s'analysaient en une sorte de "fuite en avant" ;  qu'en l'état de ces énonciations et constatations la cour d'appel a justifié sa décision du chef critiqué ;     Attendu, d'autre part, que la cour d'appel qui, avant dire droit sur le quantum du préjudice, a invité le syndic à justifier du montant actuel de l'insuffisance d'actif, a pu retenir à l'encontre de la banque le principe d'une condamnation à réparer le préjudice subi par la masse des créanciers et devant être apprécié par rapport au montant de l'insuffisance d'actif ;     D'où il suit que le moyen n'est fondé ni en l'une, ni en l'autre de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Accroissement du découvert consenti à un commerçant - Prise de risques excessifs et conscients - Connaissance d'une situation définitivement compromise - Constatations suffisantes.  REGLEMENT JUDICIAIRE, LIQUIDATION DES BIENS (loi du 13 juillet 1967) - Préjudice subi par la masse du fait du soutien fautif d'une activité déficitaire - Appréciation par rapport au montant de l'insuffisance d'actif.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) la société anonyme FRANCE ROUTE EUROPE TRANSPORT FRT, dont le siège social est à Salernes (Var) Zac la Baume BP 32, 2°) la société anonyme FIRME REGIONALE LOCATION VEHICULES INDUSTRIELS FRLF, dont le siège est à Salernes (Var) La Baume BP 32, 3°) la société anonyme LEVAGE MANUTENTION GARAGE ENTRETIEN LMGE, dont le siège est à Laon (Aisne) ..., 4°) la société anonyme VOLUME AFFRETEMENT TRANSPORTS ROUTIERS VATR, dont le siège est à Laon (Aisne) ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 novembre 1987 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section B), au profit de la société anonyme LA SOCIETE GENERALE, dont le siège social est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 octobre 1989, où étaient présents : M. Defontaine, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Peyrat, rapporteur, M. Patin, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société FRT, la société FRLF, la société LMGE et la société VATR et de Me Célice, avocat de la société Générale, les conclusions de MM. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 19 novembre 1987) que les sociétés France Route Europe Transport, Firme Régionale Location Véhicules Industriels, Levage Manutention Garage Entretien et Volume Affrêtement Transports Routiers (les sociétés), animées par M. X..., avaient des intérêts financiers communs ;  qu'elles étaient titulaires de comptes ouverts à la Société Générale (la banque) qui les considérait pour l'appréciation de leurs découverts éventuels, comme un seul et même client ;  que leur situation financière s'est dégradée et que le solde de l'ensemble des comptes est devenu débiteur ;  que le 15 mai 1984 la banque a refusé de régler des effets présentés au paiement et d'opérer des débits par prélèvements automatiques sur les comptes ;  qu'ultérieurement elle a procédé à la clôture de ceux-ci ;  que les sociétés soutenant qu'elle avait brutalement interrompu les concours antérieurement accordés, l'ont assignée en paiement de dommages et intérêts ;  Attendu que les sociétés font grief à l'arrêt de les avoir déboutées de leurs demandes, alors, selon le pourvoi, que l'arrêt après avoir constaté qu'au  15 décembre 1983 le solde débiteur cumulé des quatre sociétés atteignait 1 153 000,00 francs et était resté débiteur sans atteindre cette somme de janvier à mai 1984, a ensuite énoncé que ces sociétés ne pouvaient prétendre ainsi avoir eu droit à un découvert cumulé atteignant 1 253 000,00 francs et plus et ne pouvaient reprocher à la banque d'avoir refusé le 15 mai 1984 un paiement portant le solde débiteur à 1 253 000,00 francs, puis d'avoir rejeté tous les autres paiements ;  qu'en statuant de la sorte sans rechercher, comme elle y était invitée, si la décision brutale et sans préavis de la banque ne constituait pas un comportement fautif ayant causé un préjudice aux quatre sociétés clientes, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que les sociétés ne pouvaient prétendre avoir eu droit à un découvert cumulé atteignant 1 000 000 francs et plus ;  que le 15 mai 1984, date à laquelle le solde débiteur cumulé présenté par l'ensemble des comptes atteignait 874 000 francs, les paiements refusés par la banque s'élevaient à 879 000 francs et que, si ces paiements avaient été effectués, le solde débiteur aurait été porté à 1 753 000 francs ou, en tenant compte des effets que M. X... avait déclaré pouvoir remettre à l'escompte le jour même, à 1 253 000 francs ;  qu'ayant ainsi fait ressortir que la banque n'avait pas rompu la convention de découvert mais avait refusé d'augmenter les facilités qu'elle consentait, elle a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Refus d'augmentation d'un découvert - Absence de faute - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Alain Z..., demeurant ..., es qualités de syndic de la liquidation des biens de la société anonyme "Etablissements Yves Jaouen &amp; Fils", salaisons, conserves alimentaires, Bourg de Combrit en remplacement de M. René X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 mai 1988 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre), au profit de la société anonyme Banque de Bretagne, dont le siège social est ... (Ile-et-Vilaine), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 décembre 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Edin, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Edin, les observations de Me Garaud, avocat de M. Z..., de la SCP de Chaissemartin, avocat de la Banque de Bretagne, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 11 mai 1988) que la société Yves A... (la société) ayant été mise le 14 novembre 1975 en règlement judiciaire, ultérieurement converti en liquidation des biens, le syndic a assigné la Banque de Bretagne (la banque) en paiement de dommages et intérêts, lui reprochant d'avoir accordé à la société par l'octroi de crédits un soutien abusif, et d'avoir ensuite retiré fautivement son concours ;  Attendu que M. Y..., nouveau syndic de la liquidation des biens de la société, fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, dans ses conclusions délaissées, M. Y..., syndic, avait demandé à la cour d'appel de retenir deux fautes à l'encontre de la banque, la première en maintenant son soutien à une entreprise dont elle connaissait ou devait connaître l'état de cessation des paiements pour lui permettre de faire face à ses échéances et en laissant penser qu'elle se trouvait dans une situation financière fiable ;  que la cour d'appel a statué uniquement sur la seconde faute invoquée ;  d'où il suit qu'elle n'a pas légalement justifié sa décision, violant les articles 1382 du Code civil, 455 et suivants du nouveau Code de procédure civile ;  alors, d'autre part, qu'il résultait des constatations de l'arrêt que la banque avait accepté dès le début de 1975 un découvert d'une moyenne de 500 000 francs par mois après le plan de restructuration de 1974, découvert qui équivalait à ce qu'il était avant le plan de restructuration, que la banque, malgré les mises en garde qu'elle adressait à  la société à partir de mai 1975, précisait qu'elle ne pouvait plus continuer à payer, précisant le 15 octobre que la société utilisait sans autorisation des concours de caisse ;  que ces constatations de l'arrêt établissaient, d'un côté, que la banque connaissait la situation désespérée de l'entreprise, et d'un autre côté que, malgré les mises en garde, elle a maintenu en fait son soutien financier à la société ;  d'où il suit qu'en ne tirant pas de ces constatations les conséquences légales qui en découlaient sur l'existence de la faute de la banque, la cour d'appel a violé les articles 1382 du Code civil, 455 et suivants du nouveau Code de procédure civile ;  alors enfin, qu'il résultait également des constatations de l'arrêt que, le 23 mai 1975, la banque demandait 300 000 francs avant le 15 juin, que le 11 octobre elle réclamait une remise substantielle d'argent immédiatement ;  qu'il était par ailleurs établi que M. A... avait versé 78 000 francs en octobre 1975, que le 14 octobre, Mme B... cautionnait 300 000 francs, et M. et Mme A... 600 000 francs, que la banque a cessé de payer les chèques émis à partir du 15 octobre ;  d'où il suit que ces éléments établissaient que la banque avait continué, malgré les mises en garde, à accorder des facilités de caisse jusqu'à l'obtention de garanties suffisantes pour la couvrir, et que, dès les garanties obtenues, elle avait cessé d'honorer les chèques, et qu'en conséquence, en déboutant M. Y... de sa demande, la cour d'appel a violé les articles 1382 du Code civil, 455 et suivants du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que la banque avait obtenu en 1974, grâce à une restructuration de la trésorerie de la société, une réduction sensible des soldes débiteurs du compte courant, ramenés à des limites raisonnables, et que le bilan au 30 septembre 1974 faisait apparaître un bénéfice de 205 746 francs ;  que le solde débiteur ayant recommencé à s'élever en 1975 pour atteindre une moyenne mensuelle de 500 000 francs, la banque a mis en garde la société à de nombreuses reprises sur l'état de sa trésorerie ;  qu'elle a demandé aux associés un apport de 300 000 francs pour le 15 juin 1975, puis a exigé la présentation d'un plan de restructuration ainsi que des remises immédiates de fonds pour couvrir des chèques en suspens ;  qu'elle en a rejeté certains autres ;  qu'en outre la banque, bien que les dirigeants de la société lui aient affirmé que la situation s'était améliorée, leur a réclamé un bilan intermédiaire au 30 juin 1975, bilan que, malgré ses nombreux rappels, elle n'avait pas encore obtenu à la fin de septembre 1975 ;  que la production de ce document ayant révélé un état de cessation des paiements, la banque a refusé au 15 octobre 1975 de régler les chèques émis par la société, qui ne bénéficiait d'aucune autorisation formelle de découvert  ;  que l'arrêt ajoute que, dans ces circonstances, la banque, non seulement n'a pas accordé en 1975 de larges facilités de caisse incitant les dirigeants sociaux au laxisme, mais n'a pas soutenu la société en toute connaissance de sa situation réelle ;  qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel répondant aux conclusions invoquées, a pu estimer que la banque n'avait pas, par le maintien de crédits à la société, engagé sa responsabilité envers la masse des créanciers de la liquidation des biens ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Maintien de crédit - Entreprise en difficulté - Plan de restructuration - Responsabilité de la banque (non) - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la société anonyme Balitrand frères, dont le siège est à Cannes La Bocca (Alpes-Maritimes), avenue de la Roubine, 2°/ les Etablissements Mabille frères, dont le siège est au Havre (Seine-Maritime), ..., BP 1385, 3°/ l'Etablissement Pavin Baudinat, dont le siège est à Nice (Alpes-Maritimes), ..., 4°/ la société Sacha Nice, dont le siège est à Saint-Laurent du Var (Alpes-Maritimes), zone industrielle secteur D, 5°/ la Société havraise d'appareils ménagers et thermiques (SHAM), dont le siège est au Havre (Seine-Maritime), ..., BP 206, 6°/ la société Sogen, dont le siège est à Puteaux (Hauts-de-Seine), ..., 7°/ la société Baltz Sanirec, dont le siège est à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., 8°/ la société Bâti Elec, dont le siège est à Mondeville (Calvados), rue Denis Papin, en cassation d'un arrêt rendu le 26 janvier 1989 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section civile et commerciale), au profit de : 1°/ la Société générale, dont le siège est à Paris (9e), ..., 2°/ M. E..., demeurant à Argentan (Orne), ..., pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société en nom collectif Y... et compagnie, défendeurs à la cassation ;  M. E..., ès qualités, défendeur au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Le demandeur au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 juin 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Patin, rapporteur, MM. Z..., C..., B...D..., MM. Edin, Grimaldi, Apollis, conseillers, Mme X..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Patin, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société Balitrand frères, des Etablissements Mabille frères, de l'Etablissement Pavin Baudinat, de la société Sacha Nice, de la Société havraise d'appareils ménagers et thermiques, de la société Sogen, de la société Baltz Sanirec et de la société Bâti Elec, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Société générale, de Me Foussard, avocat de M. E..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Caen, 26 janvier 1989) qu'après la mise en liquidation des biens, le 28 septembre 1977, de la société en nom collectif Y... et compagnie (la société), la date de la cessation des paiements ayant été reportée au 28 mars 1976, la société Balitrand et frères, la société Etablissement Pavin Baudinat, la société Sacha Nice, la Société havraise d'appareils ménagers et thermiques, la société Sogen, la société Baltz Sanirec et la société Bâti Elec, créanciers, dont il est constant qu'ils ont produit au passif de la procédure collective, les créanciers ont assigné la banque de la société, la Société générale (la banque), en responsabilité civile, en lui reprochant la diffusion d'informations incomplètes et erronées sur la situation de la société, ainsi que le soutien fautif accordé à une entreprise en état de cessation des paiements, en vue d'obtenir réparation du préjudice qu'ils estimaient leur être personnel et consistant dans la dépréciation et l'immobilisation de leur créance, ainsi que dans la perte des intérêts qu'elles devaient produire ;  que, de son côté, le syndic de la procédure collective, agissant au nom de la masse, a demandé à la banque l'indemnisation du préjudice résultant de la création d'une insuffisance d'actif provoquée par les moyens ruineux mis en oeuvre par la banque pour prolonger artificiellement la survie de la société dont elle n'avait pu ignorer qu'elle se trouvait en état de cessation des paiements ;  que, sur la plainte déposée par la société Balitrand frères, les co-gérants de la société, Mme Y... et M. A..., ont été condamnés, par jugement du 11 janvier 1983, confirmé par arrêt du 30 juin 1983, pour banqueroute, tandis que le directeur et le sous-directeur de l'agence de la banque, inculpés de complicité de banqueroute, pour avoir, en 1976 et 1977, accordé à Mme Y... et à M. A..., par des moyens ruineux, des fonds dans l'intention de retarder la constatation de la cession des paiements de la société, étaient relaxés ;  Sur les deux moyens réunis, pris en leurs diverses branches, du pourvoi principal : Attendu que les créanciers font grief à l'arrêt d'avoir déclaré leur demande irrecevable et de les avoir déboutés de leur action en responsabilité, alors, selon le pourvoi, de première part, qu'il ressort de la combinaison des articles 1382 et 1383 du Code civil et 13, 39 et 93 de la loi du 13 juillet 1967 que le syndic, agissant en reconstitution de l'actif pour le compte de la masse, n'a pas qualité pour demander la réparation du préjudice résultant de l'arrêt, à l'égard de la masse, du cours des intérêts des créances ;  qu'ainsi, en déclarant irrecevables les actions individuelles des créanciers, la cour d'appel a violé lesdits textes  ;  et alors, de deuxième part, que le préjudice commercial et financier résultant de l'immobilisation des créances, invoqué par les créanciers, consistait dans les pertubations d'ordre administratif et commercial créées par le défaut de paiement du principal des créances ;  qu'un tel préjudice est spécial et distinct de celui subi par les autres créanciers de la masse ;  qu'ainsi, en déclarant irrecevables leurs actions individuelles, la cour d'appel a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil et 13 de la loi du 13 juillet 1967, et alors, de troisième part, que dans leurs conclusions d'appel, les créanciers avaient soutenu que mises en confiance par la banque, qui avait adressé le 25 octobre 1975 à chacune d'elles une lettre, ils avaient eu le sentiment de participer, à la demande de cette banque, à un effort pour faciliter le redressement d'une entreprise jugée suffisamment saine et sérieuse par celle-ci pour bénéficier, non seulement d'ouvertures de crédits, mais aussi d'une recommandation expresse des fournisseurs de la société ;  qu'en omettant de répondre à ce moyen déterminant, dont il pouvait résulter que le préjudice subi par les créanciers et le fait sur lequel repose leur actions, se distinguaient de ceux que peut invoquer tout autre créancier dans la masse, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, de quatrième part, qu'en énonçant, après avoir constaté que la trésorerie de l'entreprise était étroite et donnait lieu depuis sa création à des incidents fréquents, se traduisant en particulier par des demandes de prorogation d'échéance et par des tentatives faites par les dirigeants sociaux de dépasser le plafond de découvert accordé par la banque, et que cette situation était la conséquence d'une gestion comptable dont le caractère fantaisiste a été confirmé par une étude de la Banque de la construction des travaux publics aux dirigeants de la Société générale, que celle-ci n'a commis aucune faute parce que ces incidents de paiement perdraient tout caractère révélateur, dès lors que toute la vie de l'entreprise en avait été émaillée et que cette sorte de caractéristique était de nature à conforter sa fiabilité, même en des moments difficiles, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, et a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  et alors, de cinquième part, que les créanciers avaient soutenu qu'il ressortait des notices générales établies par la banque et de la cotation de la société Y... établie par la Banque de France que la Société générale était parfaitement informé de l'état de cessation des paiements de la société, qu'elle qualifiait délibérément de "situation de trésorerie à l'étroit" ;  qu'en omettant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a entaché sa décision de défaut de réponse à conclusions  ;  alors, de sixième part, que les créanciers avaient exposé, en énonçant que l'autorité de la chose jugée, qui s'attachait au jugement du 11 janvier 1983, conduisait à considérer comme établi que les préposés de la banque n'avaient pas connaissance de l'état de cessation des paiements de la société, les premiers juges avaient confondu les notions d'intention délictuelle et de faute d'imprudence et de négligence ;  qu'en omettant de répondre à ce moyen déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, de septième part, que les créanciers avaient avancé, d'une part, que leur préjudice, caractérisé par l'immobilisation prolongée et la dépréciation de chaque créance, procédait directement de l'octroi et du maintien abusif de crédits immérités accordés par la banque à la société, ayant conféré à celle-ci une apparence de prospérité et dont les tiers contractants ont été abusés et, d'autre part, qu'elles n'avaient commis aucune faute dans la mesure où, selon le rapport d'expert, les prorogations d'échéances antérieures ayant une issue favorable, les craintes des fournisseurs étaient apaisées ;  qu'en omettant de répondre à ce moyen, qui était de nature à exercer une influence juridique sur la solution du litige, la cour d'appel a violé derechef l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, enfin, et en tout état de cause, que les fautes que les créanciers auraient commises, si elles étaient de nature à conduire à un éventuel partage de responsabilité, ne pouvaient à elles seules exonérer complètement la banque des conséquences de ses propres fautes ;  qu'ainsi, en énonçant que la faute des fournisseurs excluait d'office celle de la banque, la cour d'appel a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que le syndic ayant agi dans l'intérêt de la masse, les créanciers ayant produit au passif de la procédure collective, ne sont pas recevables à agir à raison du préjudice constitué par l'insuffisance des répartitions ou des dividendes, par la perte des intérêts de leurs créances et par l'immobilisation de celles-ci, consistant dans les perturbations d'ordre administratif et commercial créées par le défaut de paiement du principal de leurs créances ;  Attendu, en second lieu, que leur demande étant irrecevable, les créanciers sont dépourvus du droit de critiquer l'arrêt en ce qu'il a rejeté, comme mal fondées, leurs prétentions à la responsabilité de la banque ;  Qu'ainsi, le moyen est sans fondement en ses deux premières branches et irrecevable pour le surplus ;  Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches, du pourvoi incident : Attendu que le syndic, ès qualités, fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, que, premièrement, en omettant de rechercher si la banque n'aurait pas du avoir son attention attirée par le fait, tout à fait anormal, que  les travaux en cours représentaient dix mois du chiffre d'affaires de l'entreprise, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  alors que, deuxièmement, en s'abstenant de rechercher si la banque n'avait pas commis une imprudence en augmentant son concours financier en 1975, sans avoir la promesse formelle que les associés apporteraient des capitaux, les juges du fond ont de nouveau privé leur décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  et alors que, troisièmement, à supposer même que la banque ait été autorisée à tenir compte de deux lettres du notaire chargé de la vente de certains biens, l'incidence de ces opérations devait être mesurée, non pas en considération des avances consenties par la banque, mais en considération des possibilités financières de l'entreprise, eu égard à son passif et à l'actif disponible ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt a relevé que les bilans communiqués à la banque, et dont celle-ci n'avait aucune raison de suspecter la fausseté, qui provenait essentiellement de la surévaluation des travaux en cours, faisaient apparaître, de 1972 à 1974, un bénéfice variant de 40 000 francs à 50 000 francs ;  que, si le bilan de 1975 comportait une perte, il a été suivi, en 1976, d'un bilan faisant état d'un résultat bénéficiaire, ainsi que la situation provisoire arrêtée au 30 juin 1977, peu de temps avant l'ouverture de la procédure collective ;  Mais attendu, en second lieu, que tant par motifs qu'adoptés, l'arrêt a relevé que la banque n'avait augmenté ses concours depuis 1975 qu'en considération de la promesse, faite à sa demande par les co-gérants, de réaliser d'importants biens immobiliers leur appartenant ;  que, si M. A... avait apporté ainsi une certaine somme à la société, et si, par contre, Mme Y... avait différé la réalisation de son engagement, le notaire de cette dernière avait fait connaître à la banque, qui, ainsi, était en droit de maintenir sa confiance à l'entreprise, qu'il était procédé à la vente des biens de Mme Y... ;  que la vente de ces biens devaient rapporter un montant supérieur au découvert de la société ;  Qu'en l'état de ces constatations, l'arrêt a pu retenir que la banque n'avait pas eu un comportement fautif ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE les pourvois ;     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Augmentation du concours financier - Faute (non) - Constatations suffisantes.  REGLEMENT JUDICIAIRE, LIQUIDATION DES BIENS (loi du 13 juillet 1967) - Créances - Production - Créancier ayant produit - Irrecevabilité de son action à raison du préjudice constitué par l'insuffisance des répartitions ou des dividendes, la perte des intérêts et l'immobilisation des créances.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anciennement dénommée Groupex, et actuellement Bocchi Fruit X... France, société anonyme, dont le siège était à Chateaurenard (Bouches-du-Rhône), chemin du Barret, et actuellement à Rungis (Val-de-Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1989 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre), au profit de la Société générale, société anonyme, dont le siège social est à Paris (9e), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 mars 1991, où étaient présents : M. Hatoux, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Dumas, conseiller rapporteur, M. Peyrat, conseiller, M. Patin, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Dumas, les observations de Me Vuitton, avocat de la société Bocchi Fruit X... France, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Société générale, les conclusions de M. Patin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu, selon l'arrêt déféré (Nîmes 27 septembre 1989), que la société Groupex, actuellement dénommée société Bocchi Fruit X... France, dont les dettes éventuelles à l'égard de son fournisseur étaient cautionnées par la Société générale, a demandé à cette banque, dans une lettre d'ordre soumise à son agrément le 25 avril 1985, d'accorder sa garantie, pour ces mêmes dettes, à la banque Hispano-Americano, dont le fournisseur était un client ;  qu'estimant n'avoir toujours été liée que par des contrats de cautionnement avec la Société générale, elle a assigné celle-ci en paiement de dommages-intérêts, au motif qu'elle aurait, sans lettre d'ordre préalable, donné sa garantie à première demande au profit de la banque Hispano-Americano ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif d'avoir débouté la société Groupex, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en statuant ainsi, sans s'expliquer sur le fait, rappelé dans les conclusions de cette société, que celle-ci avait toujours contracté avec la Société générale à seule fin d'obtenir sa caution et non une garantie à première demande, et que la lettre d'ordre adressée pour signature par la banque, à sa cliente, le 25 avril 1985, comportait le seul terme de caution, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil  ;  alors, d'autre part, qu'en alléguant l'absence d'intérêt personnel et de raison valable, pour la Société générale, d'accorder sa garantie à la banque Hispano-Americano sans l'ordre de la société Groupex, la cour d'appel a procédé par voie de simple affirmation et privé de ce chef son arrêt de toute base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ; alors, enfin, que pour débouter la société Groupex de sa demande, la cour d'appel a retenu que la Société générale n'avait fait que se conformer aux instructions de sa cliente ;  qu'en se déterminant ainsi, tout en constatant, comme le faisait valoir la société Groupex, que la banque avait commis une confusion entre cautionnement et garantie à première demande, l'arrêt attaqué n'a pas tiré les conséqences de ses constatations, violant ainsi l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'en relevant que, dans le texte communiqué par une représentante de la société Groupex à la Société générale et qui a servi de modèle à l'acte de garantie établi en faveur de la banque Hispano-Americano, figurait expressément, à la charge de la Société générale, "son obligation de payer à première demande sans tenir compte des éventuels différends entre vendeur et acheteur", la cour d'appel a caractérisé, en dépit de la présence des termes "caution personnelle et solidaire" dans le préambule de la lettre d'ordre du 25 avril 1985, l'existence d'une garantie autonome qui, à la demande de la société Groupex, s'est substituée aux relations juridiques antérieures de cette société et de son banquier, fondées sur le contrat de cautionnement ;  qu'abstraction faite du motif surabondant dont fait état la deuxième branche du moyen, l'arrêt se trouve ainsi légalement justifié ;  d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Garantie à première demande - Définition - Référence inexacte à un cautionnement - Caractéristique essentielle - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale du crédit agricole des Pyrénées-Orientales, prise en la personne de son représentant légal, domicilié ès qualités, ... (Pyrénées-Orientales), en cassation d'un jugement rendu le 9 septembre 1988 par le tribunal d'instance de Perpignan, au profit de M. Joël Y..., demeurant ... de Fenouillet (Pyrénées-Orientales), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 18 juin 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Dumas, conseiller rapporteur, MM. D..., J..., I...K..., G..., MM. L..., B..., X..., F..., C..., H...Z..., MM. Léonnet, Lassalle, conseillers, Mme A..., M. E..., Mme Geerssen, conseillers référendaires, M. Jéol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Dumas, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Caisse régionale du crédit agricole des Pyrénées-Orientales, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Perpignan, 9 septembre 1988) rendu en dernier ressort que M. Y... était titulaire d'un compte ouvert à la caisse régionale de Crédit Agricole Mutuel des Pyrénées-Orientales (la caisse) et d'une carte de paiement ;  que cette carte lui ayant été dérobée, M. Y... en a informé le jour même la caisse, en indiquant que le code confidentiel n'était pas joint à la carte ;  que cependant le lendemain, celle-ci a été utilisée pour opérer un retrait dans un appareil distributeur de billets de banque ;  que le montant de ce retrait a été débité du compte de M. Y... ;  que celui-ci a assigné la caisse en remboursement de cette somme ;  Attendu que la caisse fait grief au jugement d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, que d'une part, un appareil distributeur de billets étant conçu de telle façon qu'aucun retrait ne peut être effectué sans mise en oeuvre du code confidentiel que le client s'engage à tenir secret, l'utilisation de l'appareil après déclaration par le titulaire de la carte du vol de celle-ci, démontre que ce dernier n'a pas respecté ses engagements de tenir secret le code confidentiel, si bien qu'il doit être tenu pour responsable des prélèvements frauduleux sans qu'un retard quelconque dans la diffusion de l'opposition puisse être reproché à la banque puisque l'utilisateur avait précisé que le numéro de code ne lui avait pas été dérobé ;  qu'ainsi en décidant le contraire, le tribunal a violé l'article 1147 du Code civil  ;  alors que, d'autre part, aux termes de l'article 10 du contrat carte bleue, "la responsabilité du titulaire de la carte est entière en cas de faute ou d'imprudence dans la garde de la carte ou du code confidentiel" ;  qu'il appartenait, en conséquence, au tribunal de se prononcer sur cette faute en recherchant quelles étaient les possibilités effectives d'utilisation d'une carte sans possession du Code, circonstance dont devait se déduire la preuve de la faute de l'utilisateur ;  qu'ainsi, en déclarant qu'il importerait peu de s'étendre sur les possibilités d'utilisation de la carte sans possession du code, le tribunal a violé par refus d'application l'article 1134 du Code civil ;  et alors, enfin, qu'en laissant sans réponse les conclusions de la caisse invoquant l'article 10 du contrat carte bleue, le tribunal a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le jugement retient qu'une opposition a été portée à la connaissance de la banque et que celle-ci "n'a pas utilisé tous les moyens mis à sa disposition pour que les retraits ne soient pas effectués, que dès lors elle n'a pas satisfait à l'obligation de moyens qui pèse sur elle" ;  que, par ces seuls motifs, la décision se trouve légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Cartes bancaires - Vol - Titulaire précisant que le code confidentiel n'était pas joint - Banque - Remboursement du débit du compte (oui) - Opposition - Manquement à son obligation de moyens.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Y..., née Z..., Monique A..., demeurant ... (12e), en cassation d'un arrêt rendu le 1er mars 1990 par la cour d'appel de Paris (5e Chambre C), au profit : 1°) de la société Banco di Roma, dont le siège social est ... (2e), 2°) de M. Roger X..., demeurant ..., Le Croisic (Loire atlantique), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juin 1991, où étaient présents : M. Hatoux, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Patin, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Leclercq, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de Mme Y..., de Me Choucroy, avocat de la société Banco di Roma, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de M. X..., les conclusions de M. Patin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er mars 1990), que Mme Y..., produisant un reçu mentionnant qu'elle avait versé le 5 octobre 1981 à un guichet de la Banco di Roma une somme de 150 000 francs en vue de la souscription d'un bon de caisse, et prétendant que le bon de caisse correspondant ne lui avait pas été délivré, a demandé le remboursement de cette somme ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande, alors, selon le pourvoi, qu'elle avait produit devant la cour d'appel le reçu d'un bon de caisse signé par le chef d'agence de la Banco di Roma mentionnant en toutes lettres et en chiffres le montant de la souscription, le taux d'intérêt et la date de remboursement par la banque ;  que la Banco di Roma ne contestait ni la force probante de cet écrit en tant qu'instrumentum faisant foi de la convention qu'il contenait, ni même l'existence de cette convention, mais prétendait seulement qu'une erreur aurait été commise dans sa rédaction et que la souscription qu'il constatait avait déjà été remboursée ;  qu'il s'ensuit que cet écrit faisait foi, jusqu'à preuve contraire, de l'obligation dont Mme Y... demandait exécution, et qu'il appartenait non pas à cette dernière, mais à la banque, de rapporter la preuve soit de l'erreur matérielle qu'elle alléguait soit de l'absence de toute cause à l'obligation dont cet écrit constatait l'existence ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 1131, 1315, 1326 et 1341 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir justement retenu que le reçu litigieux faisait preuve du versement d'une somme de 150 000 francs par Mme Y... à la date du 5 octobre 1981, en vue de la souscription d'un bon de caisse, mais qu'il ne constituait pas, en lui-même, un tel titre, et après avoir constaté qu'un bon de caisse, de même montant et portant la même date et le même numéro que ceux mentionnés sur le reçu, avait été effectivement délivré à Mme Y..., c'est sans inverser la charge de la preuve que la cour d'appel a, pour débouter celle-ci de sa demande en paiement d'une somme de 150 000 francs, s'ajoutant au remboursement, déjà obtenu, du bon de caisse, considéré qu'elle ne justifiait pas du versement par elle d'une seconde somme de 150 000 francs à l'époque envisagée ;  que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Bons de caisse - Reçu anonyme - Valeur probante d'un versement - Equivalence d'un titre (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Miléna Y..., demeurant ... (15ème), en cassation d'un arrêt rendu le 28 juin 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2ème chambre), au profit de la Société Générale, dont le siège social est à Paris (9ème), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 juillet 1991, où étaient présents :  M. Bézard, président, M. Dumas, conseiller rapporteur, M. X..., Mme Z..., MM. Vigneron, Leclercq, Gomez, Leonnet, conseillers, Mme Geerssen, conseiller référendaire, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Dumas, les observations de Me Blanc, avocat de Mme Y..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Société Générale, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt critiqué (AixenProvence, 28 juin 1989), que Mme Miléna Y... était locataire d'un coffre-fort dans une agence marseillaise de la Société Générale ;  que M. René A..., son époux, s'est rendu à cette agence où, sur présentation d'une autorisation de faire procéder à l'effraction du coffre, pour cause de perte de clef, et d'une procuration lui donnant le pouvoir d'y accéder, documents émanant, selon lui, de son épouse, il a pris possession des objets se trouvant dans le coffre-fort ;  que ces documents se sont révélés ultérieurement être des faux, ce qui a entraîné une condamnation pénale de M. René A... ;  que la cour d'appel a infirmé le jugement du tribunal de commerce, qui avait retenu la responsabilité de la banque, sous la garantie de M. René A... ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir exonéré de toute responsabilité la Société Générale, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'un dépôt n'est pas disqualifié du seul fait que le dépositaire ne connaît pas la nature des choses "confiées dans un coffre fermé", d'où la violation de l'article 1931 du Code civil ;  alors, d'autre part, que l'obligation de restitution qui pèse sur le banquier dépositaire est une obligation de résultat, qui ne cède que devant la preuve de la force majeure, d'où la violation des articles 1147, 1148, 1915, 1929, 1932 et 1934 du Code civil ;  alors, enfin, que de toute manière, le banquier commet une faute en se prêtant à l'effraction d'un coffre au vu d'une déclaration de perte de la clé et d'une procuration établies hors de tout contrôle de la profession, d'où la violation de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu qu'abstraction faite du motif surabondant critiqué dans la première branche du moyen, l'arrêt, qui, par une décision motivée, et sans avoir à exiger que la déclaration de perte et la procuration aient été établies sous le contrôle de la profession, retient que la banque n'a pas manqué à son obligation de surveillance, se trouve légalement justifié ;  que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     BANQUE - Responsabilité - Dépôt - Coffre-fort - Ouverture au vu d'une procuration - Fausseté de celle-ci - Nécessité d'un contrôle de la profession (non) - Manquement par la banque à son obligation de surveillance (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Le crédit du Nord, dont le siège est à Lille (Nord), 28, place Rihour et le siège central ... (9ème), en cassation d'un arrêt rendu le 17 mai 1991 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section B), au profit de M. Moïse Y...X..., demeurant ... Boulangerie à Sarcelles (Val-d'Oise), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 mars 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Nicot, Mme Loreau, MM. Vigneron, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Canivet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Leclercq, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat du crédit du Nord, de Me Cossa, avocat de M. Y...X..., les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 17 mai 1991), que, plus de cinq ans après leurs échéances, M. Y...X... a réclaméle remboursement de six bons au porteur mis par le Crédit du Nord (la banque) ; qu'invoquant les conditions contractuelles indiquées sur les titres, et selon lesquelles toute action résultant des bons contre l'émetteur serait prescrite trois ans après l'échéance, la banque a refusé le paiement demandé et prétendu qu'elle ne pourrait l'exécuter, en vertu du contrat de prêt originel, indépendamment des bons, qu'à la personne justifiant avoir remis les fonds ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de M. Y...X..., alors, selon le pourvoi, que les parties pouvant abréger par leur convention le délai de prescription prévu par la loi et les bons de caisse stipulant expressément que les titres seraient prescrits trois ans après la date de leur échéance, la cour d'appel ne pouvait, sans violer l'article 1134 du Code civil, condamner le Crédit du Nord à payer les sommes réclamées par M. Y...X..., en se fondant sur la possession par ce dernier des titres litigieux ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la banque avait reconnu ne pas avoir remboursé la somme empruntée par elle, ainsi que la prescription convenue être fondée sur une présomption de paiement, puis ayant retenu que la possession des titres par M. Y...X... était paisible et non équivoque, et qu'en conséquence il pouvait être regardécomme devenu le titulaire de la créance sur la banque, la cour d'appel a, à bon droit, décidéà son profit le paiement sollicité ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le crédit du Nord, envers M. Y...X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-quatre mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BANQUE - Bons de caisse - Remboursement - Prescription (non) - Possession paisible par le porteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Afam, société anonyme, dont le siège social et rue Roger Salengro à Rixent (Pas-de-Calais),  2 / M. Henri X..., agissant ès qualités d'administrateur au redressement judiciaire de la société anonyme Afam, demeurant ... (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 20 février 1992 par la cour d'appel de Douai (2ème chambre), au profit de la Société Crédit du Nord, société anonyme, dont le siège est ... (Nord), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 5 avril 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Nicot, Mme Loreau, MM. Vigneron, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Canivet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Leclercq, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société Afam et de M. X..., ès qualités, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Crédit du Nord, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1937 du Code civil ;  Attendu que le banquier, même en l'absence de faute de sa part, et sauf faute de la part du titulaire du compte ou des préposés dont il répond, n'est libéré envers celui-ci de son obligation de restitution des fonds, reçus en dépôt qu'en vertu d'un ordre de paiement revêtu de sa signature authentique ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le chef comptable de la société Afam a, en imitant la signature du président du directoire de la société, établi de faux chèques et commis ainsi des détournements à son profit ; que la société a demandé au Crédit du Nord, banque tirée, de lui rembourser les sommes payées par elle au vu de faux ordres de paiement ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que la faute d'une banque ayant payé le montant de chèques falsifiés ne peut s'apprécier in abstracto, ni être tenue pour démontrée par cela seul que les chèques étaient revêtus d'une signature imitant celle du titulaire du compte, ainsi débité, dès lors qu'il ne s'est pas agi d'une imitation grossière ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs, l'arrêt rendu entre les parties le 20 février 1992 par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Crédit du Nord, envers la société Afam et M. X..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Douai, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     BANQUE - Responsabilité - Chèque - Paiement - Chèque falsifié.  CHEQUE - Paiement - Chèque falsifié - Faute de la banque - Restitution du fonds.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Y...,  2 / Mme Y..., demeurant ensemble ... à Hem (Nord),  3 / M. Xavier A...,  4 / Mme A..., demeurant ensemble ... à Saint-Amand-les-Eaux (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 2 février 1993 par la cour d'appel de Douai (2e chambre civile), au profit de la société Banque populaire du Nord, dont le siège est ... (Nord), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 avril 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Canivet, Armand Prevost, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Leclercq, les observations de Me Ryziger, avocat des époux Y... et des époux A..., de Me Brouchot, avocat de la société Banque populaire du Nord, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa sixième branche :  Vu l'article 1147 du Code civil et l'article 60 de la loi du 24 janvier 1984 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la mise en redressement judiciaire de la société des Jardins de Valmy, dirigée par MM. X... et Z..., qui s'en étaient portés cautions, ainsi que leurs épouses, la Banque populaire du Nord (la banque) les a poursuivis en paiement ;  qu'ils ont invoqué reconventionnellement la responsabilité de la banque pour rupture abusive des crédits ;  Attendu que, pour écarter la demande reconventionnelle, l'arrêt retient que la banque a rejeté des chèques émis par la société, cependant que son compte présentait depuis plusieurs mois des soldes débiteurs importants, que la décision de la banque a été prise au vu d'une situation économique apparemment irrémédiablement compromise, et après, d'ailleurs, une précédente interdiction d'émettre des chèques prononcée en mars 1989 et que l'autorisation de découvert n'a été expressément suspendue que postérieurement au jugement plaçant la société en redressement judiciaire ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir que le paiement des chèques litigieux, émis antérieurement à la procédure de redressement judiciaire, ait été refusé par la banque pour insuffisance du montant disponible sur le découvert autorisé, ou après notification de la rupture de ce crédit, soit avec préavis, soit en considération d'éléments caractérisant alors la situation irrémédiablement compromise de la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 février 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société Banque populaire du Nord, envers les demandeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Douai, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Révocation - Caractère fautif - Recherches nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit mutuel du Sud-Ouest, Agence de Cenon, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 22 juillet 1993 par le tribunal d'instance de Bordeaux, au profit de M. Jean, Nicolas X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 28 février 1996, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Dumas, conseiller rapporteur, MM. Vigneron, Leclercq, Gomez, Poullain, conseillers, Mme Geerssen, M. Huglo, Mme Mouillard, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Dumas, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du Crédit mutuel du Sud-Ouest, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement critiqué, que, le 17 juillet 1991, M. X... a déclaré le vol d'une carte bancaire qui lui avait été délivrée par le Crédit mutuel du Sud-Ouest et fait opposition auprès de cet établissement de crédit; qu'il a assigné celui-ci en paiement d'une somme correspondant à des achats effectués, au moyen de la carte, entre le 2 et le 4 juillet 1991;  Attendu que, pour condamner le Crédit mutuel du Sud-Ouest, le jugement retient que, conformément aux dispositions résultant du contrat de carte bleue, la responsabilité du titulaire de la carte est dégagée pour toutes les opérations effectuées après l'opposition ainsi que pour les opérations de paiement antérieures à l'opposition, non encore réglées aux commerçants, et que les conditions d'application de cet article sont réunies dans la mesure où les opérations de paiement antérieures à l'opposition n'ont été réglées que postérieurement à cette date, le compte de M. X... ayant été débité le 2 août 1991;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le contrat prévoyait que l'opposition n'avait pas d'effet sur les opérations de paiement déjà réglées par l'établissement émetteur de la carte, et qu'il en est ainsi dès lors que les personnes chez lesquelles la carte a été utilisée ont reçu paiement avant l'opposition, le Tribunal a méconnu la loi du contrat;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 22 juillet 1993, entre les parties, par le tribunal d'instance de Bordeaux; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Libourne;  Rejette la demande du Crédit mutuel du Sud-Ouest fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne M. X..., envers le Crédit mutuel du Sud-Ouest, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance de Bordeaux, en marge ou à la suite du jugement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du neuf avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     BANQUE - Carte de crédit - Perte ou vol - Paiement effectué avant l'opposition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant anciennement ..., successivement ..., et actuellement ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 mai 1994 par la cour d'appel de Montpellier (1re Chambre, Section B), au profit du Crédit agricole du Midi, Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi, dont le siège social est ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 19 novembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, M. Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Badi, Armand-Prevost, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de M. X..., de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat du Crédit agricole du Midi, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte sous seing privé du 16 janvier 1989, la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi (la banque) a consenti une ouverture de crédit de 250 000 francs à M. X..., agissant en qualité de gérant de la société Tecmab (la société), pour une durée d'une année renouvelable par tacite reconduction; que, par acte notarié du 2 mai 1990, la banque a consenti à la société une ouverture de crédit de 650 000 francs, dans les mêmes conditions de délais; que la société ayant été mise en redressement judiciaire, ultérieurement converti en liquidation judiciaire, la banque a assigné en paiement M. X..., aux motifs qu'il s'était porté caution des deux ouvertures de crédit;  Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande tendant à la condamnation de la banque au paiement de dommages-intérêts d'un montant égal à celui de la créance dont celle-ci pouvait se prévaloir, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel, qui se borne à déclarer "non excessives" les ouvertures de crédit consenties eu égard à leur durée et au montant sans assortir sa décision d'aucune précision sur les comptes de la société permettant de contrôler le bien-fondé de son appréciation de ce chef, a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil; et alors, d'autre part, qu'engage sa responsabilité envers la caution l'établissement bancaire qui, par une distribution fautive de crédit, expose la caution à une perte de son patrimoine; qu'en l'espèce, il résultait des conclusions de l'expert-comptable Trabe, dont le rapport était versé aux débats par M. X..., que la banque avait pratiqué un mode de financement totalement inadapté aux besoins de la société (découvert bancaire avec agios pouvant atteindre 17 %); que cette pratique ruineuse avait entraîné la perte de la société; qu'en faisant totalement abstraction des conclusions de ce rapport, reprises à son compte par M. X... dans ses conclusions d'appel, l'arrêt, qui s'est borné à déclarer non excessif l'octroi des deux ouvertures de crédit, n'a pas justifié légalement sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil;  Mais attendu, d'une part, qu'en retenant que "l'octroi de deux ouvertures de crédit ne saurait être considéré comme excessif compte tenu de leurs montant et de leur durée limités", la cour d'appel s'est déterminée par rapport à la situation financière de la société qu'elle a souverainement appréciée au vu des éléments qui lui étaient communiqués;  Attendu, d'autre part, qu'à défaut de circonstances particulières non invoquées en l'espèce, il appartenait à la société, avant de contracter les ouvertures de crédit litigieuses, d'apprécier si celles-ci constituaient une mode de financement adapté à ses besoins et d'évaluer elle-même l'opportunité de ces ouvertures dont il n'est pas allégué que les taux d'intérêts fussent supérieurs à ceux habituellement pratiqués par les établissements bancaires;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches;  Mais sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt relève "qu'il y a eu deux ouvertures de crédit successives en date des 16 janvier 1989 et 2 mai 1990", respectivement de 250 000 et 650 000 francs;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans répondre par aucun motif aux conclusions de M. X... qui faisaient valoir que l'avenant à l'acte d'ouverture de crédit en compte courant signé le 16 janvier 1989, annexé à l'acte notarié du 2 mai 1990, stipulait que l'ouverture de crédit était portée de 250 000 francs à 650 000 francs, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé;  Sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 2015 du Code civil ;  Attendu qu'en vertu de ce texte, on ne peut pas étendre le cautionnement au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté;  Attendu que, pour condamner M. X... à payer à la banque la somme de 917 612,76 francs, avec intérêts au taux conventionnel à compter de la date du jugement, l'arrêt retient qu'en sa qualité de dirigeant de la société, M. X... n'a jamais contesté les sommes portées dans les relevés de banque, ni le taux d'intérêt pratiqué et expressément mentionné;  Attendu qu'en statuant ainsi, tout en relevant que les taux d'intérêts consentis lors des ouvertures de crédit et seuls cautionnés par M. X... étaient différents de ceux ultérieurement portés dans les relevés de banque, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 mai 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes;  Condamne la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi aux dépens;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Application propre de l'emprunteur - Faute de la banque (non).  CAUTIONNEMENT - Etendue - Intérêts du capital cautionné - Modification.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Banque nationale de Paris (BNP) venant aux droits de la BMD (Banque méditerranéenne de dépôts), dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 juillet 1995 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit :  1°/ de M. Joseph Z..., demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers et de commissaire à l'exécution du plan de redressement judiciaire de M. Jean-Noël Y...,  2°/ de M. Jean-Noël X..., demeurant ...,  3°/ de M. Joseph C...,  4°/ de Mme Paulette B... épouse A...C..., demeurant ensemble Résidence 1er Consul, quartier Candia, bâtiment B, 20000 Ajaccio, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 octobre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la BNP, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le représentant des créanciers du redressement judiciaire de M. Y... a demandé que soit judiciairement reconnue la responsabilité de la BIAO, aux droits de laquelle se trouve la BNP (la banque), pour l'avoir soutenu abusivement par ses crédits et garanties dans ses activités de promotion immobilière ;  Sur le premier moyen, pris en ses cinq branches :  Attendu que la BNP fait grief à l'arrêt de la reconnaissance de sa responsabilité envers les créanciers de M. X..., alors, selon le pourvoi, d'une part, que le fait de se porter caution d'une entreprise déficitaire loin de causer un préjudice aux créanciers leur adjoint le bénéfice d'un autre débiteur;  qu'en considérant que le fait pour la BIAO d'avoir garanti les dettes de M. X... auprès de la Compagnie Monégasque de Banque engageait la responsabilité de la BNP, la cour d'appel a violé les articles 2011 et suivants du Code civil;  alors, d'autre part, que l'octroi ou le maintien de crédits n'est fautif que s'il intervient à un moment où la situation du débiteur était à la connaissance de la banque irrémédiablement compromise;  qu'en retenant la responsabilité de la BNP pour avoir organisé une restructuration des crédits de M. X... bien qu'elle constate qu'à la suite de la conclusion du contrat, la situation de ce dernier n'était pas irrémédiablement compromise, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil;  alors, en outre, que, la BNP faisait valoir dans ses conclusions du 22 mars 1994, que la situation irrémédiablement compromise de M. X... qui ne pouvait être invoquée qu'en cas de liquidation judiciaire, n'a jamais été caractérisée du fait de l'arrêté par le tribunal de commerce d'Ajaccio d'un plan de continuation;  qu'en ne répondant pas à ce moyen déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  alors, encore, qu'en considérant d'un côté que la cession de créance par la BMD aux époux C... avait augmenté le passif de M. X... et de l'autre que cette même opération avait fait baisser de manière significative le passif de ce dernier, la cour d'appel s'est contredite en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  et alors, enfin, que la cour d'appel a constaté que M. X... était le principal responsable du préjudice subi par les créanciers;  qu'en retenant la responsabilité entière de la BNP dans la création du passif de ce dernier sans tenir compte des fautes de M. X..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations en violation de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt a pu retenir qu'en se portant caution de M. X... auprès d'un autre établissement financier, la banque avait favorisé l'accroissement de son endettement ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt retient que la banque avait participé à des financements par crédits de "cavalerie" permettant à l'emprunteur de se constituer une trésorerie fictive pour résorber des dettes antérieures et ce à un coût excessif pour lui;  que la cour d'appel a pu en déduire que même si sa situation n'était pas irrémédiablement compromise, le soutien qui lui était accordé était ruineux ;  Attendu, en outre, que, dès lors, la cour d'appel n'était pas tenue de rechercher si la situation de M. X... était irrémédiablement compromise ;  Attendu, encore, qu'il ne résulte pas de l'arrêt qu'en cédant, pour un prix inférieur à son montant, ses créances sur M. X... à des tiers, la banque ait réduit le passif global de celui-ci ;  Attendu, enfin, que les fautes commises par le débiteur envers ses créanciers n'excluent pas que le préjudice subi par ces derniers puisse également être imputé aux fautes retenues contre la banque ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la BNP fait grief à l'arrêt du contenu de la mission confiée à l'expert pour déterminer le montant du préjudice dont elle devra réparation, alors, selon le pourvoi, qu'en prévoyant que la mission d'expertise ait pour objectif de déterminer l'incidence des crédits consentis par la BNP sur le passif de M. X... et non sur le passif déclaré par les créanciers institutionnels, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'il appartiendra à la cour d'appel après le dépôt du rapport de l'expert d'apprécier si les éléments recueillis lui permettent d'évaluer le préjudice en relation avec les fautes commises par la banque ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la BNP fait grief à l'arrêt de sa condamnation à la totalité des dépens, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'action de M. Z... était par lui exercée ès qualités de représentant des créanciers ; que, par suite, en se bornant à énoncer que l'action du débiteur était recevable, sans justifier la qualité et l'intérêt du débiteur à agir au soutien d'une telle action, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 31 du nouveau Code de procédure civile, ensemble de l'article 139 de la loi du 25 janvier 1985 et de l'article 1382 du Code civil ; alors, d'autre part, que la partie perdante est condamnée aux dépens, à moins que le juge, par décision motivée, n'en mette la totalité ou une fraction à la charge d'une autre partie qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué rejette la demande présentée par M. X... intervenant volontaire;  que, par suite, en condamnant la BNP "aux entiers dépens" et donc aux dépens exposés par M. X..., dont la demande est rejetée, la cour d'appel n'a pas motivé sa décision et a ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  et alors, enfin, que par là-même, elle a violé l'article 696 du même Code ;  Mais attendu que M. X... est intervenu volontairement à l'appui de la demande du représentant des créanciers;  que cette intervention a été reconnue recevable, et que la demande à l'appui de laquelle elle était formée a été accueillie;  que, dès lors, la cour d'appel a pu décider, sans être tenue à une motivation particulière, que la charge des frais de l'intervenant serait assumée par la partie perdante;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le troisième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 696 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt condamne la BNP aux entiers dépens, y inclus ceux avancés par M. et Mme C..., qui s'étaient joints à l'instance, pour réclamer à la banque la garantie de la cession de créances sur M. X..., mais dont la demande a été rejetée;  qu'en dispensant ainsi les parties perdantes de la charge de leurs dépens, sans motiver cette décision, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a imputé les dépens afférents à la demande de M. et Mme C... à la BNP, l'arrêt rendu le 4 juillet 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BANQUE - Responsabilité - Effet de commerce - Cavalerie.  BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Caution de la banque auprès d'une autre banque.  FRAIS ET DEPENS - Condamnation - Partie intervenante - Partie perdante - Obligation de motiver sa non-condamnation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société UDA France, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 avril 1995 par la cour d'appel de Paris (25e chambre, section B), au profit de la Banque nationale de Paris, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 juin 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de la SCP Vier et Barthelemy, avocat de la société UDA France, de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la BNP, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 avril 1995), que la société UDA France a accepté trois lettres de change tirées par la société BME et remises par celle-ci pour escompte à la BNP; que celle-ci a poursuivi en paiement la société UDA ;  Attendu que la société UDA fait grief à l'arrêt de sa condamnation, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en relevant d'office, et sans provoquer les explications des parties, le moyen tiré de ce que les écritures de débit avaient été faites automatiquement par ordinateur, la cour d'appel a violé les articles 7 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, d'autre part, que l'inscription du montant d'une lettre de change au débit du compte de son client vaut paiement et fait perdre au banquier tout recours cambiaire sauf volonté contraire clairement exprimée de celui-ci ;  qu'en retenant que l'automatisme des opérations de débit ne suffisait pas à caractériser la volonté irrévocable et délibérée de la banque de contrepasser les effets litigieux et que la preuve n'était pas rapportée que la BNP ait entendu se dessaisir de la provision et ait perdu ses recours contre le tiré-accepteur, bien qu'il appartînt à la BNP d'établir qu'elle n'avait pas eu la volonté de contrepasser les effets litigieux, la cour d'appel a violé les articles 1315 et 1134 du Code civil; et alors, enfin, qu'en ne précisant pas en quoi la lettre en date du 27 décembre 1991, adressée à la société BME et émanant de la BNP, apportait la preuve incombant à cette dernière de l'inexistence de la contrepassation, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu que, dès lors que la BNP avait soutenu que l'annulation litigieuse concernait une écriture portée à tort..., "ainsi que cela peut se produire dans la gestion quotidienne d'un compte", la cour d'appel ne s'est pas prononcée par un moyen nouveau, en considérant que le débit litigieux avait été automatiquement inscrit, et a pu en déduire, ainsi que des autres circonstances de fait, sans avoir à préciser la portée de chacun, et sans inverser la charge de la preuve, que la banque n'avait pas eu l'intention de contrepasser les effets litigieux tant que le solde du compte de la société BME ne serait pas suffisant pour assurer leur paiement; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société UDA France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la BNP ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     BANQUE - Lettre de change - Escompte - Contre-passation - Ecriture passée par erreur - Intention del a banque de ne pas contrepasser - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel Z...X... de Clausonne, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 septembre 1995 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre), au profit :  1°/ de la société anonyme Banque Veuve Morin Pons, dont le siège est ...,  2°/ de M. Christian Y..., demeurant ...,  3°/ de la SCEA Domaine des Eyssards, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 décembre 1997, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de Me Delvolvé, avocat de M. Seydoux X... de Clausonne, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Banque Veuve Morin Pons, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, pris l'un en ses quatre branches, l'autre en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 13 septembre 1995), que la banque Veuve Morin Pons, devenue depuis lors, banque Part-Dieu (la banque), a consenti un important découvert en compte courant à la société civile d'exploitation agricole Domaine des Eyssards (la SCEA), moyennant les cautionnements de M. Y..., gérant de la société et de M. Seydoux X... de Clausonne, associé minoritaire ; que la banque a poursuivi en paiement du solde du compte la SCEA et M. Y... ; que ceux-ci ont reconventionnellement demandé que la banque soit reconnue fautive à leur égard pour avoir accordé un crédit abusif ; que M. Seydoux X... de Clausonne, qui avait déjà été condamné par une autre juridiction à verser à la banque, en sa qualité de caution, une provision, est intervenu volontairement à l'instance engagée contre la SCEA et l'autre caution, à la fois au soutien des prétentions de celles-ci et en substitution d'elles, par voie d'action oblique, dans la demande reconventionnelle en responsabilité contre la banque ;  Attendu que M. Seydoux X... de Clausonne fait grief à l'arrêt de la condamnation à paiement prononcée contre la SCEA et de l'irrecevabilité de son action oblique, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel s'est contredite en affirmant tout à la fois que la banque avait commis une faute en consentant à la société un crédit manifestement excessif et en laissant croître un découvert dans des conditions inconsidérées, compte tenu notamment du poids des frais financiers anormalement élevés et insupportables, et que cependant la société n'avait produit aucun élément de preuve que l'importance du solde débiteur fût consécutif à la faute de la banque ; alors, d'autre part, qu'en exigeant, pour engager la responsabilité de la banque, que la somme dont elle demandait le paiement, soit la conséquence exclusive de sa faute, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ; alors, en outre, qu'en affirmant que la banque n'avait pas à mettre en garde les dirigeants ou associés de la société, en raison de leur qualité, de leur expérience et de leur connaissance de l'état réel de la société, tout en relevant par ailleurs que la compétence de ces personnes ne pouvait dispenser la banque de son obligation de prudence et de diligence, la cour d'appel s'est encore contredite, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, au surplus, qu'en violation de l'article 1382 du Code civil, la cour d'appel n'a pas tiré toutes les conséquences de ces constatations concernant l'octroi d'un crédit manifestement excessif, l'autorisation d'un découvert croissant dans des conditions démesurées, la prise en considération par la banque non pas des résultats d'exploitation, mais de la personnalité des dirigeants sociaux et de leurs relations d'affaires, le manquement de la banque à son obligation de prudence et de diligence ;  alors, encore, que, dans un de ses précédents motifs, concernant les conclusions de la société tendant à engager la responsabilité de la banque, la cour d'appel avait écrit que la société ne produisait aucun élément de preuve de nature à établir cette responsabilité et que ordonner une expertise reviendrait à suppléer la carence des parties en violation de l'article 146 du nouveau Code de procédure civile, que ce motif contredit celui qui conteste la carence de la société et que la cour d'appel a donc violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, qu'en violation de l'article 1166 du Code civil, la cour d'appel n'a pas tiré toutes les conséquences de cette constatation concernant la carence de la société ;  Mais attendu, en premier lieu, que c'est sans se contredire, ni méconnaître les exigences de l'article 1382 du Code civil, qu'après avoir relevé l'imprudence commise par la banque en accordant à la SCEA un crédit manifestement excessif eu égard à son chiffre d'affaires, la cour d'appel a retenu qu'une telle faute ne pouvait être invoquée ni par la société elle-même, ni par ses dirigeants et associés, dès lors que la situation réelle était parfaitement connue d'eux, et que l'aggravation de cette situation résultait des défaillances de leur gestion et de l'absence de mesures de redressement, sans que la banque n'ait, en leur accordant les financements sollicités, pour prolonger la survie de l'exploitation, porté préjudice à celle-ci ;  Attendu, en second lieu, que c'est sans se contredire ni violer l'article 1166 du Code civil, que la cour d'appel a retenu que la SCEA n'établissait pas que l'augmentation de son découvert résultât de fautes commises à son égard par la banque et a écarté la prétention de M. Seydoux X... de Clausonne à se substituer à elle pour apporter de telles preuves à la suite d'une expertise qu'il sollicitait, dès lors qu'il n'articulait aucun fait différent de ceux invoqués par la société elle-même, sauf une prétendue "coopération de fait" entre la société et la banque pour soustraire à son examen diverses mesures de gestion, ce qui ne caractérisait pas un grief de responsabilité de la banque envers la société ;  D'où il suit que les moyens ne sont fondés en aucune de leurs branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Seydoux X... de Clausonne aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Imprudence (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme Dominique A..., épouse C..., demeurant ...,  2°/ Mme Lucienne A..., séparée Petersin, demeurant les Logis de la Pastorale, ...,  3°/ M. Guy Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 janvier 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre civile, section A), au profit :  1°/ de M. Francis Z...,  2°/ de Mme Marie-Françoise Z..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 avril 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, MM. Huglo, Ponsot, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de Mmes C..., A... et de M. Y..., de Me Blondel, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 31 janvier 1995), que, le 30 septembre 1986, les époux Z... ont cédé à Mme B... et M. A... la totalité des parts sociales de la SARL Forbin Pressing pour le prix de 30 000 francs;  que, par un autre acte sous seing privé du même jour, M. Z... a cédé à M. X..., pour 270 000 francs, la créance en compte courant qu'il détenait sur cette société;  que, le 30 janvier 1987, M. X... a rétrocédé cette créance à M. Z..., lequel l'a cédée à son tour, dans le même acte, à Mme C..., le paiement du prix de la cession, échelonné sur 34 mois, étant garanti par le cautionnement solidaire de Mme Lucienne A... et de M. Guy Y... ;  qu'assignées en paiement de ce prix, Mme C... et les cautions ont argué que la cession de créance était nulle en vertu de la loi du 24 janvier 1984, Mme C... n'étant pas associée de la société ;  Attendu que Mmes A... et C..., ainsi que M. Y... font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à payer aux époux Z... la somme de 270 000 francs, avec intérêts de droit, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cession de créance n'emporte pas novation;  qu'en admettant en conséquence la validité de la cession litigieuse alors qu'elle portait sur une créance résultant d'un compte courant d'associé non soldé au moment de la cession, laquelle n'avait pas eu pour effet de nover cette créance en créance sur le solde du compte, et qu'elle était consentie au profit d'un cessionnaire n'ayant ni la qualité d'associé, ni celle de gérant, en sorte qu'elle avait pour effet de faire profiter la société débitrice d'une avance en compte courant consentie par un tiers n'ayant pas la qualité d'établissement de crédit, la cour a violé l'article 2 de la loi du 24 janvier 1984, ensemble l'article 1273 du Code civil;  alors, d'autre part, qu'en tout état de cause, on ne saurait restituer une base légale à l'arrêt au regard des dispositions susvisées en observant que le paiement du prix de cession devait s'opérer par le versement de 34 mensualités d'un montant de 8 000 francs, dès lors que ces modalités de paiement ne concernaient pas la créance cédée, mais le prix de cession;  alors, enfin, qu'en l'état d'une cession d'un compte courant constituant l'un des éléments principaux du fonds de commerce cédé consenti pour un prix de 270 000 francs payable en 34 mensualités d'un montant de 8 000 francs, qui s'analysait comme la vente à crédit d'un fonds de commerce, la cour d'appel ne pouvait valider une pareille opération sans entacher sa décision d'une violation des articles 1 et 10 de la loi du 24 janvier 1984 ;  Mais attendu, en premier lieu, que par l'acte litigieux, la société Forbin n'a pas recueilli les fonds d'un tiers, notamment sous forme de dépôt, avec le droit d'en disposer pour son compte mais à charge pour elle de les restituer;  que, dès lors, les articles 2 et 10 de la loi du 24 janvier 1984 sont inapplicables à l'espèce et c'est à bon droit, abstraction faite du motif erroné, mais surabondant, visé par la deuxième branche du moyen, que la cour d'appel a refusé d'en prononcer la nullité ;  Attendu, en second lieu, que la cession d'une créance sur une société ne saurait être assimilée à la cession du fonds de commerce ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mmes A..., C... et M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     BANQUE - Dépôt - Fonds - Mise à disposition d'un compte courant - Dépôt de fonds interdit (non) - Cession d'une créance sur une société - Assimilation à la cession d'un fonds de commerce (non) - Opérations contraires à la loi bancaire (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I Sur le pourvoi n° H 95-19.223 formé par la société Barclays Bank PLC, société de banque droit européen, venant aux droits de la société anonyme Barclays Bank, dont le siège est ..., et son principal établissement ..., 75009 Paris  en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1995 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section B) , au profit:  1 / de la société Barfimmo Barclays Financements Immobiliers, anciennement SCAM, dont le siège social est ...,  2 / la société AB Valois, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3 / l'EURL AB Cov, dot le siège social est 16, rue du Président Brisson, 95160 Montmorency,  4 / l'EURL AB Rou, dont le siège est ...,  5 / l'EURL AB Lel, dont le siège est ...,  6 / l'EURL AB Lep, dont le siège est ...,  7 / l'EURL AB Mol, dont le siège est ...,  8 / l'EURL AB For, dont le siège est ...,  9 / M. Charles C..., demeurant ...,  10 / M. José Y..., demeurant 16, rue du Président Brisson, 95160 Montmorency,  11 / Mlle Sabine F..., demeurant ...,  12 / M. Jean-Marie A..., demeurant ... G. X..., 95120 Ermont,  13 / M. Vincent B..., demeurant ...,  14 / M. Jacques E..., demeurant ...,  15 / M. Alain Z..., demeurant ... les Vignes,  défendeurs à la cassation ;  II Sur le pourvoi n° B 95-20.115 formé par la société Barfimo Barclays Financement Immobiliers, anciennement SCAM, société anonyme, dont le siège est ... et actuellement ...,  en cassation d'un même arrêt rendu au profit de :  1 / la société Barclays Bank PLC,  2 / la société AB Valois,  3 / l'EURL AB Cov,  4 / l'EURL AB Rou,  5 / l'EURL AB Lel,  6 / l'EURL AB Lep,  7 / l'EURL AB Mol,  8 / l'EURL AB For,  9 / M. Charles C...,  10 / M. José Y...,  11 / Mlle Sabine F...,  12 / M. Jean-Marie A...,  13 / M. Vincent B...,  14 / M. Jacques E...,  15 / M. Alain Z...,  défendeurs à la cassation ;  Sur le pourvoi n° H 95-19.223 ;  La société Barfimmo Barclays financements immobiliers, défenderesse au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Sur les pourvois n° H 95-19.223 et B 95-20.115 ;  La société AB Valois, les sociétés EURL AB Cov, AB Rou, AB Lel, AB Lep, AB Mol, AB For, M. C..., M. Y..., Mlle F..., M. A..., M. B..., M. E... et M. Z..., M. G..., ès qualités, défendeurs au pourvoi principal, ont formé des pourvois éventuels contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal n° H 95-19.223, invoque à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal n° B 95-20.115 et incident n° H 95-19.223, invoque à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation, identique, annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 juin 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Dumas, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Léonnet, Poullain, Métivet, Mmes Garnier, Tric, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Ponsot, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dumas, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de la société Barfimmo Barclays Financement Immobiliers, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Barclays Bank PLC, de Me Balat, avocat de la société AB Valois, des sociétés EURL AB Cov, AB Rou, AB Lel, AB Lep, AB Mol et AB For, de MM. C..., Y..., de Mlle F..., et de MM. A..., B..., E... et Z..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° H 95-19.223 et B 95-20.115 ;  Attendu, selon l'arrêt critiqué (Paris, 30 juin 1995), que sept personnes physiques (les investisseurs) ont constitué, chacune, une société à responsabilité limitée à associé unique (EURL) ; que les sept EURL ont acquis des parts de la société en nom collectif Balrouen (la SNC) qui devait construire et exploiter un hôtel ; que, pour financer leurs participations en capital et leurs comptes courants d'associés, les EURL ont contracté des emprunts auprès de la SCAM, aux droits de laquelle est venue la société Barfimmo Barclays Financements Immobiliers (la Barfimmo), filiale de la société Barclays Bank PLC (la Barclays Bank) ; que les prêts ont été garantis, notamment, par des contrats d'assurance-vie, des délégations de créances et des cautionnements souscrits par les investisseurs, associés uniques des EURL ; que la cour d'appel a annulé, pour dol, les garanties, mais pas les prêts ;  Sur les deuxièmes branches des moyens uniques, réunis, des pourvois principaux et du pourvoi incident de la Barfimmo ;  Attendu que la Barclays Bank et la Barfimmo font grief à l'arrêt, d'avoir déclaré nuls les actes de caution, contrats d'assurance-vie et délégations de créances, conclus de janvier à avril 1993 entre elles d'une part, MM. A..., Y..., B..., C..., E..., Z... et D...F..., d'autre part, et de les avoir condamnées à payer diverses sommes à ceux-ci, en remboursement des sommes versées au titre des contrats annulés, alors, selon le pourvoi de la Barclays Bank, que le cautionnement ne peut être annulé pour dol, que si le créancier a dissimulé à la caution la situation obérée du débiteur dont il avait connaissance ; qu'en considérant que constituait une dissimulation de la situation obérée de la société Balrouen, la non-révélation d'un simple incident de paiement d'un effet de commerce, dont elle n'avait eu connaissance qu'en sa qualité d'escompteur de la lettre de change tirée par son client, la société CIE, sur la société Balrouen destinataire des fonds litigieux, la cour d'appel a violé l'article 1116 du Code civil, et alors, selon la Barfimmo, que l'obligation de conseil du banquier à l'égard de la caution est limitée aux faits dont il a connaissance ; qu'en décidant que la SCAM et la Barclays Bank connaissaient le caractère obéré de la situation financière de la SNC Balrouen, du seul fait qu'un incident de paiement oppose cette SNC à la Barclays Bank, la cour d'appel n'a pas caractérisé un manquement à l'obligation de conseil, sans relever que les banques avaient une connaissance exacte du patrimoine de la SNC ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué est privé de base légale au regard de l'article 1116 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel ne s'est pas bornée à relever l'absence d'information des garants, par les établissements de crédit, d'un incident de paiement d'effet de commerce ; qu'elle a en outre retenu, qu'il était invraisemblable que l'agence de Neuilly de la Barclays Bank ait pu engager cette banque et sa filiale SCAM dans l'opération sans prendre un minimum de renseignements, auprès du siège et de son homologue de Rouen, et donc qu'elle ait ignoré l'existence d'un endettement considérable et fort alarmant de la SNC, qu'ont relevé avec raison les premiers juges ; que les moyens ne sont pas fondés en leurs deuxièmes branches ;  Sur la troisième branche du moyen du pourvoi de la Barclays Bank, et sur les premières branches des moyens du pourvoi principal et du pourvoi incident de la Barfimmo ;  Attendu que la Barclays Bank et la Barfimmo reprochent encore à l'arrêt, d'avoir statué comme il a fait, alors, selon la Barclays Bank, que, le dol n'est pas constitué lorsque le co-contractant était en mesure de connaître et vérifier lui-même les éléments qui lui auraient été dissimulés ; qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions dans lesquelles elle soutenait que les investisseurs, avant de signer les actes de prêts et de cautionnements, avaient été représentés à l'assemblée générale de la SNC Balrouen du 8 décembre 1992, au cours de laquelle avait été communiqué l'état des engagements de la société et quitus avait été donné au gérant et qu'ainsi ils avaient connaissance de la situation de cette société, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, selon la Barfimmo, que le dol est intentionnel ; que la cour d'appel a retenu le dol de la SCAM au titre des garanties qui lui ont été accordées, dès lors qu'elle n'aurait pas informé les EURL, et leurs associés de la situation obérée de la SNC Balrouen ; qu'en statuant ainsi, tout en retenant qu'à compter du 8 décembre 1992, lesdites EURL étaient associées de la SNC Balrouen, que par ordonnance de référé du 9 décembre 1992, la SNC Balrouen a été condamnée à payer diverses sommes à la Barclays Bank et que de surcroît, divers investisseurs étaient prévenus du caractère aléatoire de l'opération, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'élément intentionnel de la réticence dolosive de la SCAM, et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1116 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt retient que les investisseurs n'ont pas signé le procès-verbal de l'assemblée générale de la SNC, et que la Barclays Bank leur avait volontairement dissimulé une situation si préoccupante qu'elle aurait à l'évidence suffi à les dissuader de s'engager, faisant ainsi ressortir qu'ils n'avaient pu avoir connaissance, au moment de leurs engagements, de la situation très obérée de la SNC, répondant par là-même, en les écartant, aux conclusions prétendument omises ;  Attendu, d'autre part, que l'absence d'information des garants sur l'incident de paiement de la SNC n'est pas le seul élément sur lequel la cour d'appel a fondé sa décision de retenir le dol et que par ailleurs l'information due par la SCAM, devait porter sur la situation de la SNC et non sur le caractère aléatoire de l'opération immobilière, ce qui, sur ce point, rend inopérant le moyen de la Barfimmo ;  D'où il suit que ni le moyen de la Barclays Bank en sa troisième branche, ni ceux de la Barfimmo en leurs premières branches ne sont fondés ;  Sur la première branche du moyen du pourvoi de la Barclays Bank, et sur les troisièmes branches des moyens du pourvoi principal et du pourvoi incident de la Barfimmo ;  Attendu que la Barclays Bank et la Barfimmo font enfin grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon la Barclays Bank, que l'opération d'investissement réalisée par les personnes physiques défenderesses au pourvoi, étant indivisible et comportant la constitution par celles-ci d'EURL, acquérant des parts de la SNC Balrouen qui devait construire l'hôtel et à laquelle les EURL apportaient le montant intégral des prêts souscrits auprès d'elle, dont elles se portaient cautions du remboursement, la cour d'appel ne pouvait, sans omettre de tirer de ses constatations les conséquences qui s'imposaient et violer l'article 1116 du Code civil, considérer qu'elle n'avait commis aucun dol lors de la souscription des prêts, mais en revanche avait eu un comportement dolosif lors de la signature des cautionnements ; et alors, selon la Barfimmo, que le consentement donné à plusieurs contrats indivisibles est également indivisible, de telle sorte que le consentement ne peut être vicié pour certains contrats seulement ; que le financement de l'opération immobilière litigieuse se constituait de prêts accordés par la SCAM, garantis par divers cautionnements, et proposés par les emprunteurs, et de contrats d'assurance-vie ; que la cour d'appel ne pouvait décider, que seuls les actes de cautionnement et les contrats d'assurance-vie étaient entachés de dol, sans priver sa décision de base légale au regard de l'article 1116 du Code civil ;  Mais attendu, qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni de leurs conclusions que la Barclays Bank et la Barfimmo se soient prévalues, devant la cour d'appel, de l'indivisibilité des contrats de prêts aux EURL et des contrats de cautionnement souscrits par les investisseurs ; que dès lors, le moyen de la Barclays Bank, en sa première branche, et ceux de la Barfimmo en leurs troisièmes branches, sont nouveaux et, mélangés de fait et de droit, irrecevables ; qu'ils ne peuvent être accueillis ;  Et sur les pourvois éventuels des défendeurs aux pourvois principaux :  Attendu, enfin, que la SARL AB Valois, les EURL AB Cov, AB Rou, AB Lel, AB Lep, AB Mol, AB For, leur liquidateur judiciaire, M. G..., ainsi que M. C..., M. Y..., Mlle F..., M. A..., M. B..., M. E... et M. Z... demandent la cassation de l'arrêt en ce qu'il a rejeté leur demande tendant à voir prononcer la nullité des prêts consentis par la SCAM, pour le cas où les pourvois principaux de la Barclays Bank et de la Barfimmo, ainsi que le pourvoi incident de la Barfimmo, seraient accueillis ;  Mais attendu que le rejet de ces pourvois rend sans objet le pourvoi éventuel ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE tant les pourvois principaux de la Barclays Bank et de la Barfimmo que le pourvoi incident de la Barfimmo, et dit n'y avoir lieu à statuer sur les pourvois éventuels ;  Condamne la société Barclays Bank et la société Barfimmo Barclays Financement Immobiliers aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des défendeurs aux pourvois principaux et incident ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     BANQUE - Responsabilité - Prêt - Connaissance de la situation financière précaire - Non information des garants.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° Y 97-30.378 formé par la Caisse centrale des banques populaires, société anonyme coopérative de banque populaire, dont le siège est ...,  II - Sur le pourvoi n° Z 97-30.379 formé par la banque populaire du Luxembourg, dont le siège est ... (Grand Duché du Luxembourg),  en cassation d'une ordonnance rendue le 25 septembre 1997 par le président du tribunal de grande instance de Meaux, au profit du directeur général des Impôts, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  Les demanderesses aux pourvois invoquent, chacune, trois moyens identiques de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 novembre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la Caisse centrale des banques populaires et de la banque populaire du Luxembourg, de Me Foussard, avocat du directeur général des Impôts, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° Y 97-30.378 et n° Z 97-30.379 qui attaquent la même ordonnance ;  Attendu que, par ordonnance du 25 septembre 1997, le président du tribunal de grande instance de Meaux a, en vertu de l'article L. 16-B du Livre des procédures fiscales, autorisé des agents de l'administration des Impôts à effectuer une visite et une saisie de documents dans les locaux commerciaux de la SA +X Altair, situés ..., en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de la Verwaltungs und privat bank AG, également dénommée Banque privée de gérance SA ou encore Private trust bank corporation au titre de l'impôt sur les sociétés, dans les locaux commerciaux de la SA +X Altair situés ... et dans les locaux d'habitation de M. Christian X... et/ou son épouse née Martine Y..., situés ..., en vue de rechercher la preuve de la fraude fiscale de la Banque populaire du Luxembourg SA au titre de l'impôt sur les sociétés ;  Sur la recevabilité du pourvoi n° Y 97-30.378 de la Caisse centrale des banques populaires, soulevée d'office :  Attendu que la Caisse centrale des Banques populaires ne justifie pas de son intérêt personnel à critiquer cette ordonnance ; que son pourvoi est donc irrecevable ;  Sur le pourvoi n° Z 97-30.379 de la banque populaire du Luxembourg :  Sur le premier moyen :  Attendu que la banque populaire du Luxembourg fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses en vue de rechercher la preuve de sa fraude fiscale, alors, selon le pourvoi, que, si l'article L. 16-B du Livre des procédures fiscales n'interdit pas au juge de rechercher la fraude de plusieurs contribuables et d'autoriser, par une ordonnance unique, des visites et saisies en tous lieux, même privés, où sont susceptibles d'être détenus des pièces et documents se rapportant aux agissements retenus à l'encontre de chacune des personnes visées, c'est à la condition qu'il existe un lien d'indivisibilité et de connexité entre les agissements de ces personnes, et que l'on recherche en vain dans l'ordonnance attaquée le moindre rapport entre les faits retenus à la charge de chacune des banques de droit étranger d'où le juge tire à l'encontre de chacune d'elle, une présomption de faute à l'impôt sur les sociétés - consistant pour la première, la banque populaire du Luxembourg, à avoir organisé en France, au travers de deux CCP ouverts à Nancy, un système de collecte de fonds que certains clients du réseau des Banques populaires auquel elle appartient, souhaitent investir pour bénéficier d'avantages fiscaux consentis au Luxembourg - et pour l'autre, la société du Liechtenstein, la Verwaltungs und privat bank AG, à avoir mis à la disposition de sa clientèle, des moyens de paiement au travers d'un compte ouvert dans les écritures de la BRED à Paris, au profit notamment d'une société étrangère, propriétaire d'une résidence secondaire à Deauville, pour le paiement de la taxe d'habitation de cette résidence - ; qu'ainsi, en l'absence de toute indication précise permettant de mettre en relief des rapports étroits dans l'organisation et les agissements présumés frauduleux relevés à l'encontre des deux banques susvisées, l'ordonnance unique attaquée qui autorise les visites et saisies, par les mêmes agents de l'Administration, pour la recherche des fraudes présumées distinctes, ne satisfait pas aux exigences de l'article L. 16-B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que le président a relevé que les recherches effectuées à partir des indications relatives à un compte et relevées sur la copie de chèque saisie, avaient permis de constater que celui-ci, ouvert le 5 novembre 1992, était de nature ordinaire et répertorié au nom de la BRED avec la mention comme co-titulaire de Verwaltungs und privat bank et que les diverses constatations effectuées par l'administration fiscale, relatives à la mise à disposition de moyens de paiement au profit de sa clientèle, par la Verwaltungs und privat bank AG sise à Vadux (Liechtenstein), au travers du compte ouvert en France dans les écritures de la BRED, sont caractéristiques de l'exercice de l'activité bancaire, c'est-à-dire de l'accomplissement de manière habituelle, sous couvert dudit compte, d'opérations de banque qui rendent Verwaltungs und privat bank AG passible en France de l'impôt sur les sociétés ; qu'à partir de ces constatations, il a pu décider qu'il était de l'intérêt d'une bonne justice de statuer sur les deux demandes par une décision unique ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la banque populaire du Luxembourg fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses en vue de rechercher la preuve de sa fraude fiscale, alors, selon le pourvoi, qu'il résulte des mentions de l'ordonnance, concernant la pièce I-1 à laquelle elle se réfère, que la demande de consultation du dossier relatif à une information judiciaire en cours d'instruction au tribunal de grande instance de Nancy, a été obtenue au moyen de l'exercice manifestement irrégulier du droit de communication par l'Administration prévue à l'article L. 82-C du Livre des procédures fiscales, puisqu'il est indiqué que la demande a été présentée le 31 janvier 1997 : "à Mme Haye, juge d'instruction, avec accord du même jour par apposition de sa signature", alors qu'aux termes dudit article, seul le ministère public peut communiquer, à l'occasion de toute instance devant les juridictions civile ou criminelle, les dossiers à l'administration des finances, et qu'ainsi, à défaut de preuve de la communication du dossier de la procédure pénale en cause par le ministère public, le principe du secret de l'enquête en cours et de l'instruction, affirmé à l'article 11 du Code de procédure pénale, a été méconnu, en sorte que la censure de l'ordonnance attaquée est encourue pour violation de l'article L. 16-B du Livre des procédures fiscales, ensemble les articles susvisés ;  Mais attendu, d'une part, que l'article L. 82-C du Livre des procédures fiscales instaure un droit de communication de l'administration fiscale auprès des autorités judiciaires, auquel ne fait pas obstacle l'article 11 du Code de procédure pénale concernant le secret de l'instruction, et que l'article L. 101 du Livre des procédures fiscales imposant à toute autorité judiciaire de communiquer à l'administration des finances toute indication qu'elle peut recueillir qu'il s'agisse d'une instance civile ou commerciale ou d'une information criminelle ou correctionnelle même terminée par un non-lieu, l'administration fiscale a pu obtenir régulièrement copie de pièces recueillies après mise en oeuvre de son droit de communication ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que la banque populaire du Luxembourg fait grief à l'ordonnance d'avoir autorisé les visite et saisie litigieuses en vue de rechercher la preuve de sa fraude fiscale , alors, selon le pourvoi, que le juge doit vérifier de manière concrète que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée ; qu'il doit motiver sa décision par l'indication des éléments de fait et de droit qu'il retient et qui laissent présumer, en l'espèce, l'existence des agissements frauduleux dont la preuve est recherchée ; qu'il ne satisfait pas aux exigences légales lorsque, pour caractériser les présomptions retenues, il ne fonde pas son analyse sur des éléments d'information précis fournis par l'Administration sur les conditions d'exercice de l'activité du contribuable ; qu'ainsi, en l'occurrence, le juge qui a relevé dans l'ordonnance attaquée que, de l'enquête effectuée par l'administration fiscale auprès de la Banque de France, il résultait que : "parmi les entités luxembourgeoises en cause, le seul établissement connu de ses services, est la banque populaire du Luxembourg SA, laquelle, en sa qualité d'établissement de crédit agréé dans un autre Etat de l'Espace économique européen, a souscrit une "déclaration de libre prestation de services qui l'autorise à fournir en France des services bancaires autrement que par une présence permanente", et a, en outre, déclaré l'ouverture d'un bureau de représentation à Paris, lequel, aux termes de l'article 9 de la loi bancaire n° 84-46 du 24 janvier 1989 modifiée, ne lui permet pas de traiter en France des opérations de banque" -, ne pouvait se borner à déclarer qu'il existe des présomptions que la banque populaire du Luxembourg s'est soustraite à l'établissement et au paiement de l'impôt sur les sociétés, du seul fait qu'elle a démarché physiquement en France la clientèle du réseau du groupe des Banques populaires auquel elle appartient, et qu'elle a organisé en France, "au travers de deux CCP ouverts à Nancy, un système de collecte de fonds", qui la rendent passible en France de l'impôt sur les sociétés, alors qu'il n'est pas allégué ni a fortiori démontré que les opérations à travers seulement deux CCP ouverts à Nancy, constitueraient bien "une présence permanente" au sens de l'article 71-1-3 de la loi bancaire du 24 janvier 1984, et surtout de l'article 209-I du Code général des impôts qui soumet à l'impôt sur les sociétés uniquement les bénéfices réalisés dans les entreprises exploitées en France dès lors qu'une telle imposition implique nécessairement l'exercice d'une activité habituelle en France -, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des dispositions de l'article L. 16-B du Livre des procédures fiscales ;  Mais attendu que le moyen tend à contester la valeur des éléments retenus par le juge parmi ceux qui ont été fournis par l'Administration pour apprécier l'existence de présomptions d'agissements visés par la loi justifiant la recherche de la preuve de ces agissements au moyen d'une visite en tous lieux, même privés, et d'une saisie de documents s'y rapportant ; qu'un tel moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi n° Y 97-30.378 ;  REJETTE le pourvoi n° Z 97-30.379 ;  Condamne les demanderesses aux pourvois aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq janvier deux mille.     BANQUE - Banquier - Définition.  BANQUE - Banquier - Obligations au secret.  IMPOTS ET TAXES - Visites domiciliaires - Ordonnance autorisant la visite - Vérification du bien-fondé de la demande - Secret de l'instruction - Droit de communication de l'administration fiscale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la banque Populaire du Midi, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1996 par la cour d'appel de Montpellier (1re Chambre, Section B), au profit de Mme Josiane X..., épouse Rocher, demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 mai 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la banque Populaire du Midi, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme Y..., les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la banque Populaire du Midi a poursuivi en paiement Mme Y..., en sa qualité de caution de son mari, M. Y... ; que Mme Y... a invoqué la responsabilité de la banque à son égard ;  Attendu que pour retenir la faute de la banque, l'arrêt considère qu'elle devait cesser son concours en raison de l'accroissement régulier du compte courant de l'entreprise Y..., qui ne pouvait plus procéder à son remboursement et dont la situation s'aggravait ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans caractériser la situation irrémédiablement compromise dans laquelle aurait pu se trouver l'entreprise lors de l'octroi des crédits bancaires, qui aurait été, en conséquence de ces facilités, prolongée artificiellement, et qui aurait ainsi entraîné une aggravation du passif, ou sans préciser si ces crédits étaient nécessairement ruineux pour l'entreprise, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second grief :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix octobre deux mille.     BANQUE - Responsabilité - Compte-courant - Maintien de facilités - Responsabilité dans l'ouverture d'une procédure collective (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Studio Naco, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 février 1997 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section C), au profit du Crédit du Nord, société anonyme, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 2000, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Collomp, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Collomp, conseiller, les observations de Me Capron, avocat de la société Studio Naco, de la SCP Delaporte et Briard, avocat du Crédit du Nord, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1932, 1991 et 1992 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société Crédit du Nord (le Crédit du Nord) a payé une lettre de change tirée sur la société Studio Naco et portant une mention d'acceptation de celle-ci, alors qu'il avait reçu instruction d'en refuser le règlement ; que la société Studio Naco a demandé judiciairement la condamnation de l'établissement de crédit au remboursement de l'effet ainsi payé ;  Attendu que pour débouter la société Studio Naco de ses demandes, l'arrêt retient que si le Crédit du Nord a bien commis une faute contractuelle engageant sa responsabilité en payant la lettre de change litigieuse malgré les instructions contraires qu'il avait reçues, la société Studio Naco, qui n'établissait pas avoir été dans l'obligation de reprendre les fauteuils défectueux ou de les restaurer à ses frais, ni même que le client auquel ils avaient été livrés en ait refusé la réception ou le paiement, ne démontrait pas avoir subi un préjudice ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que le banquier à qui est présentée, en vue de son paiement, une lettre de change tirée sur l'un de ses clients, ne peut, même si celui-ci l'a acceptée, se dessaisir des fonds dont il est dépositaire pour le compte de ce client que sur instruction reçue de lui indépendamment de la mention de domiciliation et, à défaut, lui en doit restitution, sans qu'il y ait lieu de rechercher si le préjudice du déposant est ou non inférieur à ce montant, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne le Crédit du Nord aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Studio Naco et du Crédit du Nord ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-quatre octobre deux mille.     BANQUE - Responsabilité - Effet de commerce - Paiement d'une lettre de change sans domiciliation ni instruction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société générale, société anonyme, dont le siège est 29, boulevard Haussmann, 75454 Paris Cedex 09,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1998 par la cour d'appel de Paris (15e chambre civile, section A), au profit :  1 / de la société Y...  2 / de M. M..., pris en ses qualités de représentant des créanciers et de liquidateur judiciaire de la société Y...,  3 / de M. C..., pris en sa qualité de gérant de la société Y...,  4 / de la société P...,  5 / de la société E...,  6 / de M. D...,  7 / de la société N...,  8 / de la société V...,  9 / de la société S...,  10 / de l'entreprise R...,  11 / de la société L...,  12 / de M. G..., pris en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société anonyme R...,  13 / de M. B..., pris en ses qualités de représentant des créanciers et de commissaire à l'exécution du plan de redressement par voie de continuation de la société anonyme R...,  14 / de M. A...,  15 / de la société I...,  16 / de M. H... I..., pris en sa qualité de gérant et de liquidateur de la société I...,  17 / de M. U...,  18 / de M. Q...,  19 / de M. T...,  20 / de M. N...,  21 / de M. V...,  22 / de Mme O...,  23 / de M. W...,  24 / de M. K...,  25 / de M. J...,  26 / de la société Cs...,  27 / de M. Ca...,  28 / de M. Dr...,  29 / de M. Yb...,  30 / de M. Bn...,  31 / de la Fédération des entrepreneurs et artisans du bâtiment et des travaux publics de l'Yonne,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 février 2001, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Collomp, conseiller rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Collomp, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la Société générale, de la SCP Tiffreau, avocat de la Fédération des entrepreneurs et artisans du bâtiment et des travaux publics de l'Yonne et de trente autres défendeurs, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt critiqué que la Société générale (la banque) a consenti à la X..., un prêt destiné à la rénovation et à la transformation d'un ensemble immobilier, pour permettre l'exploitation d'un restaurant, la banque se réservant, au cas où les fonds à provenir de ce prêt ne seraient pas utilisés conformément à la destination convenue, la faculté contractuelle de mettre fin à son concours et d'exiger le remboursement anticipé des fonds prêtés ; que les fonds qui avaient été versés sur le compte courant de la X..., ont été partiellement détournés par son gérant ; que la X... a été déclarée en liquidation judiciaire et que les entrepreneurs qui avaient exécuté les travaux et n'avaient pas été réglés de l'intégralité de leurs factures, ont fait assigner la banque en déclaration de responsabilité ;  Attendu que pour retenir la responsabilité de la banque, l'arrêt énonce que les fonds étaient exclusivement destinés aux travaux, que l'acte de prêt prévoyait l'exigibilité anticipée des sommes empruntées, notamment en cas d'emploi des fonds à un autre objet que celui indiqué et que la banque avait commis des fautes en virant les fonds sur le compte courant de la X... au lieu d'en créditer un compte spécial ainsi qu'en s'abstenant de toute surveillance de leur utilisation ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs alors que la société emprunteuse avait la libre disposition des fonds empruntés hors de tout contrôle de la banque, que la clause contractuelle faisant référence à l'emploi des fonds avait été stipulée dans le seul intérêt du prêteur et sans rechercher si l'octroi du crédit litigieux avait été déterminant de l'engagement des entrepreneurs d'entreprendre ou de poursuivre les travaux dont ils n'ont pas été réglés, ni en quoi le comportement de la banque avait pu être abusif, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa  décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 janvier 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des défendeurs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-sept mars deux mille un.     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Prêt consenti pour une rénovation immobilière - Contrôle de l'emploi du fonds (non) - Absence de faute.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société bordelaise de crédit industriel et commercial (SBCIC), dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 mai 1997 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre), au profit de la société Hall du meuble géant, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 janvier 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Collomp, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Collomp, conseiller, les observations de la SCP Parmentier et Didier, avocat de la Société bordelaise de crédit industriel et commercial, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Hall du meuble géant, titulaire d'un compte courant ouvert dans les livres de la Société bordelaise de crédit industriel et commercial (SBCIC) pour les besoins de son activité commerciale, s'est vue rejeter des chèques qu'elle avait émis, et notifier une interdiction d'émettre des chèques ainsi que son inscription au fichier de la Banque de France ; qu'invoquant des erreurs de l'établissement de crédit, et une rupture sans préavis de l'autorisation de découvert dont elle avait, jusqu'alors bénéficié, elle a saisi le juge des référés pour qu'il soit enjoint à la SBCIC d'accomplir les diligences nécessaires à la rétractation de l'interdiction d'émettre des chèques et à la levée de son inscription au fichier national des chèques irréguliers tenu par la Banque de France ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour décider que la SBCIC aurait dû payer les chèques litigieux, l'arrêt retient l'existence d'une autorisation de découvert tacitement accordée par celle-ci et non révoquée régulièrement ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi sans rechercher si les débits relevés sur le compte ne résultaient pas, comme le soutenait l'établissement de crédit, de tolérances exceptionnelles, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour décider que la SBCIC aurait dû payer les chèques litigieux, l'arrêt retient l'existence d'une autorisation de découvert tacitement accordée par celle-ci et non révoquée régulièrement ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi sans rechercher si, comme le soutenait l'établissement de crédit, les débits relevés sur le compte ne constituaient pas de simples avances sur encaissements en cours accordées pour quelques jours, exclusives de renouvellement, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard du texte précité ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau ;  Condamne la société Hall du meuble géant aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille un.      BANQUE - Chèque - Paiement - Autorisation de découvert - Définition - Preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société HSA Banque d'épargne, dont le siège est B 2018, Antwerpen, Mechelsesteeweg 176-178 (Belgique),  en cassation d'un arrêt rendu le 13 août 1996 par la cour d'appel de Bordeaux (1re Chambre, Section A), au profit :  1 / de M. Jean-Michel Y..., demeurant Contezat, Dornac, 21120 Terrasson La Villedieu,  2 / de Mlle Isabelle Y..., demeurant ... La Villedieu,  3 / de M. Patrice Guy Y..., demeurant rue J.B. Clément, Le Clos Margat, Villeneuve Les Salines, 17000 La Rochelle,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 janvier 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Collomp, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Collomp, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de la société HSA Banque d'épargne, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat des consorts Y..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 13 août 1996), que par acte sous seing privé établi le 27 mai 1992 à Anvers en Belgique, la banque de droit belge, société HSA Banque d'épargne (la société), a consenti à M. Jean-Michel Y..., une ouverture de crédit ; que le même jour, elle a, dans un acte authentique reçu par M. Paul X..., notaire à Paris, accordé au même, un prêt équivalent, garanti par la caution hypothécaire de M. Patrice Y... et de Mlle Isabelle Y... sur un bien situé en France ; que M. Jean-Michel Y... n'ayant pas honoré ses engagements, la banque a fait délivrer à MM. Jean-Michel et Patrice Y... ainsi qu'à Mlle Isabelle Y... (les consorts Y...), un commandement de saisie immobilière ; que par dire, ceux-ci ont invoqué la nullité du prêt, au motif que la banque n'avait pas reçu l'agrément prévu par l'article 15 de la loi du 24 janvier 1984, pour effectuer des opérations de banque en France ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré les consorts Y... recevables à agir en nullité du contrat de prêt conclu avec elle, sur le fondement d'une prétendue infraction aux dispositions de la loi du 24 janvier 1984 réglementant les conditions d'exercice de la profession de banquier, alors, selon le moyen, que l'exercice illégal du métier de banquier, reproché à un prêteur de fonds, ne portant atteinte qu'à l'intérêt général et à celui de la profession que la loi a voulu protéger, il ne peut donner lieu qu'à des sanctions pénales ou disciplinaires, mais non à une action devant la juridiction civile en nullité de la convention de crédit ; qu'en déclarant néanmoins les consorts Y... recevables à agir en annulation du contrat de prêt qu'elle avait consenti sans être pourvue de l'agrément prévu par la loi française pour exercer la profession de banquier sur le territoire national, au motif erroné que cette réglementation a été édictée également dans le but de protéger les intérêts des crédits-preneurs bénéficiaires de prestations bancaires, la cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil, 15 et 17 de la loi du 24 janvier 1984 et 31 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en décidant que l'interdiction pesant sur les établissements de crédit d'exercer leur activité en France sans avoir obtenu l'agrément prévu par l'article 15 de la loi du 24 janvier 1984, protège, non seulement l'intérêt général et celui de la profession, mais aussi celui des cocontractants privés qui sont dès lors recevables à poursuivre la nullité des conventions, la cour d'appel a fait l'exacte application du texte précité ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré la loi du 24 janvier 1984 applicable au litige l'opposant aux consorts Y..., nonobstant la circonstance qu'elle n'avait pas à l'époque de la conclusion du contrat, une activité permanente de prestataire de services bancaires, alors, selon le moyen :  1 / que les lois de police obligent seulement ceux qui habitent le territoire ; que l'obligation, pour les établissements de crédit, d'obtenir un agrément avant d'exercer leur activité bancaire en France, instituée par la loi du 24 janvier 1984 relative aux conditions d'accès à la profession de banquier, ne s'impose qu'aux établissements implantés sur le territoire national, mais non aux sociétés étrangères établies exclusivement dans leur pays ; qu'en décidant néanmoins qu'elle devait être soumise aux conditions d'agrément prévues par la loi française pour exercer la profession de banquier, au motif inopérant qu'elle répondait à la définition des établissements de crédit au sens tant de la loi française que de la loi belge, alors qu'il ressortait de ses propres constatations qu'elle était une société de droit belge implantée uniquement en Belgique, la cour d'appel a violé les articles 3 du Code civil ainsi que 15 et 17 de la loi du 24 janvier 1984 ;  2 / que l'obligation d'obtenir un agrément préalable à l'exercice en France de l'activité bancaire ne s'adresse qu'aux établissements de crédit exerçant de manière habituelle sur le territoire national ; qu'en décidant néanmoins qu'elle était soumise à une telle obligation, après avoir relevé qu'il n'était pas établi qu'à l'époque du prêt litigieux, elle aurait exercé en France, de façon permanente une activité de banque, ce dont il résultait qu'elle avait le droit d'y pratiquer une opération de crédit à titre occasionnel sans être assujettie à l'exigence d'un agrément, la cour d'appel a violé les articles 3 du Code civil, ainsi que les articles 1er, 10, 15 et 17 de la loi du 24 janvier 1984 ;  Mais attendu, qu'ayant relevé que la société était un établissement de crédit au sens commun des législations belge et française, la cour d'appel en a déduit avec raison, s'agissant d'un prêt consenti avant l'entrée en vigueur de la directive 89/646 CEE du Conseil des Communautés européennes du 15 décembre 1989, qu'en application des articles 10 et 15 de la loi du 24 janvier 1984, elle devait obtenir l'agrément imposé par les textes susvisés, pour exercer en France son activité, fût-ce à titre occasionnel et sous forme de libres prestations de service ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Sur le troisième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société fait encore grief à l'arrêt d'avoir déclaré la loi du 24 janvier 1984 applicable au litige l'opposant aux consorts Y..., au regard du lieu de formation du contrat, alors, selon le moyen :  1 / qu'il résulte de la convention internationale applicable à la cause qu'un contrat conclu entre des personnes se trouvant dans des pays différents est réputé valable en la forme, dès qu'il satisfait aux conditions de la loi régissant le fond où de la loi de l'un des pays où se trouvent les contractants ; qu'en se bornant à affirmer que le contrat de prêt litigieux aurait été formé en France, sans rechercher si l'opération de crédit était parfaitement valable au regard de l'alternative posée par le traité international qui s'imposait aux parties comme au juge, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 3 du Code civil et 9 de la convention de Rome du 19 juin 1980 ;  2 / qu'en toute hypothèse, il ressortait des termes clairs et précis de l'acte authentique qu'elle avait consenti l'ouverture de crédit à M. Jean-Michel Y... par un acte sous seing privé en date à Anvers du 2 mai 1992 ; qu'en affirmant néanmoins qu'il résultait de cet acte notarié que le contrat de prêt litigieux avait été formé sur le territoire français, la cour d'appel en a dénaturé les termes clairs et précis, en violation de l'article 1134 du Code civil ;  3 / qu'elle soutenait dans ses conclusions que le lieu de signature des actes ne dépendant pas de la volonté des parties, il ne pouvait constituer un critère de localisation de l'endroit où avait été réalisée l'opération de crédit ; qu'en se bornant à relever que les documents avaient été signés en France par les débiteurs, sans répondre à cette pertinente objection l'invitant à constater que le lieu de conclusion du contrat au sens de la règle "locus regit actum" correspondait à celui où l'acte avait été établi, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, qu'ayant relevé, hors toute dénaturation des termes de l'acte notarié, que si l'ouverture de crédit avait été consentie à Anvers le 27 mai 1992, l'offre de prêt du 28 avril 1992, transmise aux consorts Y..., avait été réceptionnée et acceptée par ceux-ci en France, les 14 et 16 mai 1992, ce dont il résultait qu'indépendamment de la loi de fond ou de forme régissant le contrat par application des dispositions de la convention de Rome du 19 juin 1980, celui-ci était devenu parfait en France, à cette date, la cour d'appel qui ne s'est pas fondée seulement sur le lieu de signature des actes pour localiser l'échange des consentements et qui a répondu aux conclusions prétendument délaissées, en a exactement déduit que les dispositions impératives de la loi du 24 janvier 1984 s'appliquaient à une opération de crédit réalisée en France et a justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société HSA Banque d'épargne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société HSA Banque d'épargne à payer à M. Patrice Y..., la somme de 2 241,87 francs, ou 341,77 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille un.     BANQUE - Ouverture de crédit.  BANQUE - Réglementation économique - Etablissement de crédit - Agrément nécessaire - Droit communautaire - Compétence judiciaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Union bancaire du Nord, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1998 par la cour d'appel d'Amiens (4e Chambre commerciale), au profit :  1 / de Mlle Marie-Odile Y..., demeurant ... l'Artaud, 02310 Charly,  2 / de la société Immobilis, dont le siège est ...,  3 / de M. Jean-Claude A...,  4 / de Mme Annie A...,  demeurant ensemble ... l'Artaud, 02310 Charly,  5 / de la société BDI, dont le siège est ...,  6 / de M. Dominique X..., pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société BDI, demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 février 2001, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, M. Métivet, Mme Garnier, conseillers, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de l'Union bancaire du Nord, de Me Capron, avocat de Mlle Y..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Met sur sa demande hors de cause Mlle Y... ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. et Mme A... ont, pour financer leur achat d'un fonds de commerce de restauration, obtenu un crédit de l'Union bancaire du Nord, la société BDI intervenant comme intermédiaire pour ce financement et M. Z..., notaire, pour la rédaction des actes ; que quelques mois plus tard, M. et Mme A... ont demandé l'annulation de la vente, ce qui a été refusé par la cour d'appel, et invoqué la responsabilité de la banque, de la société intermédiaire et du notaire ;  Attendu que pour retenir la responsabilité de la banque, l'arrêt considère qu'elle a participé à un montage financier pervers sans lequel les époux A... n'auraient jamais pu acheter le fonds, tout au moins en s'engageant dans un prêt qu'ils étaient dans l'impossibilité de rembourser, leurs échéances mensuelles étant de 8 395,55 francs pour un revenu mensuel de 3 415 francs, montant du dernier bénéfice commercial connu, ce pourquoi la banque, sachant cette impossibilité, s'est précipitée pour prendre garantie d'une sûreté réelle, et en déduit que les époux A... totalement novices et ignorants du monde des affaires ont été perfidement pris dans un piège tendu par la BDI et la banque, avec le concours du notaire, "trois personnages, unis pour les dépouiller" ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir que les emprunteurs aient ignoré les informations qu'aurait eues la banque sur leur situation, ou qu'ils aient été incités par elle à s'endetter au-delà de leur capacité à rembourser, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne les époux A..., la société Immobilis et la société BDI aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-sept mars deux mille un.     BANQUE - Responsabilité - Prêt - Incitation à s'endetter au-delà de ses capacités et non-communication d'informations - Faute (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Sélectibanque, société anonyme, venant aux droits de la société Murabail compagnie BTP, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er décembre 1998 par la cour d'appel de Paris (15e Chambre civile, Section A), au profit :  1 / de la société Banque Monétaire et financière (BMF), société anonyme dont le siège social est 91, cours des Roches, 77186 Noisiel,  2 / de la société Hôtel Invest international, société à responsabilité limitée dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 octobre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Favre, conseiller rapporteur, MM. Leclercq, Métivet, Mmes Garnier, Collomp, Betch, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Boinot, Mmes Champalaune, Gueguen, M. Sémériva, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Favre, conseiller, les observations de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Sélectibanque, de la SCP Gatineau, avocat de la Banque monétaire et financière, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris,1er septembre 1998), que la Banque monétaire et financière (la BMF) a consenti à la société Hôtel Invest international un prêt de 5 250 000 francs, remboursable au 30 septembre 1993 ; que la société Murabail (Murabail), aux droits de laquelle vient la société Sélectibanque, a signé, le 17 mars 1993, un document intitulé caution bancaire, garantissant à la BMF le paiement de la somme de 5 250 000 francs majorée de tous intérêts courus et devenus exigibles ; qu'à défaut de remboursement, la BMF a assigné en paiement la société Hôtel Invest international et la société Murabail ; que celle-ci a prétendu, d'une part, que son engagement devait être qualifié de cautionnement, d'autre part, qu'elle n'était pas habilitée à délivrer des cautions ou garanties autonomes en dehors de toute opération relevant de son objet social ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Sélectibanque fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la BMF la somme de 6 674 428,54 francs avec intérêts au taux du contrat plus 3 % à compter du 21 mars 1995, alors, selon le moyen, qu'un engagement à première demande doit être exprès et dénué de toute ambiguïté ; qu'ainsi en considérant qu'était autonome la garantie souscrite par Murabail le 17 mars 1993 qui comportait une mention manuscrite "bon pour caution solidaire" inconciliable avec l'autonomie de l'engagement, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1326 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant relevé que la société Murabail, professionnelle avertie, s'était obligée à payer une certaine somme, dès la demande de la BMF, et sans pouvoir soulever aucune contestation que ce soit, en a exactement déduit qu'elle avait contracté, non un simple cautionnement, mais une garantie autonome, en dépit de l'utilisation des termes "caution solidaire" qui ne traduisaient nullement la volonté de la société Murabail, laquelle, transmettant son engagement, avait, de nouveau, précisé qu'il s'agissait d'un acte de garantie à première demande ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Sélectibanque fait le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / qu'il résulte de l'article 18 de la loi du 24 janvier 1984 qu'un établissement financier ne peut effectuer que les opérations autorisées par la décision l'agréant quelles que soient les dispositions de ses statuts ; qu'ainsi la société Murabail n'ayant été agréée par décision du 11 juillet 1984 que pour effectuer des opérations de crédit-bail immobilier, la cour d'appel, en se fondant sur l'article 2 de ses statuts et sur l'article 3 de la même loi, pour considérer qu'elle pouvait exercer toute activité de crédit, telle que la délivrance d'une garantie autonome, même en dehors de toute opération de crédit-bail, a violé les textes susvisés et l'article 1131 du Code civil ;  2 / que la règle "nemo auditur" ne fait pas obstacle à ce que chacune des parties puisse, pour en écarter les effets, se prévaloir du caractère illicite d'une convention lorsque celle-ci n'est pas fondée sur une cause immorale ; qu'ainsi en considérant que la société Sélectibanque, qui excipait de la nullité d'un engagement non exécuté en raison de son objet illicite, ne pouvait se prévaloir de sa propre faute, la cour d'appel a violé les articles 6 et 1131 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que, dès lors qu'elle ne soutenait pas avoir effectué à titre habituel des opérations de crédit telles que la prise, dans l'intérêt d'une autre personne, d'un engagement par signature d'un cautionnement ou d'une garantie, la société Murabail ne pouvait utilement exciper de la nullité de l'engagement souscrit ;  Attendu, d'autre part, qu'il résulte du rejet du premier grief que la discussion relative à l'invocation du caractère illicite de la convention est inopérante ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Sélectibanque aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Sélectibanque à payer à la Banque monétaire et financière la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille un.     BANQUE - Garantie à première demande - Définition - Utilisation inopérante des termes "caution solidaire" - Caractères suffisants d'une garantie autonome.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X..., qui exerçait l'activité de marchand de biens, était titulaire à la société Banca Commerciale Italiana d'un compte de titres personnel et d'un compte courant professionnel sur lequel elle bénéficiait d'une ouverture de crédit dont les conditions d'intérêts devaient, selon les stipulations contractuelles liant les parties, faire l'objet d'accords ultérieurs ; que le 25 octobre 1991, la société Banca Commerciale Italiana a notifié à sa cliente l'interruption de son concours à l'issue d'un délai de préavis qui était précisé en lui proposant un plan d'amortissement du découvert qui s'établissait d'après elle à la somme de 1 718 384,52 francs ; que Mme X... a retourné un exemplaire de cette correspondance à son expéditeur après y avoir apposé la mention "lu et approuvé, bon pour accord" et que dans une autre correspondance du 31 octobre 1991, elle a sollicité l'accord de la banque sur de nouvelles modalités de remboursement de la créance, qui ont été acceptées, ainsi que sur la possibilité "d'envisager de revoir le taux du découvert et de le ramener à un taux proche des crédits normaux, à savoir le taux moyen de 12 ou 13 %" ; que Mme X... n'ayant pas respecté ses engagements, la société Banca Commerciale Italiana a réclamé judiciairement la fixation du montant de sa créance ; que Mme X... a fait valoir qu'en l'absence d'accord des parties, elle ne devait pas les intérêts comptabilisés par la société Banca Commerciale Italiana et que celle-ci avait engagé sa responsabilité à son égard pour avoir manqué à son devoir d'information et de conseil en laissant coexister deux comptes dont l'un générait des agios importants tandis que l'autre ne comportait que des actifs faiblement rémunérés et soutenu abusivement son activité professionnelle ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt du rejet de ses prétentions, alors, selon le moyen, que l'acte que lui avait notifié la banque le 25 octobre 1991 comportait cumulativement l'indication d'une position débitrice de son compte courant à hauteur d'un certain montant, d'une notification de la rupture du découvert jusqu'alors accordé conformément à l'article 60 de la loi du 24 janvier 1984, et d'une proposition d'octroi d'un délai supplémentaire moyennant l'acceptation d'un plan d'amortissement ; que la cour d'appel n'a pas justifié l'attribution à ce document de la portée d'un arrêté de compte accepté par les parties en l'état des seules mentions indicatives d'une position débitrice du compte courant et de l'offre d'une continuation, certes moins importante, du concours bancaire ; que l'arrêt attaqué a, dès lors, violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'a pas déclaré Mme X... irrecevable à contester le montant de la créance mais a rejeté ses prétentions après en avoir examiné le bien fondé, n'a tiré aucune conséquence juridique de la portée qu'elle avait attribuée à l'acte notifié le 25 octobre 1991 en le qualifiant d'arrêté de compte ; d'où il suit que le grief, qui s'attaque à un motif de l'arrêt n'ayant eu aucune influence sur la solution du litige, est inopérant ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches:  Attendu que Mme X... fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / que la cour d'appel avait le devoir de rechercher, comme elle l'y avait invitée dans ses conclusions d'appel, si la banque n'aurait pas failli à son obligation d'information et de mise en garde en consentant des possibilités de découvert générant la perception d'agios importants et le maintien d'actifs de capitalisation faiblement rémunérés ; qu'en se bornant à déclarer, afin d'écarter la mise en jeu de la responsabilité de la banque, que la distinction du patrimoine personnel et du compte professionnel relevait de la seule décision de Mme X... et que ledit établissement n'avait commis aucun mouvement anarchique de compte, l'arrêt attaqué n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1135 et 1147 du Code civil ;  2 / que le grief de soutien abusif à l'activité de marchand de biens devait être analysé par rapport aux revenus effectifs qu'elle avait perçus à raison de l'exercice de cette activité ; qu'en se bornant à examiner la valeur d'un tel grief par rapport aux actifs de fortune privée lui appartenant au début de l'année 1991, l'arrêt attaqué, qui a statué par un motif inopérant, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que Mme X... ayant choisi de dissocier ses intérêts personnels et professionnels en ouvrant deux comptes indépendants sans convention d'unité entre ceux-ci et la banque n'ayant ni le pouvoir de s'immiscer dans les affaires de sa cliente ni celui d'apprécier l'opportunité de ses décisions, la cour d'appel retient exactement qu'il n'appartenait qu'à celle-ci de procéder elle-même aux réajustements nécessaires pour éteindre sa dette de sorte que les manquements allégués n'étaient pas établis ;  Et attendu, d'autre part, que les concours litigieux ayant été demandés par Mme X... et celle-ci n'ayant jamais prétendu que la banque aurait eu sur la fragilité de sa propre situation financière des informations qu'elle-même aurait ignorées, la cour d'appel a, abstraction faite des motifs critiqués par la seconde branche, pu statuer comme elle a fait ;  Qu'ainsi, le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1338 du Code civil, ensemble l'article 1907, alinéa 2, du même Code, l'article 4 de la loi du 28 décembre 1966 alors applicables et l'article 2 du décret du 4 septembre 1985 ;  Attendu que pour rejeter la contestation de Mme X... relative aux intérêts conventionnels comptabilisés par la société Banca Commerciale Italiana, la cour d'appel retient que si leur taux n'a pas été fixé par écrit, cette irrégularité a été couverte dès lors que l'intéressée avait reconnu, à deux reprises, en approuvant la teneur de l'acte de notification du 25 octobre 1991, puis en confirmant, dans sa propre correspondance du 31 octobre suivant, le montant du découvert dont le paiement lui était réclamé, son obligation de les payer ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la confirmation d'un acte nul exige à la fois la connaissance du vice l'affectant et l'intention de le réparer, et que la réalisation de ces conditions ne pouvait résulter de la seule approbation, a posteriori, et sans autre précision, du montant global d'un découvert dont le calcul et les éléments constitutifs, notamment ceux relatifs au taux d'intérêt pratiqué, n'étaient pas même détaillés, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 455 du nouveau Code de procédure civile, 1907 alinéa 2, du Code civil et 4 de la loi du 28 décembre 1966 alors applicables ;  Attendu que pour condamner Mme X... au montant des sommes réclamées par la société Banca Commerciale Italiana, l'arrêt retient encore qu'à la date du 31 octobre 1991, celle-ci avait approuvé le taux de 12,35 % effectivement pratiqué par la banque ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que Mme X... avait fait valoir dans ses conclusions qu'elle s'était bornée, dans sa lettre du 31 octobre 1991, à solliciter pour l'avenir la réduction du taux du découvert et que la réponse que lui avait adressée la banque était restée taisante sur ce point, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions ayant rejeté les contestations relatives au calcul et au montant de la créance de la société Banca Commerciale Italiana, l'arrêt rendu le 18 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne la société Banca Commerciale Italiana aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Banca Commerciale Italiana ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille deux.     BANQUE - Compte - Compte à affectation spéciale - Compte personnel et professionnel sans convention d'unité - Obligations du banquier - Non-immixtion dans les affaires du client.  BANQUE - Compte - Relevé - Connaissance du taux des intérêts pratiqués - Approbation du découvert (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit industriel et commercial (CIC) de Paris, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 mars 2000 par la cour d'appel de Paris (15e Chambre civile, Section B), au profit :  1 / de M. Frédéric Y..., mandataire judiciaire, demeurant ..., pris en qualité de représentant des créanciers de la société CSIM,  2 / de M. Patrice X..., administrateur judiciaire, demeurant ..., pris en qualité d'administrateur judiciaire et de commissaire à l'exécution du plan de la société CSIM,  3 / de la société CSIM, société anonyme dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 mars 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Favre, conseiller rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Favre, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat du Crédit industriel et commercial de Paris, de Me Capron, avocat de M. Y..., ès qualités, de Me Blanc, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 mars 2000), que le Crédit industriel et commercial de Paris (la banque) a accordé, le 1er août 1991, à la société CSIM une ligne de crédit, fixée initialement à 5 millions de francs, puis ramenée à 3 millions de francs, utilisable par escompte de billets à ordre d'une durée minimum d'un mois et maximum de trois mois, disponible à partir du 2 mai 1991 jusqu'au 2 mai 1996 ; que, le 9 mai 1994, la société CSIM recevait de la banque, par télécopie, la copie d'une lettre recommandée qui lui aurait été adressée le 5 mai 1994, par laquelle elle l'informait qu'elle prononçait la déchéance du terme du contrat de prêt du 1er août 1991 en raison "de nombreuses inscriptions des créanciers privilégiés figurant sur le fonds de commerce", qu'elle débitait le jour même le montant du billet, soit 1 200 000 francs, sur le compte de la société et qu'à la suite de cette opération, ce compte se trouvait débiteur d'une certaine somme dont paiement immédiat était réclamé ; que la lettre recommandée du 5 mai 1994, portant un timbre d'expédition du 10 mai 1994 était reçue le 11 mai 1994 par la société CSIM ; qu'assignée en paiement, celle-ci a opposé la dénonciation abusive par la banque du concours précédemment consenti ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le Crédit industriel et commercial de Paris fait grief à l'arrêt d'avoir retenu le caractère abusif de la dénonciation de concours notifiée par lui à la société CSIM et de l'avoir condamné à réparer le préjudice financier de celle-ci, alors, selon le moyen, que l'établissement de crédit n'est tenu de respecter aucun préavis que l'ouverture de crédit soit à durée déterminée ou indéterminée, en cas de comportement gravement répréhensible du bénéficiaire du crédit ou au cas où la situation de ce dernier s'avérerait irrémédiablement compromise ; que dans ses conclusions signifiées le 25 janvier 2000, il avait précisé qu'outre l'inscription du Trésor public d'un montant de 583 590 francs, il existait également une inscription de 1 401 000 francs de la sécurité sociale et que la société CSIM avait manqué à son obligation d'information ; qu'en estimant néanmoins qu'il avait rompu abusivement ses concours, sans tenir compte de ses écritures et de l'état des inscriptions régulièrement versé aux débats, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 60 de la loi du 24 janvier 1984 ;  Mais attendu que si la banque, en raison de la situation irrémédiablement compromise d'une société cliente, ou en cas de comportement gravement répréhensible de celle-ci, est dispensée de respecter un délai de préavis pour interrompre son concours, elle n'en est pas moins tenue de lui notifier par écrit l'interruption de son concours ;  qu'ayant relevé que le CIC avait refusé de porter au crédit du compte de la société CSIM un effet de 1 200 000 francs remis à l'escompte le 2 mai 1994, soit antérieurement à la lettre de notification de l'interruption du concours, expédiée le 10 mai 1994 et reçue le 11 mai, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à la recherche prétendument délaissée, a légalement justifié sa décision en ce qu'elle a estimé abusive la rupture du crédit ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir arrêté à la somme forfaitaire de 200 000 francs le préjudice financier subi par la société CSIM et de l'avoir condamnée au paiement de cette somme, alors, selon le moyen :  1 / que, dans ses conclusions signifiées le 24 janvier 2000, elle avait contesté les affirmations des mandataires judiciaires relatives à la perte prétendue d'un crédit fournisseur de soixante-quinze jours à compter de la dénonciation des concours bancaires, en faisant valoir que les fournisseurs n'étaient pas payés postérieurement à la clôture de l'exercice 1994 ; qu'en fixant à 200 000 francs le préjudice financier subi par la société CSIM sans répondre à ces écritures, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que les juges du fond ne peuvent fixer le préjudice en équité à une somme forfaitaire ; qu'en arrêtant à la somme forfaitaire de 200 000 francs le préjudice subi par la société CSIM, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la société CSIM ne pouvait justifier, par les pièces versées aux débats, du préjudice financier important qu'elle estimait à 628 767 francs, puis retenu que la rupture du crédit avait causé à la société un préjudice financier indéniable, c'est par une appréciation souveraine que la cour d'appel, répondant aux conclusions invoquées, a fixé le dommage subi et son évaluation ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Crédit industriel et commercial de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Crédit industriel et commercial de Paris à payer à M. X..., ès qualités, la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille deux.      BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Révocation - Conditions - Avertissement préalable - Défaut.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à MM. Thierry et Jean-François X... et à Mme Isabelle X..., épouse Y..., de ce qu'ils reprennent l'instance en leur qualité d'héritiers ayant accepté sous bénéfice d'inventaire la succession de Mme X... ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la Banque populaire de Champagne, aux droits de laquelle est la Banque populaire de Lorraine Champagne (la banque), a consenti à Mme X..., séparée de biens, un prêt de 2 000 000 francs ; que, n'ayant pu récupérer qu'une partie des fonds, elle a assigné M. et Mme X..., propriétaires d'un immeuble acheté conjointement, afin de voir ordonner la licitation de ce bien ; que ces derniers se sont opposés à la demande en mettant, notamment, en jeu la responsabilité de la banque qui aurait manqué à son devoir de conseil en accordant le prêt litigieux à Mme X..., alors que celle-ci ne pouvait manifestement pas faire face aux remboursements annuels ;  Attendu que pour accueillir la demande de dommages-intérêts, l'arrêt constate qu'au moment de la signature de l'acte de prêt, Mme X..., âgée de 63 ans, percevait un salaire mensuel de 5 500 francs seulement, situation qui, d'évidence, la mettait dans l'impossibilité de rembourser 10 annuités de 339 000 francs, et retient que la banque a fait preuve d'une légèreté blâmable, ne justifiant ou même n'alléguant avoir procédé à l'analyse financière habituelle des capacités de remboursement de l'emprunteuse ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher si le prêt litigieux avait été sollicité par l'emprunteuse et si celle-ci avait prétendu que la banque aurait eu sur sa situation financière et ses possibilités de remboursement des informations qu'elle-même aurait ignorées, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars deux mille trois.     BANQUE - Responsabilité - Prêt - Connaissance de la situation financière du débiteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) du 28 Bonne Nouvelle, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 juin 1999 par la cour d'appel de Paris (15e chambre civile, section A), au profit de la société Hamburghyp Hypothekenbank in Hamburg, société de droit allemand, dont le siège est Hohe Bleichen 17, 20354 Hambourg (Allemagne),  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 avril 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de la SCI du 28 Bonne Nouvelle, de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Hamburghyp Hypothekenbank in Hamburg, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 8 juin 1999) et les productions, que la société Hypothekenbank in Hamburg, aux droits de qui se trouve aujourd'hui la société Deutsche Hy (la banque), a consenti un prêt à la SCI ... (la société), afin de permettre à celle-ci de supporter les charges résultant d'acquisitions immobilières ; que, la société n'ayant pas respecté ses obligations de remboursement, la banque a résilié le prêt et exigé le versement des sommes restant dues ; qu'elle a ensuite délivré un commandement à fin de saisie immobilière ; que la société s'y est opposée et a reconventionnellement sollicité la condamnation de la banque à lui verser des dommages-intérêts en invoquant la faute de celle-ci dans l'octroi du crédit ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande reconventionnelle, alors, selon le moyen, qu'en se bornant à se référer aux motifs du tribunal, qui lui-même n'avait pas recherché si la banque, qui bénéficiait d'une garantie à la fois d'hypothèque sur l'immeuble, de cautionnements des associés et de nantissements sur les loyers, et qui, ainsi à l'abri de tout risque, avait laissé perdurer une opération de crédit dont la viabilité était suspendue à la pérennité d'une seule location, avant de rompre le crédit quand la société locataire avait cessé de payer ses loyers, n'avait pas manqué à l'égard de l'emprunteur à son obligation d'information et de conseil, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel n'avait pas à procéder à une recherche sur une obligation d'information et de conseil de la banque dès lors qu'il n'est ni établi ni même allégué que, sauf circonstance exceptionnelle, la banque aurait eu, sur la situation de l'emprunteur professionnel, des informations que celui-ci ne possédait pas ; qu'en retenant que la preuve d'une faute de la banque dans l'exécution de son obligation d'information et de conseil n'était pas rapportée, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI du ... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juin deux mille deux.     BANQUE - Responsabilité - Prêt - Obligation d'informer sur la situation de l'emprunteur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 18 décembre 2000), qu'ayant décidé, en 1988, la création d'une usine assurant la mise en bouteilles et la commercialisation des eaux de source de Velines, le Syndicat intercommunal d'alimentation en eau potable de Velines (le SIAEP) a confié l'exploitation de cette unité, d'abord à une régie à laquelle le Crédit mutuel a consenti un prêt de 7 148 000 francs et divers concours en compte courant et sous forme d'escompte "Dailly", puis, à partir du 1er janvier 1991, alors que cette régie affichait un déficit de près de 7 000 000 francs, à une société d'économie mixte (la SEM) qui a repris le passif préexistant et obtenu du même établissement de crédit un nouveau prêt de 1 939 105 francs le 1er mars 1991, une ouverture de crédit en compte courant de 5 000 000 francs le 11 janvier 1992, ainsi que des avances sur factures "Dailly", le tout étant garanti par la caution du SIAEP ; que la SEM ayant été mise en redressement, puis liquidation judiciaires le 14 août 1992, M. X..., agissant en qualité de liquidateur, a demandé que soit reconnue judiciairement la responsabilité du Crédit mutuel, lui reprochant d'avoir octroyé ses concours sans discernement et d'avoir soutenu abusivement une entreprise déficitaire ;  Attendu que le Crédit mutuel de Bergerac fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le moyen :  1 / qu'un établissement de crédit, même en présence d'une situation obérée, n'est pas tenu par principe à une obligation de mise en garde et ne commet pas a priori de faute en octroyant son concours à un emprunteur qui sollicite un crédit à titre professionnel, le banquier n'ayant pas à s'immiscer dans la gestion des affaires de ses clients ; qu'il en est notamment ainsi lorsque les concours sont approuvés par l'actionnaire principal qui se porte caution du débiteur ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  2 / qu'en toute hypothèse, la cour d'appel ne pouvait, pour retenir sa responsabilité dans l'octroi des concours bancaires à la SEM, s'abstenir de constater expressément que la situation de cette dernière était irrémédiablement compromise lors de l'octroi de ces concours ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  3 / qu'à supposer même que la situation de la SEM lors de l'octroi des crédits ait été irrémédiablement compromise, la cour d'appel ne pouvait s'abstenir de rechercher, comme il lui était demandé, si l'établissement de crédit avait connaissance de cette situation ou ne pouvait l'ignorer et si, par suite de circonstances exceptionnelles, les dirigeants de la SEM l'ignoraient ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que l'exploitation de la SEM, dont les fonds propres étaient insuffisants et qui avait hérité du passif de la régie, lequel s'établissait déjà à 6,5 millions de francs, avait d'emblée été gravement déficitaire, le montant des engagements résultant des prêts, du découvert tacitement autorisé par le Crédit mutuel jusqu'à une somme de 5 000 000 francs en 1991, et des avances sur factures escomptées par l'établissement de crédit à hauteur de plus de 15 millions de francs pendant la même période, ne cessant de s'accroître et permettant seulement, du fait des frais financiers exorbitants qui en résultaient, de compenser les pertes latentes sans assurer les besoins de l'exploitation en déficit chronique ; qu'il observe encore que le Crédit mutuel avait lui-même conseillé à sa cliente en janvier 1992 de recourir à l'affacturage ce qui n'avait fait qu'aggraver encore la situation et en déduit que le Crédit mutuel avait accepté de pratiquer une politique de crédits ruineux qui avait permis la poursuite d'une activité déficitaire ;  qu'en l'état de ces motifs, dont il résultait, qu'indépendamment de la question de savoir si la situation de la SEM était ou non déjà irrémédiablement compromise lors de l'octroi des concours litigieux et si ses propres dirigeants le savaient, l'établissement de crédit avait commis une faute à l'égard des créanciers de l'entreprise à laquelle il avait conféré une apparence trompeuse de solvabilité, dès lors que lui-même n'ignorait pas ou ne devait pas ignorer que ses pratiques allaient nécessairement entraîner la ruine de sa cliente à plus ou moins brève échéance, la cour d'appel qui n'avait pas à procéder aux recherches inopérantes évoquées par les deuxième et troisième branches du moyen et qui n'a pas violé le texte visé par la première, a justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société le Crédit mutuel de Bergerac aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille deux.     BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Maintien du crédit - Apparence trompeuse de solvabilité - Faute.
