Suivant acte sous seing privé en date du 21 décembre 1992, la SOCRAM a consenti à Monsieur X... un prêt de 58.000 Francs, remboursable en 48 mensualités de 1.550,03 Francs au taux d'intérêt de 11,95 %, afin de financer l'achat d'un véhicule automobile. Le contrat de prêt comporte l'engagement de caution solidaire de Madame Y.... Le 21 décembre 1992, la SA SOCRAM a fait assigner respectivement Monsieur X... et Madame Y... devant le Tribunal d'Instance de POISSY. La SA SOCRAM a exposé que Monsieur X... a cessé de payer les échéances convenues à compter du 15 juin 1994. Elle a donc demandé au tribunal de condamner in solidum Monsieur X... et Madame Y... à lui payer la somme de 43.057,08 Francs augmentée des intérêts au taux conventionnel à compter du 21 novembre 1994, date de la mise en demeure et celle de 4.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et ce, avec le bénéfice de l'exécution provisoire. Madame Y..., comparant en personne, a expliqué qu'elle avait des difficultés financières importantes et un budget limité, étant assistante maternelle, avec un enfant à charge sans pension alimentaire de la part du père. Monsieur X... cité régulièrement à son domicile n'a pas comparu ni fait comparaître pour lui. Par jugement réputé contradictoire en date du 4 avril 1995, le Tribunal d'Instance de POISSY a rendu la décision suivante: - condamne solidairement Monsieur Jacques X... et Madame Danielle Y... à payer à la S.A SOCRAM la somme de 40.081,57 francs avec intérêts au taux contractuel de 11,95 % à compter du 28 décembre 1994, outre la somme de 1.400 francs avec intérêts au taux légal à compter du 28 décembre 1994, - accorde à Madame Danielle Y... un an de délais de paiement à compter du présent jugement, - déboute la SA SOCRAM du surplus de ses demandes, - ordonne l'exécution provisoire du présent jugement, - condamne solidairement Monsieur Jacques X... et Madame Danielle Y... aux dépens. Le 17 octobre 1995, Madame Y... a interjeté appel. Elle soutient que les conditions de forme du cautionnement solidaire, requises à peine de nullité par les articles L.313-7 et L.313-8 du Code de la consommation, n'ont pas été respectées ; qu'il en est de même des conditions de fond ; qu'aucune mention du montant du crédit en toutes lettres n'apparaît dans le contrat de cautionnement ; que cette exception soulevée par elle tend seulement à faire écarter les prétentions de la Société SOCRAM ; qu'en réalité, il ressort de la lecture du jugement qu'elle a exposé au premier juge les faits propres à fonder sa demande de nullité, à savoir la disproportion entre le montant de ses ressources et celui de l'engagement souscrit ; que l'examen du contrat de prêt établit qu'elle n'a jamais eu la qualité de co-emprunteur ; qu'elle a été la compagne de Monsieur X... et non son épouse ; que la Société SOCRAM a repris le véhicule gagé mais n'a pas encore déduit du montant de ses demandes, le prix de revente du véhicule et qu'elle ne justifie donc pas du montant exact de sa créance.  Elle demande à la Cour de : - déclarer l'appel interjeté par Madame Y... tant recevable que bien fondé, En conséquence, - dire et juger que son engagement en qualité de caution, selon contrat en date du 21 décembre 1992, est nul et de nul effet, - débouter la SA SOCRAM de toutes ses demandes, fins et conclusions, Subsidiairement, si par extraordinaire la Cour ne devait pas retenir la nullité du cautionnement, accorder à Madame Y... les plus larges délais conformément à l'article 1244-1 du Code civil, - condamner la SA SOCRAM a payé à la concluante la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la SA SOCRAM en tous les dépens dont distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP MERLE CARENA DORON, conformément aux dispositions de la loi en matière d'aide juridictionnelle. La SA SOCRAM conclut à l'irrecevabilité de l'appel de Madame Y..., au motif que celle-ci n'a pas soulevé la nullité du contrat de caution devant le tribunal. Elle soutient qu'il s'agit là d'une prétention nouvelle en appel, irrecevable en vertu des dispositions de l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile. A titre subsidiaire, sur le fond, elle fait remarquer que Madame Y... a également co-signé l'offre préalable de crédit et que le tribunal ne l'a pas condamnée en sa qualité spécifique de caution. Elle fait valoir que dans le décompte de créance au 14 novembre 1997, elle a déduit le prix de revente du véhicule pour un montant de 13.500 Francs. Elle forme un appel incident en déniant au juge le pouvoir d'apprécier l'éventuel caractère excessif de l'indemnité conventionnelle de 8 % du capital restant dû, expressément prévue par les dispositions de l'article 2 du décret du 17 mars 1978. Elle demande à la Cour de : Vu la demande nouvelle de Madame Danielle Y... tendant à la nullité de l'acte de caution, Vu l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile, - constater que la demande de Madame Danielle Y... est nouvelle en appel, En conséquence, dire et juger irrecevable l'appel de Madame Y..., A titre subsidiaire, sur le fond, constater que Madame Danielle Y... est co-signataire de l'offre préalable de crédit, En conséquence, - condamner purement et simplement Madame Danielle Y... au paiement des échéances impayées et du capital restant dû augmentés des intérêts contractuels et légaux en sa qualité de co-empruntrice, solidairement avec Monsieur X..., A défaut, condamner solidairement Monsieur Jacques X... et Madame Danielle Y... en application de l'article 220 du Code civil, Vu l'appel incident de la SA SOCRAM, - infirmer le jugement en ce qu'il a réduit l'indemnité légale de 8 % à la somme de 1.400 francs, En conséquence, - condamner in solidum Monsieur Jacques X... et Madame Danielle Y... à payer à la SA SOCRAM la somme de 2.834,52 francs au titre de l'indemnité légale de 8 % sur le capital restant dû, - condamner Madame Y... à payer à la SA SOCRAM la somme de 5.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'en tous les dépens dont distractions pour ceux d'appel au profit de la SCP GAS conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X..., assigné selon exploit signifié en mairie en date du 5 février 1996 et réassigné selon exploit signifié à domicile le 1er mars 1996, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 20 novembre 1997 et les dossiers des parties ont été déposés à l'audience du 19 décembre 1997. SUR CE, LA COUR, 1) Sur la recevabilité de l'exception de nullité du contrat de cautionnement, Considérant qu'aux termes de l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile, les parties ne peuvent soumettre à la Cour de nouvelles prétentions ; que l'une des exceptions à ce principe est l'hypothèse où ces prétentions tendent à faire écarter les prétentions adverses ; Considérant que certes, il ressort du procès-verbal de l'audience du juge d'instance, établi en vertu des articles 727 et 833 du Nouveau Code de Procédure Civile, dont les termes sont repris dans l'exposé des prétentions des parties du jugement déféré, que l'appelante n'a fait état devant le premier juge que de ses difficultés financières, sans soulever la nullité du contrat de cautionnement ; que cependant, l'exception tirée de la nullité de ce contrat s'analyse en une prétention de nature à faire échec à la demande en paiement des sommes qui seraient dues en vertu de ce contrat ; qu'en vertu de l'article 564 précité, Madame Y... est donc recevable à invoquer ce moyen tiré de la nullité de l'engagement ; 2) Sur le bien fondé de l'exception de nullité du contrat de cautionnement, Considérant qu'aux termes de l'article L.313-7 du Code de la consommation, la personne physique qui s'engage par acte sous seing privé en qualité de caution pour une opération de crédit soumise aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978, comme c'est le cas en l'espèce, "doit, à peine de nullité de son engagement, faire précéder sa signature de la mention manuscrite suivante, et uniquement de celle-ci : "En me portant caution de X...., dans la limite de la somme de ... couvrant le paiement du principal, des intérêts et, le cas échéant, des pénalités ou intérêts de retard et pour la durée de..., je m'engage à rembourser au prêteur les sommes dues sur mes revenus et mes biens si X n'y satisfait pas lui-même." Considérant que l'article suivant, L.313-8, prévoit une mention manuscrite complémentaire en cas de cautionnement solidaire ; Considérant que ces dispositions résultent de la loi du 31 décembre 1989, laquelle était en vigueur lors de la signature du contrat litigieux, le 21 décembre 1992 ; que celui-ci comporte seulement la mention manuscrite "Bon pour caution solidaire" suivie de la signature de l'appelante ; qu'y figure également la mention manuscrite du montant de l'engagement en chiffres seulement ; Considérant que l'acte du 21 décembre 1992 ne comporte donc pas la mention manuscrite prescrite à peine de nullité par l'article L.313-7 précité ; qu'il n'est pas davantage régulier au regard des dispositions de l'article 1326 du Code civil qui prescrit que le montant de la somme pour laquelle on s'engage doit être indiqué de façon manuscrite en chiffres et en toutes lettres ; Considérant que la nullité encourue est une nullité relative; que cependant, il n'est pas soutenu ni démontré que Madame Y... ait exécuté volontairement le contrat avant d'en soulever la nullité ; que par conséquent, il convient de prononcer la nullité de l'acte de cautionnement en date du 21 décembre 1992 ; 3)Sur la qualité de co-emprunteur de Madame Y..., Considérant que dans son exploit introductif d'instance, la SA SOCRAM s'est prévalue uniquement de la qualité de caution de l'appelante ; que de même, le jugement déféré fait expressément référence à cette qualité dans sa motivation ; Considérant qu'il n'est nullement indiqué sur le contrat de prêt du 21 décembre 1992 que Madame Y... est co-emprunteur; qu'effectivement, elle a porté sa signature sous la mention "conjoint" de l'emprunteur, alors qu'elle apporte la preuve qu'elle n'a pas été mariée à Monsieur X..., par la production d'une ordonnance du juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES en date du 22 juillet 1994, qui statue sur le montant de la contribution de Monsieur X... à l'entretien de leur enfant naturel commun ; que cette seule signature, contredite par l'engagement de caution signé sur le même acte, ne peut donc valoir engagement de l'appelante en qualité de co-emprunteur ; Considérant que, par conséquent, la Cour déboute la SA SOCRAM de toutes ses demandes à l'encontre de Madame Y... et infirme partiellement le jugement déféré en ce qu'il a porté condamnation solidaire de Mme Y... au paiement de diverses sommes à l'intimée ; Sur la demande au titre des frais irrépétibles, Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à Madame Y... la somme de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort : INFIRME partiellement le jugement déféré en ce qu'il a porté condamnation solidaire de Madame Y... au paiement de la somme de 40.081,57 Francs (QUARANTE MILLE QUATRE VINGT UN FRANCS CINQUANTE SEPT CENTIMES) avec intérêts au taux contractuel à la SA SOCRAM ; ET STATUANT A NOUVEAU : DEBOUTE la SA SOCRAM des fins de toutes ses demandes à l'encontre de Madame Y... ; CONDAMNE la SA SOCRAM à payer à Madame Y... la somme de 3.000 Francs (TROIS MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONFIRME le jugement déféré en ses autres dispositions non contraires au présent arrêt ; CONDAMNE la SA SOCRAM à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP MERLE CARENA DORON, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile et de la loi sur l'aide juridictionnelle.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Absence - Effets  Aux termes de l'article L. 313-7 du Code de la consommation, "la personne physique qui s'engage par acte sous seing privé en qualité de caution pour l'une des opérations relevant des chapitres 1er ou 2 du présent titre doit, à peine de nullité de son engagement, faire précéder sa signature de la mention manuscrite suivante, et uniquement de celle-ci : En me portant caution de X..., dans la limite de la somme de ... couvrant le paiement du principal, des intérêts et, le cas échéant, des pénalités ou intérêts de retard et pour la durée de..., je m'engage à rembourser au prêteur les sommes dues sur mes revenus et mes biens si X... n'y satisfait pas lui-même". Lorsque le cautionnement est solidaire, la caution doit faire précéder sa signature d'une mention manuscrite complémentaire conformément aux prévisions de l'article L. 313-8 du Code précité. Un engagement de caution contracté postérieurement à l'entrée en vigueur des dispositions évoquées (introduites par la loi du 31 décembre 1989) portant comme seule mention "Bon pour caution solidaire" suivie de la signature de la caution et l'indication manuscrite, en chiffres uniquement, du montant de l'engagement est nul, tant au regard des dispositions de l'article L. 313-7 ci-dessus, que de l'article 1326 du Code civil qui exige la double mention manuscrite, en chiffres et en toutes lettres, du montant du cautionnement. La nullité encourue étant une nullité relative, elle ne peut être soulevée que par le souscripteur de l'engagement. Il y a donc lieu de prononcer la nullité de l'acte de cautionnement dont il n'est pas démontré que son signataire ait volontairement exécuté le contrat avant d'en soulever la nullité
La BANQUE PARISIENNE DE CREDIT, subrogée dans les poursuites initiées par le CREDIT FONCIER DE FRANCE, selon jugement du 26 juin 1996, poursuit la vente sur saisie d'un bien immobilier sis à LAINVILLE, 1 rue de la Guillaumette, au préjudice des époux X.... L'audience éventuelle a été fixée au 6 août 1996. Les époux X... ont formé un incident de saisie en faisant valoir l'extinction de la créance de la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT, Monsieur X... s'étant porté caution de la SARL X... qui a fait l'objet d'une procédure collective ouverte le 16 octobre 1990 et d'un plan de continuation arrêté le 21 janvier 1992. Ils rappellent que Monsieur X... a été condamné en sa qualité de caution le 21 octobre 1993 et que la SARL X... a été mise en liquidation judiciaire le 14 décembre 1993. Ils reprochent à la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT de n'avoir pas déclaré sa créance dans le cadre de la procédure de liquidation, ce qui éteint l'obligation de la caution. Statuant sur cet incident, la chambre des saisies immobilières du tribunal de grande instance de VERSAILLES, par jugement du 12 février 1997, a fait droit à cet incident et a constaté que la créance de la banque à l'encontre de Monsieur X... était éteinte, avec annulation des actes effectués par la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT dans le cadre de la vente. La BANQUE PARISIENNE DE CREDIT, appelante, estime qu'elle détient un titre irrévocable à l'encontre de la caution qu'aucun événement postérieur ne peut affecter. Elle sollicite la somme de 10.000 francs au titre des frais irrépétibles. Pour conclure à la confirmation et à l'allocation de la somme de 20.000 francs au titre des frais irrépétibles, les époux X... rappellent qu'à la suite de la procédure de liquidation judiciaire ordonnée le 14 décembre 1993, la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT n'a pas produit sa créance qui ne figure pas à l'état des créances déposé au greffe le 20 décembre 1995 ; ils font valoir qu'un jugement définitif condamnant la caution ne fait pas obstacle à l'invocation, par celle-ci, d'événements postérieurs affectant la créance principale. DISCUSSION ET MOTIFS DE LA DECISION Considérant que la SARL X... a fait l'objet d'une première procédure de redressement judiciaire par jugement du 16 octobre 1990 qui a donné lieu à un plan de continuation arrêté le 21 janvier 1992 ; que la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT a régulièrement déclaré sa créance le 7 novembre 1990 et que l'arrêté des créances déposé au greffe du tribunal de commerce, le 22 avril 1992, en fait mention ; Considérant que le plan de continuation a été résolu le 2 novembre 1993 et que le 14 décembre 1993 une procédure de liquidation judiciaire a été ouverte ; que l'état des créances déposé le 20 décembre 1995 ne fait pas état de la créance de la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT; Considérant que le jugement condamnant la caution en date du 21 octobre 1993 est définitif ; Considérant que selon l'appelante ce titre définitif rend vain l'incident des époux X..., alors que ceux-ci soutiennent que nonobstant ce titre, la caution peut, postérieurement à sa condamnation, opposer au créancier l'extinction de sa créance, pour une cause postérieure au jugement la condamnant ; Considérant qu'à la suite de la résolution du plan de redressement judiciaire, une nouvelle procédure collective est ouverte et que tous les créanciers doivent à nouveau déclarer leur créance selon le droit commun, à peine d'extinction de leur créance ; Considérant qu'il est établi et non contesté que la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT, à la suite du jugement du 14 décembre 1993 ouvrant la procédure de liquidation judiciaire, n'a pas déclaré sa créance conformément à la loi ; Considérant que ladite créance principale est éteinte et que les époux X... sont parfaitement recevables, nonobstant le titre définitif condamnant Monsieur X..., en qualité de caution, à opposer au créancier l'extinction de sa créance pour une cause postérieure audit jugement ; que les époux X... sont parfaitement fondés à se prévaloir de l'exception tirée de l'extinction de l'obligation garantie, faute de déclaration au passif de la liquidation du débiteur principal, ouverte le 14 décembre 1993 ; Considérant que le jugement doit être confirmé en toutes ses dispositions ; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des époux X..., les frais irrépétibles exposés ; que la somme de 5.000 francs doit leur être accordée ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, RECOIT la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT en son appel, L'EN DEBOUTE, CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y AJOUTANT, CONDAMNE la BANQUE PARISIENNE DE CREDIT au paiement de la somme de CINQ MILLE FRANCS (5.000 francs) au titre des frais irrépétibles, LA CONDAMNE aux dépens et dit que la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON pourra recouvrer directement contre elle les frais non compris dans les dépens, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR : Madame Colette GABET-SABATIER, Président, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Catherine CONNAN Colette GABET-SABATIER     CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créance - Déclaration - Défaut - Effet  Lorsque, consécutivement à la résolution d'un plan de redressement judiciaire d'une entreprise, une nouvelle procédure collective est ouverte, à l'encontre de cette même société, tous les créanciers doivent à nouveau déclarer leur créance, selon le droit commun, et ce, à peine d'extinction de celle-ci. Dès lors qu'il est établi, et non contesté, qu'un établissement bancaire, après avoir régu- lièrement produit dans une procédure de redressement judiciaire ayant donné lieu à un plan de continuation de l'entreprise concernée, n'a pas, ensuite, conformément à la loi, déclaré sa créance lors de l'ouverture de la procédure de li- quidation, la caution de cette société, nonobstant l'existence d'un titre définitif à son encontre, est fondée à se prévaloir de l'exception tirée de l'extinction de l'obligation garantie, faute de déclaration au passif de la liquidation du débiteur
La société "Imprimerie Mantaise SA" était titulaire de deux comptes dans les livres de la Banque Nationale de Paris (BNP). Suivant acte sous seing privé en date des 19 juillet 1967 et 23 mars 1973, Madame LE X... et Monsieur Y... se sont portés cautions solidaires des engagements pris par la société Imprimerie Mantaise SA envers la BNP. Par jugement du 24 mai 1984, la société Imprimerie Mantaise a fait l'objet d'un redressement judiciaire. Une mise en demeure, adressée aux cautions le 10 juillet 1984, est demeurée infructueuse et, par exploit du 08 novembre 1994, la BNP a engagé à l'encontre desdites cautions une action en paiement devant le Tribunal de Commerce de VERSAILLES. Monsieur Y... a soulevé l'incompétence de la juridiction saisie et Madame LE X... a conclu à la nullité de son engagement de caution. Par jugement en date du 26 janvier 1996, le tribunal a : - écarté l'exception d'incompétence soulevée par Monsieur Y... au profit du Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES, - débouté Madame LE X... de son exception de nullité de l'engagement de caution, - condamné solidairement Monsieur Y... et Madame LE X... à payer à la BNP la somme de 1.500.389,89 francs, majorée des intérêts au taux légal à compter du 06 mai 1994, - autorisé la capitalisation des intérêts, - Condamné Monsieur Y... et Madame LE X... à payer à la BNP une indemnité de 5.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'à supporter les entiers dépens. * Appelants de cette décision, Madame LE X... et Monsieur Y... invoquent tout d'abord la nullité de leur engagement de caution au regard des prescriptions des articles 1326 et 2015 du Code Civil. Subsidiairement, ils soutiennent qu'il n'est pas suffisamment rapporté la preuve de leur volonté de s'engager et estiment qu'à cet égard, le premier juge a fait une appréciation erronée des éléments de la cause, ajoutant que même si les actes qui leur sont opposés par la banque valent commencement de preuve par écrit, le preuve complète n'est pas faite au sens des exigences du Code Civil. Ils se prévalent en outre, et à titre plus subsidiaire, de la prescription décennale édictée par l'article 189 bis du Code du Commerce. Enfin, ils réclament à la BNP une indemnité de 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * La BNP réfute point par point l'argumentation adverse et conclut à la confirmation du jugement déféré en toutes ses dispositions, sollicitant en outre la condamnation des appelants à lui payer la somme de 30.000 francs en application de l'article 123 du Nouveau Code de Procédure Civile et une indemnité complémentaire de 15.000 francs en couverture des frais qu'elle a été contrainte d'exposer devant la Cour. MOTIFS DE LA DECISION - Sur la prétendue nullité des engagements de caution Considérant que Monsieur Y... et Madame LE X... soutiennent à titre principal que les actes de cautions qui leur sont opposés comportent des mentions manuscrites rédigées en termes généraux et imprécis visant "tous engagements (de débiteur cautionné) en principal plus intérêts commissions et accessoires" sans référence aucune dans le texte principal de l'engagement à la garantie des soldes débiteurs des comptes ouverts au nom de la société Imprimerie Mantaise et en déduisent que ces actes, non conformes aux exigences des articles 1326 et 2015 du Code Civil, doivent être tenus pour nuls ; que la BNP objecte que ces actes, souscrit avant la modification apportée à l'article 1326 du Code Civil par la loi du 12 juillet 1980, répondent suffisamment aux exigences de ce texte dans sa version originaire. Considérant que l'article 1326 disposait dans sa version ancienne que "le billet ou la promesse sous seing privé par lequel une seule partie s'engage envers l'autre à lui payer une somme d'argent ou une chose appréciable doit être écrit de la main de celui qui le souscrit ; ou, du moins, il faut qu'outre sa signature, il ait écrit de sa main un bon ou un approuvé, portant en toutes lettres la somme ou la quantité de la chose". Considérant que, contrairement à ce que soutient la banque, les actes de caution litigieux ne répondent pas aux exigences prescrites par le 2ème alinéa de ce texte dans la mesure où les mentions manuscrites qu'ils comportent se réfèrent, sans autres précisions, à tous engagements, lesquels engagements ne sont pas davantage définis dans le corps de l'acte, si ce n'est dans les termes généraux ci-après "le présent engagement à une portée générale : il couvrira toutes les obligations du cautionné à l'égard de la banque etc..." Considérant cependant que de tels actes, souscrits par d'anciens dirigeants ou actionnaires de la SA Imprimerie Mantaise, ne peuvent être tenus pour nuls, du seul fait que les prescriptions de l'article 1326 dans sa version originaire n'ont pas été respectés, et valent en tant que tels commencement de preuve par écrit, à charge pour la BNP de rapporter par tous moyens la preuve complémentaire de la connaissance par les cautions de l'exacte portée de leur engagement au moment ou celui-ci a été souscrit. * Sur la preuve du cautionnement a) En ce qui concerne Madame LE X... Considérant que Madame LE X... soutient que sa qualité de Président du Conseil d'Administration de la société Imprimerie Mantaise ne suffit pas à elle seule à constituer à la preuve certaine de la conscience exacte de son engagement contractuel ; qu'elle fait en particulier valoir qu'elle n'avait aucune connaissance de l'état de la comptabilité de la société qu'elle dirigeait ; qu'elle ajoute qu'elle n'a jamais été relancée par la Banque et que, en réalité, il y a eu substitution de caution puisqu'elle a signé le 11 juillet 1980, en sa qualité de gérante de la SCI les Naffetières, un nouvel engagement tendant aux mêmes fins au profit de la BNP à concurrence de 550.000 francs, ainsi qu'il ressort d'un jugement de condamnation prononcée le 18 décembre 1987 à l'encontre de ladite SCI en vertu de cet acte ; qu'elle déduit de là que, eu égard à ces circonstances particulières, elle ne peut être que déchargée des condamnations prononcées à son encontre d'autant que l'action de la banque est, selon elle, à ce jour prescrite par application de l'article 189 bis du Code du Commerce. Mais considérant que cette argumentation ne saurait être suivie. Considérant en effet que le fait d'avoir dirigée la société cautionnée jusqu'à son dépôt de bilan laisse supposer nécessairement que Madame LE X... était informée quotidiennement de la situation de ladite société et qu'elle était ainsi à même de percevoir la portée et l'étendue de son engagement de caution qu'elle n'a jamais dénoncé et dont elle ne saurait soutenir avoir oublié l'existence alors qu'il conditionnait le concours apporté par la BNP ; que l'appelante ne saurait davantage invoquer la caution fournie aux mêmes fins quelques années plus tard par la SCI des NAFFETIERES pour prétendre à l'extinction de son engagement initial alors que cette substitution de garantie ne résulte nullement des éléments de la cause et que la novation implicitement alléguée ne se présume pas ; qu'elle ne peut davantage se prévaloir de son incompétence en matière comptable qui n'est nullement démontrée. Considérant par ailleurs, que l'appelante ne saurait invoquer utilement, pour la première fois en cause d'appel, la prescription décennale prévue par l'article 189 bis du Code du Commerce ; qu'en effet, ce n'est que le 08 octobre 1986 qu'a été notifié à la BNP, à l'initiative du Greffe du Tribunal de Commerce, l'inscription sur l'état des créances, seul acte déterminant le caractère de liquidité de certitude et d'exigibilité de la créance de sorte que l'action engagée par la banque à l'encontre des cautions par acte du 08 novembre 1994 l'a été dans le délai de la prescription, celle-ci ayant été en tout état de cause interrompue par les poursuites engagées à l'encontre de la SCI DES NAFFETIERES qui s'est également portée caution solidaire du même engagement, que le jugement déféré sera donc confirmé en ce qu'il entré en voie de condamnation à l'encontre de Madame LE X.... b) En ce qui concerne Monsieur Y... Considérant que l'acte souscrit par Monsieur Y... ne vaut, comme il a été dit, que commencement de preuve par écrit ; que même sous l'empire de l'ancien texte de l'article 1326, la seule qualité d'actionnaire de Monsieur Y... de la société cautionnée ne suffit pas à faire la preuve complémentaire permettant de valider l'engagement de caution souscrit par l'intéressé ; qu'en effet, cette qualité d'actionnaire ou d'associé ne confère à priori aucune responsabilité dans la gestion d'une société, étant observé de surcroît qu'il n'est ni allégué, ni démontré en l'espèce que Monsieur Y... se serait intéressé à la gestion ou à l'administration de la société cautionné ; que le jugement dont appel sera dès lors infirmé en ce qu'il entré en voie de condamnation à l'égard de Monsieur Y... pris en sa qualité de caution. * Sur les autres demandes Considérant qu'il n'est pas démontré que Madame LE X..., qui a pu de bonne foi se méprendre sur l'étendue de ses droits, aurait à des fins dilatoires, soulevé pour la première fois devant la Cour, une exception de prescription ; que la BNP sera déboutée de la demande en dommages et intérêts qu'elle forme sur le fondement de l'article 123 du Nouveau Code de Procédure Civile. Considérant que l'équité ne commande pas d'allouer en cause d'appel à la banque d'indemnité complémentaire au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pas plus qu'aux autres parties en cause. Considérant enfin, que Madame LE X..., qui succombe, supportera les entiers dépens excepté ceux afférents à la mise en cause de Monsieur Y... qui seront laissés à la charge de la BNP. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - REOEOIT Madame Claude LE X... née Z... et Monsieur Jean-Paul Y... en leur appel, dit le premier mal fondé et faisant droit au second, - CONFIRME le jugement déféré en toutes les dispositions concernant Madame Claude LE X... née Z..., - INFIRMANT pour le surplus et statuant à nouveau, décharge Monsieur Jean-Paul Y... de toutes les condamnations prononcées en son encontre en sa qualité de caution, faute pour la BANQUE NATIONALE DE PARIS " BNP" SA de rapporter la preuve que Monsieur Jean-Paul Y... ait eu une connaissance exacte de l'étendue et de la portée de son engagement, - AJOUTANT au jugement, - REJETTE la demande en dommages en intérêts formée par la BANQUE NATIONALE DE PARIS "BNP" SA sur le fondement de l'article 123 du Nouveau Code de Procédure Civile, - DIT n'y avoir lieu à application en cause d'appel de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, le jugement étant cependant confirmé du chef de la condamnation prononcée à ce titre en première instance à l'encontre de Madame Claude LE X... née Z..., - CONDAMNE Madame Claude LE X... née Z... qui succombe aux entiers dépens de première instance et d'appel exceptés ceux concernant la mise en cause de Monsieur Jean-Paul Y... qui seront laissés à la charge de la BANQUE NATIONALE DE PARIS "BNP" SA, et autorise les avoués concernés à en poursuivre le recouvrement, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT qui a assisté au prononcé M.T. GENISSEL F. ASSIÉ     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte sous seing privé - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Défaut - Commencement de preuve par écrit  Un engagement de caution dont les seules mentions manuscrites se réfèrent, sans autres précisions, à tous engagements, lesquels ne sont autrement définis dans le corps de l'acte que par la formule générale " le présent engagement à une portée générale : il couvrira toutes les obligations du cautionné à l'égard de la banque etc. " s'il ne répond pas aux exigences de l'article 1326 du code civil, dans sa rédaction ancienne applicable en l'espèce, ne saurait être tenu pour nul et vaut comme commencement de preuve par écrit, à charge, pour le bénéficiaire de l'acte, de rapporter par tous moyens la preuve complémentaire de la connaissance, par la caution, de la portée exacte de son engagement au moment où celle-ci l'a souscrit  CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Prescr  Le fait, en qualité de président directeur général, de diriger une société que l'on cautionne, et ce, jusqu'à son dépôt de bilan, laisse nécessairement supposer que la caution est informée quotidiennement de la situation de ladite société et qu'elle est à même de percevoir la portée et l'étendue de l'engagement souscrit. Dès lors que l'engagement n'a jamais été dénoncé par la caution, qu'une substitution de garantie par novation ne se présume pas, et que la prescription décennale de l'article 189 bis du code de commerce, invoquée en l'espèce, ne court que du jour de la notification au créancier de l'inscription sur l'état des créances, seul acte déterminant le caractère liquide, certain et exigible de la créance, c'est à bon droit que les premiers juges condamnent la caution  CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte sous seing privé - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Défaut - Commencement de preuve par écrit  La seule qualité d'actionnaire d'une société cautionnée, dès lors qu'elle ne confère, a priori, aucune responsabilité dans la gestion d'une société, qu'en l'espèce une telle responsabilité n'est ni alléguée ni démontrée, ne suffit pas à rapporter la preuve complémentaire permettant de valider un acte de caution ne valant que comme commencement de preuve par écrit
COUR D'APPEL DE DOUAI HUITIEME CHAMBRE ARRET DU 12/10/2000 No RG 1998/03106 TRIBUNAL X... INSTANCE LILLE du 25/02/1998 Réf MD/AD APPELANTS : Monsieur X...Y..., demeurant à HEM (59) Madame LE T. Z... épouse X...... par la SCP COCHEME-KRAUT Avoués Assistés de Maître DEFASQUES, Avocat au Barreau de LILLE INTIMEE : SA CREDIT DU NORD ayant son siège social à LILLE représentée par ses dirigeants sociaux Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT Avoués Assistée de Maître VERDET, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Mme GEERSSEN, Président M. A... et M. DEJARDIN, Conseillers DEBATS à l'audience publique du QUATRE AVRIL DEUX MILLE tenue par M. B..., magistrat chargé du rapport, qui a entendu seul les plaidoiries en application des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER : Mme ANCEL-DHOLLANDE ARRET REPUTE C..., prononcé à l'audience publique du 12 OCTOBRE 2000 (après prorogation du délibéré du 15 JUIN 2000, date indiquée à l'issue des débats) par Mme GEERSSEN, Président, laquelle a signé la minute avec Mme D..., Greffier. ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 07/03/2000 Vu le jugement contradictoire rendu le 25 février 1998 par le Tribunal d'Instance de LILLE; Vu l'appel formé le 31 mars 1998 par Monsieur Jean Marc X... et Madame Z.... LE T. son épouse ; Vu les conclusions déposées le 21 juillet 1998 pour Monsieur et Madame X...; Vu les conclusions déposées le 31 janvier 2000 pour le C. N. ; Vu l'ordonnance de clôture du 7 mars 2000 ; E... que par acte sous seing privé en date du 29 avril 1992 Monsieur et Madame X... se sont portés cautions solidaires envers le C. N. de l'EURL S. I. dans la limité d'une somme de 3 000 Francs augmentée de tous intérêts, frais d'accessoires; E... que par acte sous signatures privées en date du 1er décembre 1992 Monsieur Jean Marc X...F... cédé ses parts sociales dans l'EURL S. I. pour 48, % à Madame Frédérique T. G... et pour 4 % à Monsieur Philippe X... , que ladite EURL, ensuite de cette cession, a été renommée DLT I. et transformée en SARL le 1er décembre 1992 ; E... que, par lettres recommandées avec demande d'avis de réception, le C. N. a mis en demeure le 17 septembre 1996 Monsieur et Madame X... de lui payer la somme de 29 470,93 Francss au titre du solde débiteur du compte courant de la SARL DLT I. ; E... que le jugement entrepris a condamné solidairement Monsieur et Madame X... à payer au C. N.D la somme de 29 470 93 Francs et les a déboutés de leur demande reconventionnelle formée sur le fondement de l'article 1147 du code civil motifs pris de ce que la banque était fondée sur la base des dispositions de l'article 389-5 du code civil à s'opposer aux retraits des fonds déposés sur les comptes de leurs enfants sur la seule signature de Monsieur X...E... que Monsieur et Madame X... concluent à l'infirmation de ce jugement et font valoir au soutien de leur appel qu'ils ont résilié leur engagement de cautionnement par courrier daté du 26 mars 1994 remis au C. N. le 30 mars en raison de leur ignorance de l'adresse de l'Agence de VILLENEUVE D'ASCQ de cette banque ; Qu'ils font encore valoir que c'est à tort que le premier juge les a déboutés de leur demande reconventionnelle et demandent en conséquence à la Cour de condamner le C. N. à leur payer la somme de  3 500 Frs à titre de dommages-intérêts sur le fondement des dispositions de l'article 1147 du Code Civil, outre la somme de 8 000 Francs en réparation du préjudice que leur a causé l'action abusive et vexatoire de ladite banque ; Sur la resiliation du cautionnement : E... que les époux X... versent aux débats une lettre manuscrite datée du 26 mars 1994 aux termes de laquelle ils informent le C. N. de leur volonté de mettre fin à leur engagement de cautionnement en raison de la cession de leur contrôle sur la société cautionnée ; que la copie de cette lettre, versée aux débats, porte un cachet du C. N. DE VILLENEUVE D'ASCQ, daté du 30 mars 1994 ; E... que l'article IV S a de l'acte de caution précité stipule que la caution peut mettre fin à ses obligations par lettre recommandée avec accusé de réception adressée au guichet de la banque indiqué au chapitre XI à l'exclusion de tout autre modalité; E... que si ledit acte ne précise pas en son article l'adresse de l'agence de VILLENEUVE D'ASCQ, Monsieur et Madame X... ne peuvent pour autant pas soutenir qu'ils ignoraient cette adresse alors que le C. N. est représenté par une agence en cette ville et qu'il ressort des pièces versées aux débats que Monsieur Jean Marc X... associé unique de l'EURL S. I. puis gérant de la SARL DLT I. est signataire en cette dernière qualité de la convention de compte courant conclue entre cette société et ladite banque pour laquelle élection de domicile est faite 17 Place de la République à VILLENEUVE D'ASCQ, E... cependant qu'en remettant la dénonciation de leur cautionnement au guichet de la Banque laquelle en a accusé réception, les cautions n'ont pas méconnu l'esprit du contrat ; que la banque ne rapporte pas la preuve de ce que la griffe apposée sur le document n'est pas la même puisqu'elle fournit un exemplaire de griffe postérieure (1996) et que Monsieur et Madame X... fournissent des exemplaires de griffe antérieure (1992) et qui sont tous similaires à celle apposée sur le document litigieux ; qu'il ne peut être sérieusement soutenu par la banque que la remise d'un document en ses guichets dont il est accusé réception selon le mode habituel du guichet n'équivaut pas à un accusé de réception postal. Sur le refus du C. N. de remettre à Monsieur X... le solde des comptes ouverts à ses enfants mineurs : E... que tout retrait sur un compte bancaire doit être compris comme un acte de disposition sur les fonds déposés ; Que c'est dès lors à juste titre que, par application des dispositions de l'article 383-5 du Code Civil, la banque a refusé à Monsieur X..., agissant sur sa seule signature de procéder au retrait des dépôts inscrits sur les comptes de ses enfants mineurs et a subordonné cette opération à l'autorisation de leur mère ; E... qu'il convient en conséquence d'infirmer le jugement entrepris et de débouter le C. N. de l'ensemble de ses demandes ; E... que Monsieur et Madame X... ne démontrent pas que le C. N. ait commis une faute susceptible de faire dégénérer en abus l'exercice d'une voie de droit ; que la demande en dommages intérêts est mal fondée; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement par arrêt contradictoire et en dernier ressort ; Déclare recevable tant l'appel principal que l'appel incident, Infirme le jugement entrepris en ses dispositions qui ont condamné solidairement les époux X... à payer à la SA C. N. la somme de 29 470,03 Frs avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation ; Statuant à nouveau de ce chef, Déboute le C. N. de l'ensemble de ses demandes formées à l'encontre de Monsieur et Madame X..., Confirme le jugement entrepris pour le surplus, Déboute Monsieur et Madame X... de leur demande en dommages et intérêts formée à l'encontre du C. N. pour procédure abusive, Dit n'y avoir lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Condamne le C. N. aux dépens qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT A.DESBUISSONS. I.GEERSSEN.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Révocation - Caution solidaire  En remettant la dénonciation de leur cautionnement au guichet de la banque laquelle en a accusé réception, les cautions n'ont pas méconnu l'esprit du con- trat, la remise d'un document au guichet d'une banque dont il est accusé ré- ception selon le mode habituel du guichet équivalant à un accusé réception postal
COUR D'APPEL DE PARIS 15è chambre, section C ARRET DU 12 NOVEMBRE 1999 (N , 7 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1998/26645 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 20/10/1998 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS 17/0è Ch. RG n : 1997/70158 Date ordonnance de clôture : 21 Septembre 1999 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANTE : Madame X... Monique demeurant 27 BIS BLD DIDEROT 75012 PARIS représentée par la SCP FISSELIER-CHILOUX-BOULAY, avoué assistée par Maître OTHMANI, Toque E95, Avocat au Barreau de PARIS INTIMEE : SOCIETE GENERALE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 29 BLD HAUSSMANN 75454 PARIS CEDEX 09 représentée par Maître HARDOUIN-HERSCOVICI, avoué assistée par Maître DE LANGLE, Toque P87, Avocat au Barreau de PARIS, plaidant pour la SCP BOITELLE COUSSAU COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats : Monsieur BINOCHE Conseiller rapporteur qui en vertu des dispositions de l'article 786 du N.C.P.C. a entendu les avocats en leur plaidoirie, ceux-ci ne s'y étant pas opposés puis il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré Lors du délibéré : Monsieur BETCH: Conseiller faisant fonction de Président Monsieur BINOCHE : Conseiller Madame LE GARS : Conseiller GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Madame JACQUIN DEBATS : A l'audience publique du 7 octobre 1999 ARRET : Contradictoire Prononcé publiquement par Monsieur BETCH, Conseiller faisant fonction de Président lequel a signé la minute du présent arrêt avec Madame JACQUIN,Greffier [* *] * La Cour statue sur l'appel formé suivant déclaration remise au Secrétariat-Greffe de la Cour le 11 Décembre 1998 par Mme Monique X... à l'encontre du jugement rendu le 20 Octobre 1998 par la 17° Chambre du Tribunal de Commerce de PARIS, qui, sur l'assignation de la SOCIETE GENERALE, a : - condamné Mme Monique X... au paiement à la SOCIETE GENERALE de la somme de 108.642,58 f, avec intérêts au taux conventionnel de 11,35 % à compter du 27 Mai 1997, - dit qu'en application de l'article 1154 du Code Civil les intérêts échus porteraient eux-mêmes intérêts dès lors qu'ils seront dus pour une année entière, - dit que Mme Monique X... pourra s'acquitter de sa dette en 24 mensualités d'égal montant et que la déchéance serait prononcée au premier manquement, - ordonné l'exécution provisoire, - dit les parties mal fondées en leurs demandes plus amples ou contraires, et les en a débouté, - condamné Mme Monique X... au paiement de la somme de 4.000 f à la Société Générale sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux dépens. LES ÉLÉMENTS DU LITIGE La Cour se réfère au jugement qui lui est soumis pour l'exposé des faits de la cause et de la procédure, sous réserve des points suivants, essentiels à la compréhension de l'affaire ; il est renvoyé, au sujet des demandes et prétentions des parties, pour un plus ample exposé des moyens, aux écritures échangées devant elle. Le Tribunal a retenu pour l'essentiel que Mme X... avait la qualité de gérante de la société débitrice principale, de sorte que son engagement de caution revêtait un caractère commercial et que la preuve pouvait être rapportée par tout moyen. Il a relevé ensuite que l'offre de prêt et l'acte de prêt prévoyaient expressément la souscription de cet engagement de caution, et avaient été paraphés par Mme X..., laquelle contresignait en outre le pouvoir donné au représentant de la Société Générale de consentir le prêt. Elle ne pouvait donc méconnaître l'existence et la portée de son engagement. Il constatait ensuite que Mme X... ne rapportait pas la preuve des versements qu'elle invoquait pour prétendre à la diminution du montant de la créance, et que la SOCIETE GENERALE versait aux débats les lettres d'information annuelle ; il estimait que rien n'obligeait la Banque à les envoyer par courrier recommandé, aucun élément ne permettant de mettre en doute la réalité de l'envoi. Il ne faisait en conséquence pas droit à la demande tendant à la déchéance des intérêts. PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES EN APPEL Mme Monique X... a signifié ses écritures d'appelante le 8 Avril 1999 aux fins d'infirmation du Jugement, de débouter l'intimée de ses demandes, et à titre subsidiaire, au vu de l'article 48 de la Loi du 1° Mars 1984, de dire que la Société Générale sera déchue de son droit aux intérêts conventionnels, et vu les règlements effectués pour le compte de Mme X..., de fixer la créance due par celle-ci à la somme de 57.070 f. Elle demande par ailleurs de confirmer le Jugement en ce qui concerne les délais accordés, et de condamner la Société Générale au paiement d'une indemnité de 7.000 f sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux dépens. Elle fait valoir l'absence de la mention manuscrite prescrite par les dispositions de l'article 1326 du Code Civil sur l'engagement de caution, peu important à son sens que Mme X... ait la qualité de gérante de la société débitrice principale ; elle demande donc de déclarer l'acte de cautionnement nul. Elle prétend à titre subsidiaire n'avoir reçu aucune lettre d'information depuis le 4 Janvier 1991, pour demander de ne retenir à sa charge que le capital restant dû au 26 Septembre 1996. Elle fait état par ailleurs d'un certain nombre de versements effectués par l'intermédiaire de son gendre entre le 12 Avril et 13 Août 199 pour au total un montant de 43.812,58 f qu'elle demande de déduire de la créance. Faisant enfin état de ce qu'elle travaille à nouveau depuis décembre 1997, elle sollicite 24 mois de délais pour s'acquitter de la dette. La SOCIETE GENERALE a conclu le 14 Juin 1999 aux fins de dire et juger l'appel interjeté irrecevable et en tout cas mal fondé, et de débouter Mme X... de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions. Elle sollicite l'infirmation du Jugement en ce qu'il a accordé des délais de paiement, et sa confirmation pour le surplus. Y ajoutant, elle demande la condamnation de Mme X... au paiement d'une indemnité de 5.000 f sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux dépens. Elle fait valoir le caractère commercial de l'engagement, invoque les dispositions de l'article 109 du Code de Commerce, ainsi que le fait que la société dont elle était la gérante avait acquis un droit au bail, grâce au financement assuré par le prêt litigieux, paraphé et signé par la gérante, et dont les dispositions prévoyaient la souscription de l'engagement de caution par Mme X.... Celle-ci ayant paraphé l'acte de cautionnement, il s'agit là d'un commencement de preuve par écrit, complété par les éléments extrinsèques évoqués. Elle demande donc la confirmation du Jugement, en ce qu'il a reconnu que Mme X... avait eu connaissance pleine et entière de la nature et de l'étendue de son engagement. Elle soutient avoir respecté les dispositions de l'article 48 de la Loi du 1° Mars 1984, fait valoir qu'il n'est pas justifié des versements, et que la créance de la Banque a été vérifiée et admise sans qu'aucune contestation n'ait été élevée. Elle s'oppose enfin aux délais accordés, dans la mesure où aucun élément ne permet d'appréhender la situation financière de Mme X..., et où la mise en demeure remonte à janvier 1997. L'ordonnance de clôture était prononcée le 21 Septembre 1999. C E C I E T A N T E X P O S E, SUR LES ENGAGEMENTS Considérant que l'acte suivant lequel Mme X... se serait engagée en qualité de caution ne comporte aucune date ; qu'il fait apparaître le seul paraphe de Mme Monique X... sur les différents feuillets, la mention manuscrite prévue par les dispositions de l'article 1326 du Code Civil faisant défaut ; Que ces dispositions sont instituées à titre de règles de preuve ; Que l'intéressée était par ailleurs gérante de la société débitrice principale, et disposait d'un intérêt patrimonial dans celle-ci, et par conséquent de tous éléments lui permettant d'être informée de sa situation et de ses engagements ; que dans cette mesure, l'engagement litigieux présentait un caractère commercial, de sorte qu'en application des dispositions de l'article 109 du Code de Commerce, la preuve peut être rapportée par tous moyens ; que l'apposition par Mme X... de son paraphe sur l'acte de cautionnement constitue un commencement de preuve qui peut être complété par tout élément extrinsèque ; Considérant qu'il n'est pas contesté que Mme X..., en sa qualité de gérante, avait paraphé et signé l'offre préalable de prêt en date du 4 Janvier 1991 et l'acte de prêt lui-même ; Considérant cependant que si l'offre prévoyait la souscription par Mme Monique X..., à titre personnel, de l'engagement litigieux, l'acte de prêt lui-même n'était pas plus daté que l'engagement invoqué par la Banque, et n'évoquait que le nantissement du fonds de commerce, sans reprendre les caractéristiques du prêt ; Que si suivant l'offre, le prêt avait pour objet de financer l'acquisition d'un fonds de commerce, et si les caractéristiques du prêt quant à son montant, sa durée et sa rémunération étaient précisées, il n'apparaît sur aucun de ces actes quelle pouvait être la portée de l'engagement de Mme Monique X..., quant à la limite éventuelle en particulier de son engagement en montant, même si le montant en principal de l'obligation cautionnée était précisée en tête de l'engagement ; Considérant qu'aux termes de l'article 2015 du Code Civil, le cautionnement ne se présume pas, doit être exprès, et ne peut être étendu au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté ; Que si en l'espèce il est démontré que Mme Monique X..., par ailleurs co-signataire avec Mme Sophie X... de l'acceptation de l'offre de prêt, et gérante de la société cautionnée lors de la signature de l'acte de prêt lui-même, avait pu prendre connaissance de la nature de son engagement, la Banque n'apporte en revanche nullement la preuve qu'elle avait pu prendre conscience de son étendue ; Qu'il peut au surplus être observé que la Société Générale n'apporte pas la preuve de l'envoi des lettres d'information annuelle prescrites par l'article 48 de la Loi du 1° Mars 1984, les seuls courriers produits étant respectivement datés des 7 Mars 1995, 21 Mars 1996 et 5 Mars 1997 ; Considérant en conséquence que la Cour, infirmant le Jugement entrepris, dira cet engagement de nul effet ; SUR LES AUTRES DEMANDES Considérant que les dépens exposés tant en première instance qu'en cause d'appel seront laissés à la charge de la SOCIETE GENERALE qui succombe dans ses prétentions ; Qu'il serait inéquitable de laisser à Mme X... la charge de ses frais irrépétibles ; que la SOCIETE GENERALE sera condamnée à lui payer à ce titre la somme de SIX MILLE FRANCS ( 6.000 f ) 914,69 euros  en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile . P A R C E S M O T I F S , LA COUR : Statuant par décision contradictoire, INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, STATUANT à nouveau, Vu l'article 2015 du Code Civil, DIT l'engagement de caution de Mme Monique X... de nul effet, DÉBOUTE en conséquence la Société Générale de toutes les demandes par elle formées à l'encontre de Mme X..., CONDAMNE la SOCIETE GENERALE au paiement à Mme Monique X... de la somme de SIX MILLE FRANCS ( 6.000 f ) 914,69 euros  en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile , REJETTE toutes autres demandes plus amples ou contraires, CONDAMNE la SOCIETE GENERALE aux dépens exposés tant en première instance qu'en appel, lesquels pourront être recouvrés dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT      CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement indéterminé - Connaissance par la caution de la nature et de l'étendue de son engagement  Aux termes de l'article 2015 du Code civil, le cautionnement ne se présume pas, et ne peut être étendu au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté. Lorsqu'il est démontré que l'acte suivant lequel l'intéressée se serait engagée en qualité de caution, ne comporte aucune date, faisant apparaître le seul paraphe de celle-ci sur les différents feuillets, la mention manuscrite prévue par les dispositions de l'article 1326 faisant défaut, dispositions instituées à titre de preuve, mais que les caractérisiques du prêt quant à son montant, sa durée et sa rémunération étaient précisées, il n'apparaît sur aucun de ses actes quelle pouvait être l'étendue de l'engagement de l'intéressé, qu- ant à la limite éventuelle en particulier de son engagement en montant, même si le montant en principal de l'obligation cautionnée étaient précisé en tête de l'engagement, il s'ensuit que l'intéressée avait pu prendre connaissance de la nature de son engagement, la banque n'apporte nullement la preuve qu'elle avait pu prendre conscience de son étendue
FAITS ET PROCEDURE, Suivant acte sous seing privé en date du 15 octobre 1986, la Caisse Régionale du Crédit Agricole de TOURAINE et POITOU a consenti un prêt numéro 613 896 à Monsieur Pierre X... et Madame Brigitte Y... épouse X... d'un montant de 220.000 francs remboursable en 84 échéances au taux de 11,50 % l'an. Par jugement réputé contradictoire et en premier ressort en date du 12 novembre 1991, le tribunal de grande instance de POITIERS (première Chambre) a condamné in solidum Monsieur Pierre X... et Madame Brigitte Y... épouse X... à payer à la Caisse Régionale du Crédit Agricole Mutuel de la Vienne en vertu du prêt n° 613 896 la somme principale de 295.208 francs et condamné en outre Monsieur et Madame Y... in solidum en leur qualité de caution avec les débiteurs principaux au paiement de cette somme selon décompte arrêté au 10 décembre 1990 outre les intérêts contractuels échus et à échoir depuis cette date et jusqu'au complet paiement. Par jugement en date du 16 Janvier 1997 le juge de l'exécution du tribunal d'instance de SAINT MAUR DES FOSSES a fixé les modalités de paiement des diverses dettes de Monsieur Pierre X... et Madame Brigitte Y... dans le cadre d'un plan de redressement. La Caisse Régionale de Crédit Agricole de TOURAINE et POITOU a interjeté appel de cette décision dont elle sollicite l'infirmation en ce qui concerne l'absence de prise en compte de sa créance. Par arrêt en date du 19 Septembre 1997, la Cour d'Appel de PARIS a fixé la créance de la Caisse Régionale du Crédit Agricole de TOURAINE et POITOU à la somme de 168.511 francs en capital et 40.156 francs en intérêts en ce qui concerne le prêt numéro 613 896 autorisant Monsieur Pierre X... et Madame Brigitte Y... à régler une somme mensuelle de 300 francs entre le 10 novembre 1997 et le 10 juillet 1999 puis une somme de 2.500 francs par mois à compter du 10 août 1999 jusqu'à l'expiration du plan de surendettement dont ceux-ci bénéficient. Par requête en  date du 21 Novembre 1997 la Caisse Régionale du Crédit Agricole de la VIENNE a fait convoquer Monsieur Henry Y... pour se voir autoriser à saisir arrêter ses rémunérations pour sûreté et conservation d'une créance de 402.508,74 francs entre les mains de l'hôpital Louis Mourier à COLOMBES (92701). Par jugement contradictoire en date du 27 Janvier 1999 le tribunal d'Instance de PONTOISE a rendu la décision suivante : - rejette la demande de Saisie des Rémunérations de Monsieur Y... entre les mains de l'Hôpital Louis Mourier à COLOMBRES formulée par le Crédit Agricole de la VIENNE, - rappelle que la créance du Crédit Agricole s'agissant du prêt numéro 613896 a été fixée par arrêt de la Cour d'Appel de PARIS du 19 septembre 1997 aux sommes suivantes : [*168.511,00 francs en capital, *] 40.156,00 francs en intérêts, - rappelle que le même jugement a autorisé Pierre X... et Brigitte Y... épouse X... à s'acquitter de leur dette par versement d'une somme mensuelle de 300 francs entre le 10 novembre 1997 et le 10 juillet 1999, puis une somme de 2.500 francs par mois à compter du 10 août 1999 jusqu'à l'expiration du plan de surendettement, - dit que toutes les sommes par eux versées dont le décompte exact n'est pas fourni par le Crédit Agricole doivent être imputées en priorité sur le capital, - rappelle que le taux d'intérêts desdites sommes a été réduit à 0 %, - laisse les dépens à la charge du Crédit Agricole. Par déclaration en date du 26 février 1999 la Caisse Régionale de Crédit Agricole de la VIENNE a relevé appel de cette décision. Elle soutient que Monsieur et Madame Y... n'ont pas souscrit un cautionnement simple mais un cautionnement solidaire ; qu'en effet, au contrat de prêt souscrit par les époux X... auprès du Crédit Agricole sont portées les signatures de Monsieur et Madame Y... complétées par les mentions manuscrites suivantes : "Bon pour cautionnement solidaire de la somme de 220.000 francs deux cent vingt mille francs plus intérêts et accessoires" ;  que le tribunal a ainsi appliqué à tort la faculté offerte à la caution simple du bénéfice de discussion; qu'au surplus, le bénéfice de la discussion ne pouvait être opposé à la concluante car il ne profite pas de plein droit et Monsieur Y... ne l'avait pas invoqué ; qu'en tout état de cause, même si Monsieur Y... s'était prévalu devant le premier juge du bénéfice de la discussion, il n'aurait pu lui être accordé, les conditions du bénéfice de la discussion n'étant pas remplies. La Caisse Régionale de Crédit Agricole de la VIENNE demande donc que Monsieur Y... soit condamné au paiement du solde du prêt en principal, intérêts et accessoires ; que soit autorisée la demande de saisie arrêt des rémunérations de Monsieur Y... entre les mains de l'hôpital Louis Mourier pour le montant de la créance établi par la Cour d'Appel de PARIS en date du 19 septembre; sollicite l'allocation d'une somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par conséquent, elle prie la Cour de : - déclare recevable et fondé l'appel interjeté par LA CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA TOURAINE ET DU POITOU, Y faisant droit, - infirmer la décision entreprise et, statuant à nouveau, - autoriser la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA TOURAINE ET DU POITOU à saisir arrêter les rémunérations de Monsieur Henri Y... entre les mains de l'Hôpital Louis Mourier 92701 COLOMBES à hauteur de la somme d'un montant de 208.667 francs augmenté des intérêts conventionnel à compter du 16 janvier 1997, - condamner Monsieur Henri Y... à porter et payer à la concluante la somme de 10.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur Henry Y..., en tous les dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par acte  d'huissier en date du 20 Octobre 1999 la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel de la TOURAINE et du POITOU a fait délivrer à Monsieur Henry Y... une assignation devant la Cour d'Appel avec notification de conclusions. L'intimé bien qu'assigné à personne n'a pas constitué; l'arrêt sera donc réputé contradictoire. L'ordonnance de clôture a été signée le 7 Septembre 2000 et le conseil de la Caisse Régionale de Crédit Agricole de la TOURAINE et du POITOU a déposé son dossier à l'audience de plaidoiries du 10 Novembre 2000. SUR CE, LA COUR, Considérant que Monsieur Henry Y... bien qu'ayant été assigné par remise de l'acte à personne a délibérément choisi de ne pas constitué avoué ; que, par application de l'article 472 du Nouveau Code de Procédure Civile, il ne peut être fait droit aux demandes de la CRCAM de la TOURAINE et du POITOU que dans la mesure où elles sont régulières, recevables et bien fondées ; Considérant à cet égard, que le contrat de prêt souscrit par les époux X... auprès de cette Caisse comporte les signatures de Monsieur et Madame Henri Y... complétées par les mentions manuscrites suivantes : "Bon pour cautionnement solidaire de la somme de 220.000 francs (DEUX CENT VINGT MILLE FRANCS) -plus intérêts et accessoires", et que cet écrit non contesté ni discuté par l'intimé est donc reconnu par lui et qu'il a la même foi qu'un acte authentique (article 1322 du code civil) ; Considérant que, s'agissant donc d'un cautionnement solidaire, doivent s'appliquer les dispositions des articles 2021 et 1200 et suivants du code civil, qui permettent notamment (article 1203) au créancier de s'adresser à celui des débiteurs qu'il veut choisir, sans que celui-ci puisse lui opposer le bénéfice de la division ; que le jugement déféré est, par conséquent, infirmé en ce qu'il a cru devoir accorder ce droit de discussion à Monsieur Y..., alors surtout que ce bénéfice ni avait pas été expressément réclamé par cette caution solidaire, qui se bornait à "faire état d'une situation financière particulièrement difficile" ; qu'il est souligné que cette situation demeure d'ailleurs entièrement inconnue de la Cour devant laquelle Monsieur Y... a délibérément choisi de ne pas se présenter ; Considérant qu'en tout état de cause, Monsieur Y... n'a jamais fait la preuve ni respecté les diligences lui incombant en vertu des articles 2022 et 2023 du code civil, dans le cadre d'une prétendue discussion dans les biens des débiteurs principaux ; Considérant que Monsieur Henry Z... est donc condamné au paiement du solde de ce prêt, en principal, plus les intérêts et accessoires ; Considérant, en ce qui concerne le montant de la créance de la Caisse, que celle-ci justifie d'un titre exécutoire, au sens de l'article 3 (1°) de la loi du 9 juillet 1991, puisque par jugement définitif passé en force de chose jugée du 12 novembre 1991, le tribunal de grande instance de POITIERS a condamné les débiteurs principaux Monsieur et Madame Pierre X... à payer 295.208 francs au titre de ce prêt et a condamné, en outre, en leur qualité de cautions, Monsieur et Madame Henry Y..., étant cependant, observé que ce jugement parle d'une condamnation "in solidum", alors qu'il est démontré que Monsieur Y... s'était engagé en tant que caution solidaire ; qu'en dernier, et déjà devant le premier juge, la caisse appelante a fondé sa saisie des rémunérations sur le titre exécutoire (article R145-1 du code du travail) que représente l'arrêt du 19 septembre 1997, de la Cour d'appel de PARIS, irrévocablement passé en force de chose jugée, qui a fixé la créance à 168.511 francs en capital et 40.156 francs en intérêts, soit un total de 208.667 francs (après imputation des versements d'une société d'assurances, faits entre le 10 mars 1992 et le 31 décembre 1993) ; que ce montant a d'ailleurs exactement été rappelé par le jugement déféré ; Considérant par contre, en ce qui concerne l'application des dispositions de l'article 2036 du code civil, qu'en droit, les  mesures bienveillantes dont un débiteur a pu bénéficier dans le cadre d'un plan conventionnel de redressement représentent des exceptions personnelles dont la caution solidaire ne peut se prévaloir et qu'ici, Monsieur Henry Y... ne peut donc profiter de la réduction du taux d'arrêt à 0 %, telle qu'arrêtée par la Cour d'Appel de PARIS au bénéfice des époux X..., en redressement judiciaire civil ; que cette caution solidaire reste donc tenue au paiement du taux contractuel de 11,50 % l'an, et ce à compter du 16 janvier 1997, date de la sommation de payer ; Considérant que la cour, infirmant et statuant à nouveau, autorise donc la CRCAM de la TOURAINE et du POITOU à saisir arrêter les rémunérations de Monsieur Henri Y... entre les mains de l'Hôpital Louis MOURIER, à COLOMBES (92701), à hauteur de cette créance de 208.667 francs augmentée des intérêts au taux conventionnel de 11,50 % l'an, à compter du 16 janvier 1997 ; Considérant enfin que, compte tenu de l'équité, Monsieur Y... est condamné à payer à l'appelante la somme de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, et par arrêt réputé contradictoirement : INFIRMANT ET STATUANT A NOUVEAU : VU les articles 3-(1°) de la loi du 9 juillet 1991, R145-1 du code du travail et 2036 du code civil, : AUTORISE la Caisse Régionale du Crédit Agricole Mutuel de la TOURAINE et du POITOU (CRCAM) à saisir arrêter les rémunérations de Monsieur Henri Y... entre les mains de l'Hôpital Louis MOURIER, à COLOMBES (92701), à hauteur de 208.667 francs, augmentée des intérêts au taux conventionnel de 11,50 % l'an, à compter du 16 janvier 1997 ; CONDAMNE Monsieur Y... à payer à la CRCAM appelante, la somme de 10.000 francs (DIX MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE Monsieur Y... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'Avoués LISSARRAGUE DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le greffier, Le Président, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     CAUTIONNEMENT - Caution - Bénéfice de discussion - Recevabilité - Conditions  S'agissant d'un engagement de caution contracté solidairement, l'article 1203 du code civil énonce que le créancier " peut s'adresser à celui des débiteurs qu'il veut choisir, sans que celui-ci puisse lui opposer le bénéfice de division. ". C'est donc à tort que le premier juge accorde le droit de discussion à une caution solidaire, qui se bornant à faire état d'une situation financière particulièrement difficile, n'en avait pas, de surcroît, expressément réclamé le bénéfice  CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Opposabilité des exceptions inhérentes à la dette - Exceptions purement personnelles au débiteur (non) - /  En application de l'article 2036 du code civil, la caution peut opposer au créancier toutes les exceptions qui appartiennent au débiteur principal et qui sont inhérentes à la dette, à l'exclusion des exceptions purement personnelles au débiteur. L'octroi d'un plan conventionnel de redressement au débiteur principal, dès lors qu'accordé en considération de la situation personnelle de celui-ci, constitue une exception purement personnelle à celui-ci dont la caution ne peut se prévaloir. Il suit de là que la remise des intérêts de la dette accordé dans le cadre du plan au débiteur principal, ne saurait bénéficier à la caution qui doit donc les intérêts au taux contractuel
COUR D'APPEL DE DOUAI DEUXIEME CHAMBRE ARRET DU 25/01/2001 APPELANTE SA B. représentée par SES DIRIGEANTS LEGAUX Représentée par la SCP LE MARC'HADOUR POUILLE-GROULEZ Avoué Assistée de Maître AUBRON substituant Maître MEIGNIE, avocat au barreau de DOUAI INTIME Monsieur X..., en liquidation judiciaire, Représenté par Maître P., es qualités de liquidateur INTERVENANT Maître PERIN, ès-qualités de liquidateur judiciaire de M. X..., Représenté par Maître NORMAND Avoué COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Madame Geerssen, président de chambre Madame Y... et Monsieur Testut, conseillers Madame Dorguin, greffier présent lors des débats DEBATS À l'audience publique du DEUX NOVEMBRE DEUX MILLE ARRET CONTRADICTOIRE, prononcé à l'audience publique du VINGT CINQ JANVIER DEUX MILLE UN, date indiquée à l'issue des débats. Madame GEERSSEN, président du chambre, a signé la minute avec Madame DORGUIN, greffier, présentes à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 27/10/2000 Vu le jugement rendu le 4 novembre 1997 par le tribunal de grande instance de BETHUNE ; Vu la déclaration d'appel faite le 29 janvier 1998 par la B.; Vu l'assignation délivrée le 26 mars 1999 conformément aux articles 908 et 659 du nouveau code de procédure civile à D. X... ; Vu les conclusions de la BNP déposées le 30 décembre 1999; Vu les conclusions de rapport à justice déposées par Me P., ès-qualités, le 2 mars 2000 ; Vu l'ordonnance de clôture du 27 octobre 2000; [* Par la décision déférée le tribunal de grande instance de BETHUNE a condamné M. X... à payer à la B. la somme de 33.543,05 francs pour le solde du compte courant, avec intérêts au taux légal à compter du 4 juillet 1996, la somme de 140. 000 francs avec intérêts, frais, commissions et accessoires au taux de 9,75 % l'an à compter du 4 juin 1996, a débouté la B. de sa demande en paiement de 284.151,88 francs pour le solde débiteur du compte courant N' 226609/41 de la SA X..., l'a déboutée de sa demande de capitalisation des intérêts et de sa demande d'exécution provisoire, a condamné M. X... à payer à la B. la somme de 3.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. *] La B. critique les premiers juges en ce qu'ils l'ont déboutée de sa demande relative au solde du compte de la société X..., pour lequel M. X... s'était porté caution solidaire et indivisible par acte du 12 mars 1995, et en ce qu'ils ont approuvé l'argumentation développée par celui-ci, à savoir que l'acte ne comportait pas l'identification de la caution et que le courrier n'établissait pas qu' se soit porté garant des engagements de cette société. Elle ajoute que M. X... se réfere à un état de cessation des paiements de X... déjà existant à cette date, sans le prouver, et qu'il en était l'animateur. Elle demande donc à la Cour d'une part de fixer à titre chirographaire sa créance au passif du redressement judiciaire de M. X... pour les sommes de 333.335,57 francs au titre des concours bancaires et de 37.128,29 francs au titre du solde du compte de chèque; d'autre part, de condamner Me P. ès-qualités à lui payer 10. 000 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile SUR  CE l.- Par lettre recommandée avec accusé de réception du 12 mars 1999 la BNP a déclaré sa créance auprès de Me P. pour le passif de M. X..., pour 303.335,57 francs, "à raison des trois engagements de caution donnés en garantie des concours bancaires de 60.000 francs, 80.000 francs et 284.151,88 francs octroyés à X..., et pour 37.128,29 francs, "à raison du solde débiteur du compte de chèques arrêté en capital et intérêts au 3 mars 1999". 2. La B. justifie également de sa déclaration de créance auprès de Me P. pour le passif de la SARL X... (LRAR du 1er juillet 1996) à raison de 311.600,04 francs (en capitaux et intérêts au 10 juin 1996) au titre du solde débiteur du compte courant N°226-609/41. 3. La B. a fait appel du seul chef du rejet de sa demande relative au document du 6 décembre 1996, que le tribunal a refusé de considérer comme un cautionnement valable et émanant de M. X...Z... effet, sa demande relative au solde débiteur du compte chèque personnel fut acceptée par le tribunal et elle l'a simplement actualisée tant dans sa déclaration de créance que devant la Cour pour tenir compte des intérêts échus : il y sera donc fait droit. 4. Quant à l'écrit du 12 Mars 1996 -dont D. X... ne conteste pas qu'il l'a rédigé et signé- il figure sur le même document que la reconnaissance de dette émanant de la société X..., laquelle a été rédigée et signée par le même D. X...), il est situé juste sous le cachet de la société, il contient des références expresses à l'engagement de celle-ci la même somme, "dans les conditions ci-dessus") : le débiteur principal comme la portée du. cautionnement sont ainsi clairement identifiables et identifiés. L'absence de précision de l'identité du signataire est sans conséquence en l'espèce sur la validité dudit engagement, M. X... ayant rédigé et signé la première partie du document ès-qualités pour la société, ayant rédigé et signé la seconde à titre personnel et n'ayant jamais dénié ses écritures. Enfin, sur l'existence d'un état de cessation des paiements de la société au moment de ces engagements, non seulement M. X... n'a pas constitué avoué devant la Cour pour maintenir et prouver ce moyen mais en outre sa qualité de dirigeant le mettait en mesure d'apprécier tant cette circonstance que le risque encouru par lui en se portant garant. Z... conséquence, le jugement sera infirmé en ce qu'il a rejeté la demande de la B. relative à ce cautionnement. La demande de la B., de 333.335,57 francs, devra être réduite à 303.335,57 francs, au vu des pièces produites et de sa déclaration de créance. 5. Les circonstances de la cause rendent équitable l'octroi à la B. d'une somme de 5.000 francs pour ses frais irrépétibles. PAR CES MOTIFS Infirme le jugement, et statuant à nouveau - fixe les créances de la B. au passif du redressement judiciaire de M. X..., à titre chirographaire, aux sommes suivantes : - 303.335,57 francs au titre des cautionnements des concours bancaires accordés à la société X... ; - 37.128,29 francs au titre du solde débiteur de son compte chèque personnel. Y ajoutant, Condamne Me P. ès-qualités, à payer à la B. la somme de 5.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile., Condamne Me P. ès-qualités aux dépens de première instance et d'appel, lesquels pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, J. Dorguin I. Geerssen     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement  Le débiteur principal et la portée du cautionnement sont identifiables et identifiés dès lors que l'acte de caution a été rédigé et signé par le dirigeant de la société débitrice et qu'il se situe sur une reconnaissance de dette émanant de la société et sous le cachet de cette dernière avec des références expresses relatives à son engagement. L'absence de précision de l'identité du signataire est sans conséquence sur la validité de l'engagement, le dirigeant ayant rédigé et signé la première partie du document ès-qualité pour la société, ayant rédigé la seconde à titre personnel et n'ayant jamais dénié ses écritures
CAUTIONNEMENT La caution, dès lors qu'elle est poursuivie en justice pour le paiement de la dette cautionnée , est en droit, sur le fondement de l'article 2032-1° du Code civil , d'en obtenir le paiement par le débiteur .Ce serait ajouter au texte que d'exiger que des voies d'exécutions aient été engagées par le créancier
DU 28 Novembre 2001 ------------------------- M.F.B Josette X..., Fernande Y... épouse X...Z.../ CRCAM PYRENNEES GASCOGNE RG N : 99/01752 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt huit Novembre deux mille un, par Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Josette X... née le 25 Février 1941 à FLEURANCE (32500) Demeurant 8 rue Christian Dewet 75012 PARIS Madame Fernande Y... épouse X... née le 24 Juillet 1918 à FLEURANCE (32500) Demeurant 32 allées Aristide Briand 32500 FLEURANCE représentées par Me TANDONNET, avoué assistées de la SELARL JOUET, avocats APPELANTES d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d' AUCH en date du 10 Novembre 1999 D'une part, ET : CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PYRENNEES GASCOGNE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 11 Bl du Président Kennedy BP 329 65003 TARBES CEDEX représentée par Me Philippe BRUNET, avoué assistée de la SCP MOULETTE, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 24 Octobre 2001, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, Messieurs A... et CERTNER, Conseillers, assistés de Monique FOUYSSAC, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Dans des conditions de régularité de forme et de délais non discutées, Fernande et Josette X... ont interjeté appel d'un Jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH le 10/11/99: - ayant arrêté au 31/12/97 à la somme de 931.021,78 francs pour le prêt 801 et à la somme de 83.485,42 francs pour le prêt 803 les créances de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE, - les ayant condamné avec exécution provisoire, solidairement en qualité de caution de ces prêts, au paiement de la somme de 893.377,24 francs, sous déduction et sur justification par le CRCAM de PYRENEES GASCOGNE de la somme de 439.595,27 francs reçue par ce dernier (autrement 443.275,27 francs) et sans intérêt à partir du 01/07/97; Les faits de la cause ont été relatés par le premier Juge en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressement; Les appelantes concluent à la réformation de la décision entreprise au motif qu'elles ne se sont jamais portées expressément cautions des deux prêts n 801 et 803; invoquant les dispositions de l'art. 2015 du Code Civil, elles font valoir d'une part que la lettre de la société X... en date du 17/04/90 exclut Josette X... en ne mettant en cause comme possible caution que Fernande X..., d'autre part que la personne morale ne pouvait se porter fort pour cette dernière; Elles réclament la condamnation de la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE à leur payer la somme de 100.000 francs à titre de dommages-intérêts en réparation des fautes commises par cette dernière, à savoir: rétention d'information quant aux sommes de 443.275,27 francs et 160.000 francs payées à elle par le Commissaire à l'exécution du plan et par le Mandataire liquidateur et multiplication de procédures de saisies abusives sur des biens dont la valeur est en toute hypothèse largement supérieure à la créance; Elles soutiennent encore que, si elles devaient être considérée comme engagées en qualité de cautions, leur consentement a été vicié par les manoeuvres dolosives de l'intimée qui, alors que connaissant la situation déja catastrophique de la société prétendûment cautionnée dont l'actif net était devenu inférieur de moitié au montant du capital social, n'aurait pas hésité à solliciter leur aval pour des engagements manifestement disproportionnés au regard de leurs revenus et leur patrimoine; Au visa des art. 1139 et 2277 du Code Civil, elles soutiennent que l'action adverse est prescrite en l'absence de mise en demeurant pendant plus de cinq ans et qu'"en conséquence, la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE doit être déchue de sa demande d'intérêts à compter du 15/09/91" car d'une part il n'est intervenu aucun acte interruptif de prescription entre cette date et le 11/12/97, les quelques lettres envoyées par cette dernière ne comportant pas d'interpellation suffisante, d'autre part aucun décompte d'intérêts n'est produit postérieurement à l'année 1994 de sorte qu'il est impossible de procéder au calcul des intérêts de 1991 à 1997; elles ajoutent au surplus la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE ne peut prétendre à ces intérêts faute d'avoir rempli ses obligations découlant de l'art. 48 de la Loi de 1984 sur l'information des cautions; Elles estiment qu'en toute hypothèse, la créance de la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE ne peut excéder la somme de 765.825,42 francs pour laquelle elle a été admise au passif, soit 682.172,46 francs à titre privilégié et 83.652,96 francs à titre chirographaire, si bien qu'elles ne pourraient se trouver engagées pour un montant plus important; Elles demandent que les sommes de 443.275,27 francs et 160.000 francs payées à la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE par le Commissaire à l'exécution du plan et par le Mandataire liquidateur ainsi que les intérêts cités plus haut viennent en déduction à concurrence de ce à quoi elles seraient susceptibles d'être condamnée; Elles indiquent aussi que si le premier Juge devait être suivi en ce qu'il a retenu la somme de 893.377,24 francs, il faudrait en déduire la somme de 100.000 francs de découvert pour laquelle l'intimée n'invoque aucun engagement de caution de leur part; Enfin, elles sollicitent l'allocation de la somme de 20.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; De son côté, la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE conclut à la confirmation en son principe du Jugement querellé; Elle développe l'argumentation suivante: [* la prescription n'est pas acquise: pour le prêt 803, dont la déchéance du terme reconnue date du 15/04/94, l'assignation introductive d'instance délivrée le 11/12/97 a interrompu le cours de la prescription; de plus, en vertu de la solidarité parfaite unissant le donneur d'aval au débiteur principal, la procédure de déclaration et d'admission des créances, procédure ayant la nature d'une action en Justice, a prorogé le délai jusqu'au 07/12/93, date de prononcé des Ordonnances accueillant les créances au passif; au reste, les mises en demeure du 07/05/93 comportaient interpellation suffisante au sens des textes visés par les appelantes, *] les appelantes se sont engagées en qualité de cautions à hauteur de 893.377,24 francs et il ne peut être retiré de cette somme une garantie de découvert de 100.000 francs qu'elles n'ont pas souscrite car le solde des deux prêts 801 et 803 dépasse notablement leur engagement financier précité, [* cet engagement est causé au regard des prêts consentis et a été donné librement ainsi que l'a noté le premier Juge, *] la réalité et l'importance du patrimoine des cautions fondait la validité des engagements pris par ces dernières, [* la somme de 160.000 francs qu'elle a effectivement reçue concerne exclusivement un dossier personnel de Jean-Pierre X... afférent à un prêt hypothécaire sans relation avec les engagements objets de l'instance, *] elle n'a commis aucun abus alors qu'elle a elle-même demandé la déduction de la somme de 443.275,27 francs reçue du Commissaire à l'exécution du plan; La CRCAM de PYRENEES GASCOGNE demande en conséquence: 1 ) qu'il soit dit et jugé que les appelantes, tenues en qualité de cautions des engagements de la SARL GESFOUR envers elle, sont tenues au paiement de la somme de 893.377,24 francs, 2 ) la condamnation des appelantes à lui payer: - au titre du prêt moyen terme la somme de 558.442,28 francs avec les intérêts conventionnels de 10,50% à compter du 17/10/2000 jusqu'à parfait réglement, - au titre du prêt moyen terme la somme de 104.986,51 francs avec les intérêts conventionnels de 10,50% à compter du 17/10/2000 jusqu'à parfait réglement, - la somme de 20.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; MOTIFS DE LA DECISION Contrairement à ce que soutiennent les appelantes, celles-ci se sont bien engagées, en vertu d'actes en date du 21/12/90, à cautionner la SARL GESFOUR au bénéfice de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE, à hauteur de la somme de 893.377,24 francs, pour les obligations suivantes: découvert: 100.000 francs; prêt moyen terme de 669.163,95 francs au taux de 10,50%; prêt moyen terme de 124.213,29 francs au taux de 13,10%; Ces actes de "cautionnement solidaire à la garantie d'une obligation déterminée" établis individuellement le 21/12/90 par chacune des appelantes, auxquelles ils ont été régulièrement communiqués, ne sont en réalité contestés, ni dans leur principe, ni dans leur forme, ni dans leurs écritures et signatures, ni dans leur montant; Ils doivent en conséquence sortir à effets dès lors qu'ont effectivement été cautionnés: - le prêt n 801 consenti le 19/07/88 pour un montant de 900.000 francs au taux de 10,50%, sachant qu'à la date de l'engagement de caution, il restait pratiquement dû la somme de 669.163,95 francs selon les pièces versées au dossier, notamment le tableau d'amortissement, - le prêt n 803 consenti le 23/02/89 pour un montant de 150.000 francs au taux de 12,69%, en dépit d'une modique différence de taux figurant sur l'engagement de caution, sachant qu'à la date de sa souscription, il restait exactement dû la somme de 124.213,29 francs; En réalité, les appelantes ont accepté de cautionner solidairement les soldes de ces deux prêts -outre un découvert de 100.000 francs- arrêtés au jour de leur engagement; Les appelantes prétendent que leur consentement aurait été surpris en raison du dol de l'intimée qui, bien que connaissant pertinemment la situation déja catastrophique de la société cautionnée dont l'actif net était devenu inférieur de moitié au montant du capital social, n'a pas cru devoir les aviser de cet état de fait, ce qui n'aurait pas manqué de les anemer à s'abstenir de donner leur aval; Aux motifs suivants, ce moyen tiré du vice affectant leur consentement ne peut pospérer: [* aucune manoeuvre dolosive positive n'est invoquée ou démontrée par les appelantes à l'encontre de l'intimée, *] si l'on devait considérer qu'il pourrait s'agir ici d'un dol par réticence, il appartenait à tout le moins aux appelantes de démontrer que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE connaissait la situation manifestement obérée voire désespérée de la société cautionnée et que, ce faisant, elle aurait manqué à son obligation de contracter de bonne foi en demeurant taisante; or, cette preuve n'est pas rapportée et les pièces versées aux débats ne permettent pas d'y pallier: en effet, l'examen du compte bancaire de la SARL GESFOUR fait certes apparaitre qu'elle était en difficulté dès la fin de l'année 1989 et jusqu'en octobre 1990 puisqu'elle présentait en permanence un solde débiteur se situant aux alentours de 200.000 francs; mais le 25/10/90, l'un des associés faisait un apport en compte courant de 500.000 francs, tant et si bien qu'au moment de la souscription des engagements de caution, la trésorerie de la société cautionnée présentait un solde positif; par ailleurs, l'inscription modificative portée le 12/03/91 au registre du commerce et des sociétés selon laquelle la SARL GESFOUR continuait son exploitation malgré un actif net devenu inférieur à la moitié de son capital social n'établit pas, à lui seul, que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE ait pû connu la réalité de cette situation trois mois plus tôt; le Tribunal de Commerce, dans le cadre de la procédure de redressement ouverte envers la SARL GESFOUR a reporté la date de cessation des paiements au 01/09/91, sans pouvoir aller au delà; Les appelantes soutiennent encore que l'on aurait sollicité leur aval pour des engagements manifestement disproportionnés à leurs revenus et à leur patrimoine; elles n'en font pas la démonstration: Josette X... est propriétaire d'un appartement à PARIS dont l'évaluation est contestée et discutée dans le cadre de la procédure d'exécution l'opposant à l'intimée devant le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de PARIS; en l'état, elle n'établit pas que ce bien n'aurait qu'une valeur modique insusceptible de répondre raisonnablement à ses engagements en servant de garantie à la banque créancière; de surcroit, une procédure de saisie conservatoire sur ses comptes bancaires a permis de bloquer une somme de 356.851,55 francs; quant à Fernande X..., elle ne prend même pas la peine de discuter la description du patrimoine faite par J.P.GESTA par lettre du 17/04/90 adressée à la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE de laquelle il résulte qu'elle possède une maison, deux appartements, un terrain à bâtir et une peupleraie de 2000 arbres, le tout estimé à une somme de l'ordre de 2,5 millions de francs; enfin, il est à noter que, ni l'une, ni l'autre des cautions ne verse aux débats la moindre pièce, notamment fiscale, de nature à étayer la thèse qu'elles défendent; S'agissant de la prescription, il convient d'adopter les motifs pertinents du premier Juge à cet égard, sauf à y ajouter que les dispositions des articles 2249 et suivants s'appliquent aussi pour en interrompre le cours; L'intimée a été reçue dans la déclaration de ses créances par deux Ordonnances du 09/12/93 du Juge Commissaire aux opérations de redressement judiciaire pour un montant de 682.172,46 et 83.652,96 francs; ces sommes correspondent à deux déclarations faites pour les prêts n 801 et 803; il apparait donc d'une part qu'il n'est nullement question du découvert cautionné à hauteur de 100.000 francs, d'autre part que la créance totale s'élève à la somme de 765.825,42 francs, laquelle marque la limite du recours de la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE envers les cautions qui ne peuvent devoir plus que la dette arrêtée du débiteur principal, c'est à dire être tenues à plus que ce dernier; Il est constant, au vu des pièces produites et notamment de courriers du commissaire à l'excution du plan en date des 10/02/99, 16/02/99 et 31/01/2000, que la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE a perçu les sommes de 443.275,27 francs et de 160.000 francs, soit un total de 603.275,27 francs; Les appelantes doivent en conséquence être condamnées à payer à l'intimée, au titre de leurs engagements de caution, la somme de (765.825,42 - 603.275,27) 162.550,15 francs; Les intérêts conventionnels propres aux sommes de 682.172,46 et 83.652,96 francs sont dûs par les cautions depuis le 08/04/93, date de déclaration des créances dont le montant était déja affecté des intérêts stipulés, jusqu'au 31/12/95, les formalités relatives à l'information de ces dernières ayant été accomplies pour le dernière fois, selon les documents figurant au dossier, au mois de mars 1996; Ils ne sont plus dûs à compter de cette date puisque la créancière n'a ensuite entrepris aucune autre démarche d'information conforme aux exigences de la Loi; En revanche, les intérêts légaux sur la somme de 765.825,42 francs sont dûs à compter de la délivrance de l'acte introductif d'instance jusqu'au paiement des sommes de 443.275,27 francs et de 160.000 francs, puis affecteront le solde restant en compte, soit 162.550,15 francs; Il ne sera accordé aux appelantes aucune indemnisation pour leur prétendu préjudice nées des fautes supposées commises par l'intimée, à savoir la rétention d'information quant aux sommes de 443.275,27 francs et 160.000 francs payées à elle par le Commissaire à l'exécution du plan et par le Mandataire liquidateur et la multiplication de procédures de saisies abusives sur des biens dont la valeur est en toute hypothèse largement supérieure à la créance; s'agissant du premier grief, le premier Juge a tenu compte de la somme de 443.275,27 francs mais ne pouvait considérer la seconde qui n'a été versée que courant 2000, soit postérieurement au prononcé du Jugement attaqué; concernant la seconde, il ne peut être reproché à un créancier d'utiliser toutes voies de droit, notamment d'exécution, pour assurer le recouvrement d'une créance s'avérant bien réelle; il appartiendra le cas échéant dans un autre cadre aux appelantes de faire sanctionner l'éventuelle existence de frais frustratoires; L'équité et la situation économique ne commandent pas de faire application au profit de l'une ou l'autre partie des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; S'il convient de laisser les dépens de première instance à la charge des appelantes, ceux d'appel doivent être réunis en masse et partagés: les appelantes en supporteront un tiers et l'intimée deux tiers; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi, Réforme la décision déférée, Dit que Fernande et Josette X... se sont engagées en qualité de cautions solidaires des engagements de la SARL GESFOUR envers la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE pour la somme de 893.377,24 francs, (huit cent quatre vingt treize mille trois cent soixante dix sept Francs vingt quatre centimes)(soit 136 194,48 Euros) Constate que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE a déclaré ses créances pour 682.172,46 et 83.652,96 francs, soit pour la somme totale de 765.825,42 francs,( sept cent soixante cinq mille huit cent vingt cinq Francs quarante deux centimes)(soit 116 749,33 Euros) Dit que cette somme marque la limite du recours de la CRCAM de PYRENEES GASCOGNE envers les cautions, Fernande et Josette X..., Constate que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE a perçu de la procédure collective les sommes de 443.275,27 francs( quatre cent quarante trois mille deux cent soixante quinze Francs vingt sept centimes)(soit 67 576,88 Euros) et de 160.000 francs,( cent soixante mille Francs)(soit 24 391,84 Euros) soit au total 603.275,27 francs (six cent trois mille deux cent soixante quinze Francs vingt sept centimes)(soit 91 968,72 Euros), Condamne en conséquence Fernande et Josette X... à payer solidairement à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE la somme de 162.550,15 francs( cent soixante deux mille cinq cent cinquante Francs quinze centimes)(soit 24 780,61 Euros), Condamne Fernande et Josette X... à payer solidairement à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE les intérêts conventionnels propres aux sommes de 682.172,46(six cent quatre vingt deux mille cent soixante douze Francs quarante six centimes)(soit 103 996,52 Euros) et 83.652,96 francs (quatre vingt trois mille six cent cinquante deux Francs quatre vingt seize centimes) (soit 12 752,81 Euros) à compter du 08/04/93 jusqu'au 31/12/95, Condamne Fernande et Josette X... à payer solidairement à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE les intérêts légaux sur la somme de 765.825,42 francs (sept cent soixante cinq mille huit cent vingt cinq Francs quarante deux centimes)(soit 116 749,33 Euros) à compter de la délivrance de l'acte introductif d'instance jusqu'au paiement des sommes de 443.275,27 francs( quatre cent quarante trois mille deux cent soixante quinze Francs vingt sept centimes)(soit 67 576,88 Euros) et de 160.000 francs( cent soixante mille Francs)(soit 24 391,84 Euros), Condamne Fernande et Josette X... à payer solidairement à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL de PYRENEES GASCOGNE les intérêts légaux sur la somme de 162.550,15 francs( cent soixante deux mille cinq cent cinquante Francs quinze centimes)(soit 24 780,61 Euros) jusqu'à parfait paiement, Déboute les parties de leurs plus amples moyens et prétentions, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de l'une ou de l'autre partie, Confirme le sort fait aux dépens de première instance mais fait masse de ceux d'appel et dit qu'ils seront supportés pour un tiers par les appelantes et pour deux tiers par l'intimée, Autorise les Avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER LE PRESIDENT M. FOUYSSAC M. LEBREUIL     CAUTIONNEMENT - Consentement - Dol - Banque - Indication de la situation réelle du débiteur - Défaut  Le moyen selon lequel les appelantes prétendent que leur consentement au cautionnement a été vicié en raison du dol de l'intimée qui, bien que connaiss- ant la situation déjà catastrophique de la société cautionnée n'a pas cru devoir les avertir de cet état de fait, ce qui n'aurait pas manqué de les amener à s'abstenir de donner leur aval, ne peut prospérer. En effet, d'une part, aucune manoeuvre dolosive n'est invoquée ou démontrée par les appelantes à l'encontre de l'intimée et d'autre part, si l'on devait considérer qu'il pourrait s'agir ici d'un dol par réticence, il appartenait à tout le moins aux appelantes de dé- montrer que l'intimée connaissait la situation manifestement obérée voire dése- spérée de la société cautionnée et que,ce faisant, elle aurait manqué à son obligation de contracter de bonne foi en demeurant taisante. Or, cette preuve n'est pas rapportée et les pièces versées aux débats ne permettent pas d'y pallier. En conséquence, les appelantes, soutenant par ailleurs que l'on aurait sollicité leur aval pour des engagements manifestement disproportionnés à leurs revenus et patrimoines mais sans en faire la démonstration, seront con- damnées à payer à l'intimée la somme due au titre de leurs engagements de caution
RG N° 00/01069 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE COMMERCIALE ARRÊT DU JEUDI 08 NOVEMBRE 2001 Appel d'une décision (N° RG 99J00116 - troisième chambre) rendue par le Tribunal de Commerce de GRENOBLE en date du 07 janvier 2000 suivant déclaration d'appel du 18 Février 2000 APPELANT : Monsieur Salvatore X... né le 29 Juin 1951 à SOMMATINO (ITALIE) de nationalité Française 2 rue Alfred de Musset 38400 SAINT-MARTIN D'HERES représenté par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; NEYRET (avoués à la Cour) assisté de Me EYDOUX substitué par Me SELMANE (avocat au barreau de GRENOBLE) INTIMEE : Sté DIP prise en la personne de son représentant légal en exercice demeurant en cette qualité audit siège ZAC la Valentine 117 Traverse de la Montre BP 37 13367 MARSEILLE CEDEX 11 représentée par la SCP GRIMAUD (avoués à la Cour) assistée de Me BARBIER (avocat au barreau de MARSEILLE) substitué par Me COUTTON (avocat au barreau de Grenoble) COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Allain URAN, Président de chambre, Monsieur Georges BAUMET, Conseiller, Madame Christiane BEROUJON, Conseiller, Assistés lors des débats de Madame Eliane Y..., Greffier. DÉBATS : A l'audience publique du 04 Octobre 2001, Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries, Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour,  Le 15 mars 1990, Monsieur Salvatore X... s'est porté caution solidaire et indivisible du remboursement des sommes dues à la SARL DIP IMPORTATION par la société ALPES MOTO. Ensuite de la procédure collective de la SARL ALPES MOTOS, la créance de la SA DIP a été admise par la présente Cour par arrêt du 28 mai 1997 pour la somme de 376.534,64 F. La SA DIP a assigné Monsieur X... devant la juridiction commerciale pour obtenir paiement de la somme de 365.534,65 F à titre principal, en vertu de son engagement de caution. Par jugement en date du 07 janvier 2000, le Tribunal de Commerce de Grenoble a fait droit à la demande de la SA DIP à titre principal, y rajoutant les intérêts au taux légal à compter du 23 décembre 1998 et la somme de 4.800 F au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, et a débouté Monsieur X... de sa demande de délais. Monsieur Salvatore X..., qui a interjeté appel dudit jugement, par ses dernières conclusions en date du 09 juin 2000 et par réformation, invoque la nullité de son engagement de caution du 15 mars 1990 pour erreur sur la substance, absence d'une faculté de révocation et absence et insuffisance de mentions manuscrites, et il demande l'allocation de la somme de 7.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile Subsidiairement, il sollicite qu'il lui soit accordé un délai de deux ans pour faire face à ses obligations. La SA DIP, par ses dernières écritures en date du 08 décembre 2000, sollicite la confirmation du jugement déféré, ainsi que la condamnation de l'appelant à lui verser la somme de 5.000 F par application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DÉCISION : 1°) - Sur l'erreur viciant l'acte de caution : Attendu que, d'autant plus que l'acte d'engagement du 15 mars 1990 ne portait mention d'aucune somme garantie, Monsieur X... ne peut invoquer la disproportion des sommes garanties avec ses revenus ; Attendu que Monsieur X... ne peut davantage invoquer une méprise sur la substance de son engagement puisque celui-ci garantissait "tous les achats faits par la société ALPES MOTOS", société dont il était le gérant et dont il maîtrisait donc les achats, en sorte que son engagement était déterminable ; 2°) - Sur l'absence de faculté de résiliation : Attendu, d'une part, qu'est indéterminé l'engagement renouvelable indéfiniment par la seule volonté du créancier, ce qui n'est pas le cas pour le cas en l'espèce ou, comme l'ont relevé à juste titre les premiers juges Monsieur X... pouvait à tout moment -nonobstant l'absence de clause de résiliation dont aucun texte n'impose la rédaction dans un tel acte- mettre fin à son engagement, avec le risque de voir la SA DIP cesser son concours financier à la SARL ALPES MOTOS ; Attendu, d'autre part, que Monsieur X... qui ne conteste finalement pas dans ses conclusions qu'il disposait de cette faculté de résiliation (conclusions précitées page 4) ne peut invoquer son absence de connaissances juridiques ; 3°) - L'absence et l'insuffisance de mentions manuscrites : Attendu que les dispositions de l'article 1326 du Code civil sur la mention en lettres et en chiffres de l'engagement du souscripteur ne s'imposent pas lorsque celui-ci est le gérant de la société cautionnée et qu'il a ainsi, nécessairement, une connaissance parfaite, de l'importance de son engagement, lequel dépend de celui de la société qu'il dirige ; 4°) - Sur les délais : Attendu que, de par la durée de la procédure, Monsieur X... a déjà bénéficié, de fait, du délai de deux années qu'il sollicite ; Attendu que la décision déférée sera donc confirmée en toutes ses dispositions concernant l'allocation à la SA DIP de la somme de 365.534,65 F, outre intérêts au taux légal à compter de la date d'assignation, date non contestée en cause d'appel ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de la SA DIP l'intégralité des frais irrépétibles de justice, en sorte que, outre la somme déjà allouée à ce titre par la décision déférée, il lui sera alloué celle de 5.500 F au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile en cause d'appel ; Attendu que Monsieur X..., qui est débouté de toutes ses demandes, devra supporter l'intégralité des dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR : Statuant publiquement et par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, DÉCLARE l'appel recevable en la forme, Au fond, CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement rendu le 07 janvier 2000 par le Tribunal de Commerce de Grenoble, Y AJOUTANT, CONDAMNE Monsieur Salvatore X... à verser à la SA DIP la somme supplémentaire de 5.500 F par application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, CONDAMNE Monsieur X... aux dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de la SCP GRIMAUD, Avoués, qui pourra recourir aux dispositions de l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. PRONONCE publiquement par Monsieur URAN, Président, qui a signé avec Madame Y..., Greffier.      CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du code civil  Dans le cadre d'un cautionnement solidaire les dispositions de l'article1326 du code civil sur la mention en lettre et en chiffre de l'engagement du souscripteur ne s'impose pas lorsque celui-ci est le gérant de la société cautionnée, et qu'il a ainsi nécessairement, une connaissance parfaite de l'importance de son engagement, lequel dépend de celui de la société qu'il dirige
RG N° 99/03057 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE COMMERCIALE ARRÊT DU JEUDI 31 JANVIER 2002 Appel d'une décision (N° RG 97J01278 - troisième chambre) rendue par le Tribunal de Commerce GRENOBLE en date du 02 avril 1999 suivant déclaration d'appel du 12 Mai 1999 APPELANT : Monsieur Jean-Michel X... né le 27 Septembre 1954 à PERPIGNAN (66000) 13 avenue du Vercors Le Manival C13 38240 MEYLAN représenté par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; NEYRET, avoués à la Cour assisté de Me GONDOUIN, avocat au barreau de GRENOBLE INTIMÉE : BNP ayant une agence à Grenoble, 1 Rue Béranger, poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège 16 boulevard des Italiens 75450 PARIS CEDEX 09 représentée par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assistée de Me DELAFON substitué par Me AUBERT-MOULIN, avocat au barreau de GRENOBLE COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Allain URAN, Président de chambre, Madame Christiane BEROUJON, Conseiller, Monsieur Jean-Louis BERNAUD, Conseiller, Assistés lors des débats de Madame Eliane Y..., Greffier. DÉBATS : A l'audience publique du 13 Décembre 2001, Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries, Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour, En sa qualité de caution de la SARL SADEGM, placée en liquidation judiciaire le 11 avril 1997, la BNP a réglé à la Direction Générale des Douanes la somme de 291.070 F au titre de divers droits et taxes. Elle a déclaré sa créance au passif de la liquidation judiciaire pour la somme de 301.616,18 F comprenant la somme de 10.546,18 F au titre du solde débiteur du compte-courant de la société SADEGM. Se fondant sur l'engagement de caution solidaire de Monsieur Jean-Michel X..., gérant de la société débitrice, par acte du 07 septembre 1990 à hauteur e 500.000 F, elle a fait assigner ce dernier en paiement de la somme de 301.616,18 F. Par jugement du 02 avril 1999 le Tribunal de Commerce de Grenoble a fait intégralement droit à cette demande. Appelant selon déclaration reçue le 12 mai 1999 Monsieur Jean-Michel X... demande à la Cour de : "- réformer le jugement du Tribunal de Commerce de Grenoble en date du 02 avril 1999, - vu les articles 1315, 1326, 2012 et 2015 du Code civil, - vu l'absence de tout contre cautionnement dans l'acte de cautionnement qui fut fourni par la BNP aux Douanes, - dire et juger qu'en l'absence de toute mention manuscrite venant préciser la limite de son cautionnement, son engagement ne porte que sur les dettes du débiteur garanti et ne saurait être étendu à une contre garantie ou à une sous caution, - en conséquence, dire et juger que la seule obligation pesant sur lui, ès qualités de caution, est constituée par le solde débiteur du compte-courant de la SARL SADEGM, - en conséquence, débouter la BNP de sa demande en paiement de la somme de 291.070 F, - dire et juger que la BNP a commis une faute engageant sa responsabilité en s'abstenant d'informer la caution dans les termes de l'article 48 de la loi Bancaire de 1984 et en particulier en l'informant de l'existence de cette contre garantie, - en conséquence, la condamner à lui payer une somme de 292.000 F en réparation du préjudice subi, - ordonner la compensation a due concurrence avec la somme qui pourrait être due sur le découvert en compte courant, - sur le solde débiteur du compte courant, - vu le Décret n° 85-944 du 04 septembre 1985 et en particulier son article 2, - constater l'absence de fixation par écrit du taux d'intérêt applicable au découvert, - en conséquence, déclarer la BNP déchue du droit de réclamer les intérêts à la caution ainsi que les frais, commissions et agios qui n'ont fait l'objet d'aucune détermination préalable entre les parties, - en conséquence, débouter la BNP de sa demande sur ce point, - à titre infiniment subsidiaire, dire n'y avoir pas lieu à capitalisation des intérêts et lui allouer la possibilité de s'acquitter des sommes qu'il pourra rester devoir au moyen de 24 mensualités égales sur le fondement des dispositions de l'article 1244-1 du Code civil, - condamner reconventionnellement la BNP à lui payer une somme de 5.000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile." Par conclusions signifiées et déposées le 23 janvier 2001 la SA BNP sollicite la confirmation totale du jugement entrepris et la condamnation de l'appelant à lui payer la somme de 10.000 F à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive, outre une indemnité du même montant en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Elle fait notamment observer : - que le cautionnement "omnibus" de Monsieur X... s'étend expressément à tous engagements d'aval ou de caution données par la banque, ce qui englobe la garantie consentie au profit de l'administration des douanes, - que l'origine de sa créance est bien antérieure à la résiliation de son engagement de caution par Monsieur X..., - que le taux d'intérêt appliqué au solde débiteur du compte-courant a été accepté par la société débitrice qui n'a pas contesté les décomptes trimestriels d'agios, - qu'en toute hypothèse l'admission définitive de sa créance fait obstacle à toute contestation, - qu'il est justifié de l'envoi des lettres annuelles d'information, - que Monsieur X... ne peut se plaindre de na pas avoir été informé de la garantie consentie au profit de l'administration des douanes alors que c'est lui-même en qualité de gérant de la société SADEGM qui a sollicité cet engagement. MOTIFS DE L'ARRÊT : Sur les sommes payées à l'administration des douanes Par acte sous seing privé du 07 septembre 1990 Monsieur Jean-Michel X... a cautionné solidairement pour une durée indéterminée, à concurrence de la somme principale de 500.000 F outre intérêts et accessoires, "tous engagements, toutes opérations et, d'une façon générale, toutes obligation contractées directement ou indirectement pour quelque cause que ce soit" par la société SADEGM envers la BNP. Aux termes de l'acte ce cautionnement général s'applique expressément à "tous engagements d'aval, de caution, de garanties ou de contre-garanties, ou de toutes acceptations, données par la banque pour le compte du cautionné ou sur son ordre". C'est donc sans excéder les limites dans lesquelles le cautionnement personnel du dirigeant a été contracté, que la BNP demande le remboursement des droits et taxes qu'elle a acquittés pour le compte de la société SADEGM en exécution de son engagement de caution principal du 06 janvier 1994. Ayant garanti l'ensemble des engagements de la société SADEGM envers la BNP, y compris tous avals et cautionnements souscrits par cette dernière, Monsieur X... est recherché aujourd'hui en qualité de sous-caution. Le recours de la banque n'est donc pas celui du cofidéjusseur de l'article 2033 du Code civil qui suppose un paiement préalable de la dette. Il est donc indifférent que le paiement effectué par la BNP le 24 avril 1997 entre les mains de la direction des douanes soit postérieur à la révocation par Monsieur X... de son engagement de caution selon courrier du 24 mars 1997 reçu le 27 mars suivant. Conformément aux clauses de l'acte de cautionnement une telle révocation, qui n'a d'effet que pour l'avenir, ne décharge pas en effet la caution pour les obligations dont l'origine est antérieure à la réception de la lettre de résiliation, ce que la BNP a immédiatement rappelé à Monsieur X... par courrier du 27 mars 1997 faisant expressément référence à son propre engagement de caution au profit des douanes. Or, ainsi qu'il résulte de l'avis de mise en recouvrement émis le 03 avril 1997 par la Direction Générale des Douanes, l'ensemble des droits et taxes dus par la société SADEGM ont pris naissance avant la notification par Monsieur X... de la révocation de son engagement de caution, de sorte que ce dernier demeure tenu de contre garantir la banque pour la totalité des sommes avancées. Quant au prétendu manquement de la banque à son obligation d'information annuelle il n'est pas établi alors que la dernière lettre d'information du 25 mars 1997 ne pouvait faire état de sommes qui n'ont été mise en recouvrement que postérieurement à cette date. En toute hypothèse il n'est réclamé aucun intérêt sur la somme principale de 291.070 F qui a produit des intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure adressée à la caution le 06 juin 1997 en application de l'article 1153 du Code civil. Enfin aucune faute n'a été commise par la BNP qui n'avait pas à informer spécialement Monsieur X... de l'existence de la contre-garantie litigieuse, figurant clairement dans l'acte de cautionnement du 07 septembre 1990, ni de la caution bancaire exigée par l'administration et mise en place à sa demande en qualité de gérant de la société débitrice. La décision déférée mérite par conséquent confirmation en ce qu'elle a condamnée Monsieur X... au paiement de la somme de 291.070 F, sauf à fixer au 06 juin 1997 le point de départ des intérêts de retard. Sur le solde débiteur du compte-courant Il résulte de l'état des créances vérifiées que le solde débiteur du compte-courant a été définitivement admis, à défaut de contestation, pour son montant déclaré. L'appelant ne peut donc remettre en cause le quantum de la somme réclamée qui s'impose à lui. C'est dès lors de façon inopérante qu'il soulève l'absence de fixation par écrit du taux d'agios. En toute hypothèse il est justifié de l'envoi de décomptes périodiques d'intérêts et commissions mentionnant le TEG appliqué qui n'ont pas été contestés par la société débitrice et qui valent donc approbation de ce taux. Justifiant d'une lettre d'information en date du 25 mars 1997 conforme aux exigences de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, ainsi que de la perception d'une commission d'information annuelle au titre des années antérieures, la BNP établit qu'elle a satisfait aux prescriptions de la loi à l'égard de la caution, de sorte qu'elle n'encourt pas la sanction de déchéance du droit aux intérêts. Enfin Monsieur X... ne saurait sérieusement prétendre que son obligation de garantie doit être limitée à la somme de 7.559,30 F, mentionnée sur la lettre d'information du 25 mars 1997, qui correspond au montant du concours arrêté au 31 décembre 1996. La décision déférée mérite donc également confirmation de ce chef. Sur les demandes accessoires Du seul fait de la durée de la procédure Monsieur X... a déjà bénéficié d'un long report de paiement qu'il n'a pas mis à profit pour commencer à apurer sa dette. Sa demande de délai de grâce a donc justement été rejetée par le Tribunal. La mauvaise foi du débiteur n'étant pas établie la banque a été justement déboutée de sa demande de dommages-intérêts pour résistance abusive. En revanche la BNP a exposé de nouveau frais irrépétibles en cause d'appel qu'il serait inéquitable de laisser intégralement à sa charge. PAR CES MOTIFS LA COUR : Statuant publiquement et par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions sauf à FIXER à la somme de 45.981,09 Euros le montant de la condamnation principale avec intérêts au taux légal à compter du 06 juin 1997 capitalisés annuellement à compter de la demande en justice par conclusions déposées devant le Tribunal le 03 juin 1998, et à celle de 457,35 Euros le montant de l'indemnité de procédure, Y AJOUTANT, CONDAMNE Monsieur Jean-Michel X... à payer à la BNP une indemnité supplémentaire de 760 Euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, DIT n'y avoir lieu à dommages-intérêts pour résistance abusive, CONDAMNE Monsieur Jean-Michel X... aux entiers dépens avec pour ceux d'appel application au profit de la SCP d'avoués GRIMAUD des dispositions de l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. PRONONCE publiquement par Monsieur BERNAUD, Conseiller, et signé par Monsieur URAN, Président, et Madame Y..., Greffier.     CAUTIONNEMENT - Caution solidaire - Effets - Faculté individuelle de révocation  Dans le cadre d'une caution solidaire pour une durée indéterrminée, la révo- cation par la caution de son engagement de caution n'a d'effet que pour l'avenir et ne décharge pas en effet la caution pour les obligations dont l'origine est antérieure à la réception de la lettre de résiliation
DU 12 JUIN 2002 ARRET N° 246 Répertoire N° 2001/01773 Deuxième Chambre Première Section MG 21/02/2001 TC TOULOUSE (ALQUIER) Monsieur X... S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI Y.../ CAISSE DE CREDIT B S.C.P RIVES PODESTA Monsieur Y... S.C.P Z... réformation GROSSE DELIVREE LE X... COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Deuxième Chambre, Première Section Prononcé: X... l'audience publique du DOUZE JUIN DEUX MILLE DEUX, par X... FOULQUIE, président, assisté de X... THOMAS, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : X... FOULQUIE Conseillers : D. GRIMAUD Y... BABY Greffier lors des débats: D. CAHOUE Débats: X... l'audience publique du 20 Mars 2002 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANT (A.../S) Monsieur X...B... pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI B... pour avocat Maître DUPEY du barreau de Toulouse INTIME (A.../S) CAISSE DE CREDIT B B... pour avoué la S.C.P RIVES PODESTA B... pour avocat Maître DECKER du barreau de Toulouse Monsieur Y...B... pour avoué la S.C.P Z...B... pour avocat Maître ZANIER Nadia du barreau de Toulouse Constituée au mois de mars 1998, la SARL D qui exploitait un fonds de commerce de boucherie contractait, au mois d'avril suivant, auprès de la Caisse de crédit B de Toulouse deux prês d'un montant respectif de 300 000 F et de 100 000 F pour le remboursement desquels les deux associés et co-gérants Monsieur X... et Monsieur A..., par acte du 4 avril 1998, se portaient cautions solidaires. Le 20 juillet 1998, Monsieur X... cédait l'intégralité de ses parts à Monsieur A..., l'expert-comptable de la société Monsieur Y... étant mandaté pour rédiger les actes et procéder aux formalités nécessaires. X... la suite de la liquidation judiciaire, prononcée le 3 mai 1999, de la SARL D, le Crédit B déclarait sa créance et entreprenait de rechercher les cautions, suivant mises en demeure du 8 juin 1999. Faute d'obtenir satisfaction, elle les faisait assigner en paiement, Monsieur X... intentant pour sa part une action en garantie contre l'expert-comptable Monsieur Y... pour manquement à son devoir de conseil du fait du maintien du cautionnement à son encontre. * * * Vu le jugement rendu le 21 février 2001 par le tribunal de commerce de Toulouse qui a condamné Monsieur X... à payer au Crédit B la somme de 27 440, 82 ä (180 000 F), avec intérêts au taux contractuel de 3, 683 % à compter du 24 novembre 1999, le déboutant de son appel en cause de Monsieur Y... et le condamnant à payer à ce dernier et au Crédit B la somme de 762, 24 ä (5 000 F) chacun sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu la déclaration d'appel de Monsieur X..., remise au secrétariat-greffe de la cour le 21 mars 2001 ; Vu le jugement rendu le 25 avril 2001 par le tribunal de commerce de Toulouse qui, statuant sur requête en omission de statuer et erreur matérielle, a condamné solidairement au même titre que Monsieur X..., Monsieur A... ; Vu l'ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 24 juillet 2001, donnant acte à Monsieur X... de son désistement d'appel à l'égard de Monsieur A... qui n'a pas constitué avoué ; Vu les conclusions notifiées le 13 novembre 2001 par la Caisse B, tendant à la confirmation du jugement tel que rectifié, à la capitalisation des intérêts, au rejet de l'appel en cause de Monsieur Y... et à la condamnation de Monsieur X... à lui payer les sommes de 20 000 F à titre de dommages-intérêts et de 10 000 f sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et ce en faisant valoir qu'elle a satisfait à son obligation d'information, en vertu de l'article 48 de la loi du 1° mars 1984, par courrier recommandé AR du 1° mars 2000, que les intérêts au taux contractuel sont bien dus à compter du 8 mars 2000 et les intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 8 juin 1999 jusqu'au 8 mars 2000, qu'il était bien stipulé à l'acte de cautionnement que "la modification ou la disparition des liens de fait ou de droit susceptibles d'exister entre la caution et le cautionné n'emporte pas libération de la caution"; Vu les conclusions récapitulatives notifiées le 11 février 2002 par Monsieur X... tendant à la confirmation du jugement en ce qu'il a limité la caution à la somme de 180 000 F et à sa réformation en ce que les intérêts ne sont pas dus, que la banque a commis une faute à son égard devant entraîner compensation et décharge en sa faveur, qu'elle doit être condamnée à lui payer la somme de 10 000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, que subsidiairement, pour manquement à son devoir de conseil, Monsieur Y... soit condamné à le relever et garantir et à lui payer la somme de 10 000 F par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et ce en faisant valoir qu'en ne l'informant pas de la situation du débiteur principal, la banque a commis une faute en relation directe avec son préjudice ; qu'en n'attirant pas son attention sur le fait qu'il restait caution, Monsieur Y..., en sa qualité, notamment, de rédacteur de l'acte de cession, lui a causé un grief, ne justifiant pas de la limitation de son mandat ainsi qu'il l'affirme et l'attestation de Monsieur A..., partie au procès et cofidéjusseur, étant sur ce point irrecevable ; Vu les conclusions en défense récapitulatives notifiées le 19 février 2002 par Monsieur Y..., tendant à la confirmation du jugement et à la condamnation de Monsieur X... à lui payer la somme de 23 920 F TTC sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et ce en faisant valoir que l'expert-comptable n'est tenu que d'une obligation de moyens de sorte que cela n'est pas ) lui de prouver l'absence de faute dans l'accomplissement de sa mission, que Monsieur X... connaissait la portée de ses engagements auprès du banquier ainsi que cela résulte du libellé, incluant une restriction, de son mandat concernant les formalités, signé concomitamment au procès-verbal de délibération de l'assemblée générale extraordinaire et de l'acte de cession de parts, il est vrai par Monsieur A... seul, que les réponses de Monsieur A... auquel a été délivrée une sommation interpellative le 11 février 2002 sont complaisantes et ne permettent pas de neutraliser son attestation bien antérieure, parfaitement circonstanciée ; qu'à défaut de demande expresse du client, il ne revient pas à l'expert-comptable, à la suite de la rédaction d'un acte de cession de parts sociales, de négocier avec la banque la main-levée d'un engagement de caution ; qu'au surplus, le préjudice n'est pas certain, personnel et direct en ce qu'il tente de s'exonérer de toute obligation à paiement vis-à -vis du Crédit mutuel B at où se trouvait la société ; qu'il n'existe aucun lien de causalité entre une faute prétendue et un préjudice seulement allégué ; Vu l'ordonnance de clôture du 19 février 2002 ; * * * La cour considère que - Sur la demande du Crédit B - Si sans doute l'engagement de caution de Monsieur X... a été reçu pour la somme de 180 000 F sans aucune stipulation d'intérêts, frais et accessoires, ce qui prive le Crédit B de toute possibilité d'exiger quelque somme que ce soit à ce titre, l'information qu'il affirme avoir donné à la caution en application de l'article 48 de la loi du 1° mars 1984 étant sur ce point inopérante, le créancier n'en est pas moins fondé à lui réclamer les intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 8 juin 1999. - Sur l'action en responsabilité contre le Crédit B - Monsieur X... fonde ses demandes à cet égard sur le défaut d'information donné à la caution qu'il était, ce qui l'aurait notamment empêché de résilier son cautionnement. Certes, il n'est pas justifié par le Crédit B qu'il l'ait informé en qualité de caution, les documents versés aux débats sur cette prétendue information étant destinés à Monsieur A... et non à Monsieur X..., mais il ne peut être raisonnablement soutenu que ce défaut d'information a empêché la caution de "résilier" son engagement, faute d'en connaître la persistance . En effet, Monsieur X..., signataire de l'acte de caution était censé en connaître toute la portée et les effets et il n'existe aucun lien de causalité entre l'action en paiement dont il fait l'objet et le défaut d'information. Sa demande ne peut être accueillie. - Sur l'action en garantie contre Monsieur Y... - Alors qu'un rédacteur d'acte, quelle que soit sa profession, est tenu envers son client d'en assurer toute la portée et l'efficacité, il n'entre cependant pas, sauf stipulation particulière, dans la mission d'un expert-comptable chargé d'établir un acte de cession de parts d'une société, de conseiller le cédant ou de l'assister en vue d'obtenir d'un prêteur de deniers, créancier de la société, la main-levée du cautionnement dans lequel s'était engagé ledit cédant, lorsqu'il était associé, en cas de défaillance de la personne morale débitrice. Au cas d'espèce, si le pouvoir en date du 20 juillet 1998 produit par Monsieur Y... n'est pas pertinent pour prouver à l'égard de Monsieur X... qu'il ne s'appliquait pas aux "démarches concernant la levée de garanties auprès du Crédit B",et ce en raison de sa seule signature par Monsieur A..., rien ne permet pour autant de considérer que l'expert-comptable avait reçu mission en ce sens. Il s'ensuit que l'action en garantie sera pareillement écartée. - Sur les demandes accessoires - Il n'est justifié par le Crédit B d'aucun principe de responsabilité ou de préjudice permettant d'accueillir sa demande de dommages-intérêts à l'encontre de Monsieur X... En revanche, l'équité commande que soit allouée à cet établissement de crédit et à Monsieur C... somme supplémentaire sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, laquelle sera fixée, respectivement, à 1 000 ä et 3 000 ä. PAR CES MOTIFS LA COUR - Réforme le jugement rendu le 21 février 2001 par le tribunal de commerce de Toulouse; - Statuant nouveau, condamne Monsieur Thierry D... payer la Caisse de crédit mutuel de Toulouse Saint Agne la somme de vingt sept mille quatre cent quarante euros et quatre vingt deux centimes ( 27 440, 82 ) ou 180 000 F avec intér ts au taux légal compter du 8 juin 1999 ; - Rejette toutes conclusions contraires ou plus amples des parties ; - Condamne Monsieur Thierry D... payer, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et en sus des sommes déj allouées ce titre, la Caisse de crédit mutuel de Toulouse Saint Agne la somme de mille euros (1 000 ) et Monsieur Philippe E... la somme de trois mille euros ( 3 000 ) ; - Le condamne aux entiers dépens, avec faculté de distraction pour ceux d'appel au profit des SCP Rives-Podesta et Z..., avoués, conformément l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier Le Président X... THOMAS Alain FOULQUIE      CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle  Il ne peut être raisonnablement soutenu que le défaut d'information de la caution a empêché celle-ci de "résilier" son engagement, faute d'en connaître la persistance lorsque celle-ci était censée en connaître toute la portée et les effets, aucun lien de causalité n'existant entre l'action en paiement dont la caution fait l'objet et le défaut d'information. Alors qu'un rédacteur d'acte, quelle que soit sa profession, est tenu envers son client d'en assurer toute la portée et l'efficacité, il n'entre cependant pas, sauf stipulation particulière, dans la mission d'un expert-comptable chargé d'établir un acte de cession de parts d'une société, de conseiller le cédant ou de l'assister en vue d'obtenir d'un prêteur de deniers, créancier de la société, la main-levée du cautionnement dans lequel s'était engagé ledit cédant, lorsqu'il était associé, en cas de défaillance de la personne morale débitrice
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 25/04/2002 N° RG: F 00/04297 &amp;amp; 00/04593 JONCTION Tribunal de Grande Instance BETHUNIE du 17 Mai 2000 -statuant commercialement REF: CT/SR Première procédure RG 2000104297 APPELANT : Monsieur X...Y...... par la SCP LE MARC'HADOUR-POUILLE GROULEZ, avoué à la Cour Assisté de Maître DEBEUGNY, avocat au barreau de DUNKERQUE INTIMÉES: La S.A. C. N. pris en la personne de ses dirigeants légaux ayant son siège social à LILLE Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, avoués à la Cour Assistée de Maître Philippe MATHOT, avocat au barreau de DOUAI Madame Nicole Y...... par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour Seconde procédure RG 2000104593 APPELANT : Madame Nicole Y...... par la SCP MASUREL-THERY, avoués à la Cour INTIMÉE La S.A. C. N. pris en la personne de ses dirigeants légaux ayant son siège social à LILLE Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, avoués à la Cour Assistée de Maître Philippe MATHOT, avocat au barreau de DOUAI COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Mme GEERSSEN, Président de chambre M TESTUT, Conseiller M..CHOLLET, Conseiller --------------------- GREFFIER, LORS DES Z... : Mme A...Z... à l'audience publique du 9 janvier 2002, M. TESTUT, magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC). ARRET CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 25 avril 2002, après prorogation du délibéré du 21 mars 2002, date indiquée à l'issue des débats. Mme GEERSSEN, Président, a signé la minute avec Mme A..., Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU 08/11/2001 I. Données devant la Cour La décision attaquée : Par un jugement du 17 mai 2000, le Tribunal de Grande Instance de Béthune : - a condamné Madame B... payer à la société C. N. la somme de 100.000 francs avec les intérêts au taux de 6,75% à compter du 15 juillet 1999, - a débouté la société C. N. du surplus de ses demandes, - a condamné Madame B... payer à la société C. N. la somme de 2.000 francs d'indemnité contractuelle, - a condamné Madame Y... à payer à la société C. N. la somme de 3.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - a dit que Monsieur Y...X... serait tenu de garantir Madame Y... de toutes les sommes mises à sa charge au bénéfice de la société C. N. Procédure : Monsieur Y... a formé appel de cette décision le 20 juillet 2000, instance enrôlée sous le numéro RG 2000/4297. Madame Y... a formé appel de cette décision le 2 août 2000, instance enrôlée sous le numéro RG 2000/4593. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 8 novembre 2001. Les prétentions de Madame Y... : Dans ses conclusions en date du 4 décembre 2000, Madame Y... demande à voir : - confirmer la décision en ce queue a condamné Monsieur Y... à garantir Madame Y... de toutes condamnations - accorder les plus larges délais à Madame Y... débitrice malheureuse et de bonne foi. Les prétentions de Monsieur Y... : Dans ses conclusions en date du 4 décembre 2000, Monsieur Y... demande à voir : - infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions , - dire la société C. N. irrecevable en sa demande de mise enjeu des cautions, sa créance étant éteinte , - dire nul l'acte du 23 septembre 1997 intitulé "reprise de cautionnement" passé entre Madame Y... et Monsieur Y..., pour défaut de cause et d'objet, - dire qu'à défaut de signification de la délégation de cautionnement l'engagement souscrit par Monsieur Y... n'a pu prendre effet ; - condamner Madame Y... à payer à titre de dommages intérêts à Monsieur Y... la somme de 100.000 francs avec les intérêts au taux de 6,75% à compter du 12 novembre 1998 outre la somme de 1% sur le dit montant en principal et intérêts, et outre la somme de 8.000 francs initialement réclamée par la société C. . - ordonner la compensation judiciaire - condamner Madame Y... à lui payer la somme de 7.500 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les prétentions de la banque : La société C. N., par conclusions du 1er février 2001, demande à voir : - confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions , - condamner Madame Y... à lui payer pour l'ensemble des causes de première instance et d'appel la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il- Argmmentation de la Cour Sur la jonction des procédures :  Attendu que les deux instances d'appel portent sur le même jugement rendu entre les mêmes parties, les deux instances seront jointes. Sur les circonstances du litige : Il convient de se référer à la décision entreprise pour un exposé des faits détaillés, étant simplement rappelé que la société C. N. a consenti un prêt de 200.000 francs à une société M. avec la caution des associés, celle de Madame Y... étant limitée à 100. 000 francs, et que cette société M. a été mise en liquidation judiciaire le 12 novembre 1998, la société C. N. déclarant sa créance entre les mains de Maître T. Sur la décision au fond : Attendu que pour entrer en voie de condamnation de la caution, le premier juge a retenu que celle-ci ne contestait pas la réalité de son engagement ni n'en discutait le quantum, en se bornant seulement à solliciter des délais ; Attendu qu'en cause d'appel Madame Y... ne discute pas plus le bien fondé de la demande de la société C. N., sollicitant toujours les plus larges délais ; Attendu qu'en exerçant son droit d'appel elle a d'ailleurs largement profité des délais procéduraux liés à l'exercice de ce droit, sans justifier autrement que par des affirmations la réalité de sa situation économique personnelle ; Attendu que, contrairement à ce que soutient Monsieur Y..., la société C. N. a déclaré sa créance qui n'est donc pas éteinte ; Attendu que le premier juge a parfaitement répondu aux critiques que soulevait Monsieur Y... à l'encontre de l'acte de "reprise de cautionnement" en précisant que l'objet en était incontestablement le cautionnement que Madame Y... avait donné au bénéfice de la société C. N., et que la cause de l'acte résidait dans le maintien des avantages financiers dont disposait de la part de la société C. N. la société S., anciennement M., société dont il prenait peu à peu le contrôle, que cet acte n'était au demeurant entaché d'aucun vice du consentement ; Attendu qu'en outre cet acte, qui s'analyse comme une délégation par laquelle la caution initiale donne à la banque une nouvelle caution, s'il n'a pas d'effet envers la banque faute de lui avoir été signifiée pour qu'elle puisse alors se prononcer expressément sur une éventuelle décharge de la caution initiale, reste soumis aux règles de la délégation imparfaite et garde tous ses effets dans les rapports entre le délégant et le délégué, l'engagement du délégué ressortant de la souscription de l'acte ; Qu'ainsi la décision entreprise sera confirmée en toutes ses dispositions. Attendu que Monsieur Y... a librement souscrit cet acte constituant dans ses rapports avec Madame Y... une garantie personnelle  Attendu que cette garantie a été obtenue sans dol ni violence puisque, à la date de signature de cet acte soit le 23 septembre 1997, il était gérant de la société M. depuis le 19 août 1997 et avait donc tous moyens de connaître la réalité de la situation économique de la société et de mesurer la portée du risque qu'il entendait assumer par cette opération de substitution de caution ; Qu'ainsi à sera débouté de ses demandes reconventionnelles de dommages intérêts et de la demande de compensation judiciaire en découlant. Sur les frais irrépétibles : La société C. N. a du engager des frais irrépétibles en cause d'appel que la Cour fixe à 1. 000 euros. Sur les dépens : Monsieur Y... et Madame Y... supporteront solidairement les dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. III- Décision de la Cour Par ces motifs, La Cour ordonne la jonction des instances n° RG2000/4297 et n° RG2000/4593. confirme le jugement du 17 mai 2000, y ajoutant, condamne solidairement Madame Y... et Monsieur Y... à payer à la société C. N. la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, met les dépens solidairement à la charge de Madame Y... et Monsieur Y... dont distraction au profit de l'avoué de la société C. N. Le Greffier Le Président J. A... I. GEERSSEN     CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement à l'égard d'une société  Si l'acte de reprise de cautionnement n'a pas d'effet envers la banque, faute de signification, il reste soumis aux règles de la délégation imparfaite et garde tous ses effets dans les rapports entre le délégant et le délégué ; l'engagement du délégué ressortissant de la souscription de l'acte
COUR D'APPEL DE LYON TROISIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 26 SEPTEMBRE 2002 Décision déférée : Décision du Tribunal de Commerce BOURG-EN-BRESSE du 25 février 2000 - au fond (R.G. : 1998/01692) N° R.G. Cour : 00/01712 Nature du recours : APPEL Affaire : Cautionnement - Demande en paiement formée contre la caution seule APPELANTE : BANQUE POPULAIRE DE FRANCHE COMTE DU MACONNAIS ET DE L'AIN 1 Place de la 1ère Armée Française 25000 BESANCON représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour assistée de Me Y... Pierre, avocat au barreau de BOURG-EN-BRESSE INTIMES : Monsieur Marc X...... représenté par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assisté par la SCP DELGADO-PLET, avocats au barreau de LYON Monsieur Daniel B...... représenté par Me LIGIER DE MAUROY, avoué à la Cour assisté de Me Z..., avocat au barreau de BOURG-EN-BRESSE Monsieur Michel A...... représenté par Me LIGIER DE MAUROY, avoué à la Cour assisté de Me Z..., avocat au barreau de BOURG-EN-BRESSE Instruction clôturée le 30 Avril 2002 Audience de plaidoiries du 14 Juin 2002 COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur SIMON, Conseiller, le plus ancien de la Chambre, faisant fonction de Président en vertu de l'ordonnance de Monsieur le Premier Président de la Cour d'Appel de LYON en date du 6 décembre 2001, Monsieur KERRAUDREN, Conseiller Monsieur SANTELLI, Conseiller GREFFIER : Mademoiselle MATIAS, lors des débats et du délibéré, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 26 SEPTEMBRE 2002 par Monsieur SIMON, Conseiller faisant fonction de Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle MATIAS, Greffier. FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Monsieur Marc X..., Monsieur Daniel C... et Monsieur Michel A... se sont portés cautions solidaires, les 22 et 23 octobre 1990, des engagements souscrits par la S.A. X...C... envers la S.A. Banque Populaire de Saône-et-Loire et de l'Ain devenue la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain respectivement à hauteur de 180.000 francs, 135.000 francs et 35.000 francs. La S.A. X...C... a conclu, début 1993, avec la S.A. BAIL MATERIEL, filiale de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain, un contrat de location portant sur une presse à injecter, avec la "participation en risque" de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain à hauteur de 50 % de l'encours financier. La S.A. X...C... a été mise en redressement judiciaire, le 28 juillet 1994, puis en liquidation judiciaire. La Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain a déclaré au passif de la S.A. X...C..., une créance au titre de sa participation en risque mise en oeuvre au moment de la résiliation du contrat de location, à concurrence de la somme de 108.692,09 francs. Par jugement rendu le 25 février 2000, le Tribunal de Commerce de BOURG EN BRESSE, a rejeté la demande de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain tendant à la condamnation des cautions solidaires à lui payer certaines sommes au titre de leurs engagements de cautions. La Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain a régulièrement formé appel de cette décision dans les formes et délai légaux. La Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain soutient que les cautions se sont engagées à couvrir tous les engagements souscrits pour le compte de la S.A. X...C..., débiteur cautionné, ce qui inclut les dettes souscrites par la banque au profit de tiers créanciers de la société cautionnée. L'appelante fait observer que les cautions ne peuvent invoquer la prétendue méconnaissance qu'elles auraient de la participation en risque de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain ; que Monsieur Michel A... ne peut profiter du règlement partiel effectué par Monsieur Daniel C... ; que l'invocation par Monsieur Marc X... des dispositions de la loi du 1er mars 1984 sur la déchéance des intérêts est sans objet, la réclamation n'étant assortie d'aucune demande d'intérêts ; qu'enfin Monsieur Michel A... ne peut se prévaloir de la résiliation de son cautionnement intervenue, le 10 février 1995, postérieurement à la déclaration de créance. La Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain sollicite la condamnation des cautions à lui payer certaines sommes à concurrence de leurs engagements respectifs, outre une somme de 1.524,49 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Monsieur Marc X... soutient que le cautionnement devant avoir un caractère exprès, son engagement ne peut inclure les sommes payées par la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain au profit d'un tiers, la société BAIL MATERIEL, ce tiers fût-il créancier du débiteur cautionné ; que son cautionnement ne pourrait s'étendre aux dettes contractées par la Banque au profit de tiers créanciers de la société cautionnée, que si la société cautionnée y a consenti, ce qui n'est pas le cas en l'espèce, l'engagement de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain n'ayant pas été porté à la connaissance de la S.A. X...C... au moment de la conclusion du contrat de location ; que, subsidiairement, il doit être déduit de la somme réclamée, le paiement effectué par une autre caution, Monsieur Daniel C..., à concurrence de la somme de 10.677,36 francs et, enfin, la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain n'a pas satisfait à son obligation d'information annuelle en direction des cautions. Monsieur Daniel C... se prévaut de la dénonciation de son engagement de caution qui éteint son engagement. Subsidiairement, Monsieur Daniel C... et à titre principal Monsieur Michel A... soutiennent que leurs engagements de cautions ne comprennent pas les dettes résultant d'accords intervenus entre la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain et la société BAIL MATERIEL, engagements non portés à leur connaissance et qui leur sont dès lors inopposables. A titre subsidiaire, les intimés invoquent la méconnaissance par la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain de son obligation d'informer annuellement les cautions. MOTIFS ET DÉCISION Attendu que les trois engagements de cautions solidaires litigieux sont libellés dans les mêmes termes et emportent l'engagement des intéressés de " cautionner toutes les obligations dont le débiteur principal (la S.A. X...C...) pourrait être tenue vis-à-vis de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain à quelque titre que ce soit ..., que l'origine en soit directe ou indirecte visant par là (notamment) les avals ou cautions donnés par le débiteur principal ou pour son compte" ; Attendu que selon l'article 2015 du code civil "le cautionnement ne se présume pas ; il doit être exprès, et on ne peut l'étendre au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté" ; Attendu qu'il ressort des stipulations des actes de cautionnement délivré par les intéressés, que ceux-ci ont pris l'engagement de cautionner non seulement les dettes de toute nature contractées directement par la S.A. X...C... vis-à-vis de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain, mais également les dettes contractées, au titre d'un aval ou d'une caution, par un tiers (établissement bancaire) pour le compte du débiteur principal ; que cependant, l'extension de l'obligation pour les cautions d'une personne morale, de garantir les dettes non contractées directement par la personne morale, mais contractées indirectement pour son compte et au profit de tiers qui sont ses créanciers, par l'établissement bancaire, bénéficiaire de la caution, suppose que la personne morale ait consenti à cette garantie ou pour le moins ait été mise en mesure d'en connaître l'existence ; qu'à défaut d'un tel consentement ou d'une telle information, le cautionnement donné par les personnes physiques ne peut être étendu à des dettes qui ne sont pas approuvées en toutes leurs modalités par la personne morale ; que le caractère exprès du cautionnement fait obstacle à ce que les cautions soient tenues de garantir une dette qui n'est pas comprise au nombre de celles pour lesquelles elles ont entendu donner et limiter leur garantie ; qu'au moment de la conclusion du contrat de location entre la société BAIL MATERIEL et la S.A. X...C... (contrat non daté, mais portant sur un matériel d'équipement faisant l'objet d'une facture du 18 janvier 1993), il n'apparaît pas que la S.A. X...C... ait été informée que cette opération de location était assortie de la participation en risque de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain résultant d'une convention antérieure de diffusion de financement, passée entre la société BAIL MATERIEL et la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain à une date qui ne figure pas sur le document ; que le contrat type de location entre la société BAIL MATERIEL et la S.A. X...C... ne comporte aucune indication quant à la participation en risque décrite comme "automatique" de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain ; qu'aucun autre document contemporain de la conclusion du contrat de location, émanant soit de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain, soit de la société BAIL MATERIEL, ne vient démontrer que la S.A. X...C... ait été informée, d'une quelconque manière, de l'existence de la participation en risque de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain, son banquier habituel ; Attendu que le jugement mérite entière confirmation ; Attendu que l'équité commande de faire application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile ; que la partie tenue aux dépens devra payer à chacune des trois autres la somme de 800 Euros au titre des frais exposés et non compris dans les dépens ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant par arrêt contradictoire, Reçoit l'appel de la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain comme régulier en la forme, Au fond, confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions. Y ajoutant, condamne la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain à porter et payer à Monsieur Daniel C..., à Monsieur Michel A... et à Monsieur Marc X... ( à chacun d'eux) la somme de 800 Euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Condamne la Banque Populaire de Franche Comté, du Macônnais et de l'Ain aux entiers dépens de l'instance, dont distraction au profit de la S.C.P. JUNILLON &amp;amp; WICKY et Maître LIGIER de MAUROY, Avoués sur leur affirmation de droit, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      CAUTIONNEMENT - Etendue - Limite  L'extension de l'obligation pour les cautions d'une personne morale de garantir les dettes non contractées directement par la personne morale mais contractées indirectement pour son compte et au profit de tiers qui sont ses créanciers suppose que la personne morale ai été mise en mesure d'en connaître l'existence.Dès lors que le consentement ou l'information requis font défaut, le cautionnement donné par les personnes physiques ne peut être étendu à des dettes qui n'ont pas été approuvées en toutes leurs modalités par la personne morale
MLG/SU MINUTE N°530/2004 Copie exécutoire à : - SCP CAHN ET ASSOCIES - Me Valérie SPIESER - Me LAISSUE-STRAVOPODIS Le 16.06.2004 Le Greffier REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL X... COLMAR PREMIERE CHAMBRE CIVILE - SECTION B ARRET DU 16 Juin 2004 Numéro d'inscription au répertoire général : 1 B 00/00237 Décision déférée à la Cour : 14 Décembre 1999 par le TRIBUNAL X... GRANDE INSTANCE X... STRASBOURG APPELANTE et demanderesse : LA BANQUE POPULAIRE D'ALSACE, anciennement dénommée BPRE X... STRASBOURG, ayant son siège social 5/7, Rue du 22 Novembre B.P. 401/R1 à 67000 STRASBOURG, agissant par son représentant légal, Représentée par la SCP CAHN ET ASSOCIES, Avocats à la Cour, Plaidant : Me LUTZ, Avocat à STRASBOURG, INTIMES et défendeurs : 1) Mademoiselle X...Y...X...Z...A..., représentée par Maître Fabienne WINDENBERGER-JENNER, liquidateur, demeurant 5, rue des Frères Lumière à 67000 STRASBOURG, Représentée par Me Valérie SPIESER, Avocat à la Cour, 2) Monsieur Michel X...Y...X...Z..., demeurant 25, Rue des Acacias à 67600 SELESTAT, 3) Madame Jeanne-Marie B... épouse X...Y...X...Z..., ... par Me Christine LAISSUE-STRAVOPODIS, Avocat à la Cour, COMPOSITION X... LA COUR : L'affaire a été débattue le 08 Avril 2004, en audience publique, devant la Cour composée de : Mme GOYET, Président de chambre Mme VIEILLEDENT, Conseiller M. DIE, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : Mme ARMSPACH-SENGLE, Y...X...Z..., en liquidation judiciaire, est fixée aux sommes suivantes : principal de 363.046,54 F (55.346,09 ä), à augmenter des intérêts échus et impayés au jour du jugement d'ouverture de 104.318,82 F (15.903,30 ä), ainsi que des intérêts à échoir à compter du 6 septembre 1999 au taux de 15,95 % l'an avec capitalisation annuelle ; - condamner les intimés ad. 2 et ad. 3, chacun, à payer à la BANQUE POPULAIRE X... LA REGION ECONOMIQUE X... STRASBOURG, la somme principale de 325.000 F (49.545,93 ä), avec les intérêts au taux de 15,95 % l'an à compter du 18 novembre 1997 ; - ordonner la capitalisation annuelle des intérêts ; - dire que les condamnations prononcées contre les intimés ad. 2 et ad. 3 engagement leurs biens communs ; - donner acte à la concluante de ce qu'elle a reçu des cautions le 16 octobre 2000 un chèque d'un montant de 247.415,84 F (37.718,30 ä), qui sera imputé sur les sommes dues conformément à la règle légale d'imputation (article 1254 du Code civil) ; - condamner les intimés solidairement à payer à la demanderesse une indemnité de 5.000 ä au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; - les condamner solidairement aux entiers frais et dépens de la procédure de premier ressort et d'appel ; statuant sur les appels statuant sur les appels incidents : - les déclarer irrecevables, subsidiairement mal fondés ; - débouter les appelants incidents de toutes leurs fins et prétentions ; - les condamner au paiement d'une indemnité supplémentaire de 3.000 ä au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; - les condamner aux entiers frais et dépens. indiquant le calcul du TEG ; qu'elle produit à l'appui de ses titres un extrait de compte papier au 17 novembre 1997 sur lequel figure un TEG de 12,86 %, hors commission de découvert suivi de la mention "Détail tarif en annexe" ; que par ailleurs la convention Fréquence Pro du 7 septembre 1997 dont un exemplaire a été remis à Mlle X...Y...X...Z... comme elle le reconnaît, contient dans ses conditions générales, en page 7, un exemple chiffré comprenant la formule mathématique utilisée pour le calcul du taux d'intérêt conventionnel et du TEG et précise que "le taux de l'intérêt appliqué est communiqué sur les relevés de compte régulièrement adressés au client. L'absence de protestation de ce dernier dans un délai de 30 jours à réception des relevés comportant l'indication du taux implique acceptation de sa part du taux indiqué" ; que les mêmes conditions générales stipulent, sous le titre "TURBO FAX" en page 24, que "les renseignements communiqués le sont à titre d'information, ils s'entendent sauf erreur ou omission. Seuls les extraits de compte papier adressés par la BANQUE POPULAIRE au client sont susceptibles d'engager sa responsabilité", ce qui démontre bien que les extraits papier étaient adressés en plus au client de la banque ; que par ailleurs, la banque produit une note interne concernant le TURBOFAX, qui précise que "le client reçoit également un extrait papier normal gratuit pour sa comptabilité" ;ent un extrait papier normal gratuit pour sa comptabilité" ; Attendu qu'il est en conséquence établi que, malgré ses dénégations, Mlle X...Y...X...Z... a reçu, outre les relevés TURBO FAX (service payant), les extraits de compte papier, service gratuit que doit toute banque à sa clientèle ; que l'historique du compte produit par ailleurs par la BANQUE ARRET : - Contradictoire - prononcé publiquement par Mme Marie-Louise GOYET, président - signé par Mme Marie-Louise GOYET, président et Mme Corinne ARMSPACH-SENGLE, greffier présent au prononcé. Mlle A...X...Y...X...Z... avait un compte courant n° 01216050528 dans les livres de la BANQUE POPULAIRE pour son commerce de ventes et de préparation d'automobiles, exploité à titre personnel sous l'enseigne "DIFFUSION AUTOMOBILES". Ses parents Michel X...Y...X...Z... et Jeanne-Marie B... Sur les appels incidents de la débitrice principale et des cautions de la BANQUE POPULAIRE soutient : - qu'en ce qui concerne les cautionnements complémentaires du 17 août 1997, une première réunion a eu lieu au cours de la première quinzaine de juillet, en présence de Mlle X...Y...X...Z... et de son père, à laquelle se réfère le courrier du 29 juillet 1997 et qu'une deuxième réunion a eu lieu en présence de toutes les parties le 6 août 1997 ; que la teneur des entretiens résulte de sa lettre du 29 juillet 1997 qui évoque bien une situation anormale de la fille des cautions et de ses prélèvements excessifs ; - que lorsque Mlle X...Y...X...Z... a demandé fin juin 1997 l'augmentation du découvert autorisé à 250.000 F, l'examen de ses comptes et bilans au 31 décembre 1996 a permis à la banque de constater que la situation négative de 298.109 F était due à des prélèvements excessifs de la débitrice ; - que la banque a donc conditionné cette autorisation à l'engagement de la débitrice de réduire ce découvert par paliers mensuels de 20.000 FF à compter de fin août 1997 et au cautionnement complémentaire des parents, de sorte que le reproche de dissimulation et de dol est d'une particulière mauvaise foi ; - que s'agissant des circonstances de la dénonciation du compte, la BANQUE POPULAIRE estime que le montant des soldes débiteurs du 30 juin 1997 au 19 novembre 1997, date de clôture du compte, démontre que la réduction du plafond autorisé de 250.000 FF, à raison de 20.000 FF par mois à compter de fin août 1997, n'a pas été réalisée et que les frais mis en compte par la banque à compter de juillet 1997 (notamment de rejet de chèques) ne suffisent pas à expliquer l'écart ; - qu'en ce qui concerne les cessions DAILLY de début octobre, il est POPULAIRE à partir du 31 août 1995, démontre qu'à chaque arrêté trimestriel, le montant du TEG était indiqué et ce, pour la première fois, le 5 janvier 1996 ; qu'il y a donc lieu d'admettre qu'à compter du 5 février 1996, le taux d'intérêt conventionnel appliqué au compte et non contesté dans le délai d'un mois par la titulaire du compte, a été fixé par écrit entre les parties et qu'il n'y a pas lieu, dès lors, d'appliquer au compte courant l'intérêt au taux légal en vertu des articles 1907 alinéa 2 du code Civil et de l'article 4 de la loi du 28 décembre 1966, sauf à déduire du solde débiteur du compte, lors de sa clôture, la somme de 1.631,29 F ou 248,68 ä correspondant au premier arrêté d'intérêts au TEG de 16,36 % au 5 janvier 1996 ; que le jugement entrepris sera par conséquent infirmé sur ce point ; Attendu qu'en ce qui concerne les commissions et frais mis en compte, la BANQUE POPULAIRE explique que les commissions sur "écritures écartées" sont prévues par les conditions générales du compte, en page 8, qui stipulent que "la banque prélèvera directement sur le compte du client, pour toute opération qui ne pourra être exécutée le jour de sa présentation en raison de l'absence d'une provision suffisante, une commission définie en fonction de la tarification en vigueur dans la banque, dont le client reconnaît avoir connaissance" ; que le tarif prévoit une commission de 30 F pour paiement non provisionné ou écriture en suspens si le défaut de provision est régularisé dans les 24 heures de la présentation ou une commission de rejet dans l'autre cas, qui sera de 230 F pour un chèque et de 200 F pour les autres rejets ; que sur question de la cour, la BANQUE POPULAIRE a précisé qu'il existait encore une commission de 30 F puis de 31 F en cas de rejet épouse X...Y...X...Z... ont consenti d'abord par deux actes de cautionnement du 7 septembre 1996 une caution à hauteur de 65.000 F chacun, avec le consentement de l'autre conjoint, puis le 19 août 1997 une caution de 260.000 F chacun, avec le consentement de conjoint, ce dernier cautionnement étant cependant limité au 31 décembre 1997. La BANQUE POPULAIRE a résilié son concours avec effet immédiat, par courrier du 10 octobre 1997. A la date de clôture du compte celui-ci présentait un solde débiteur de 367.046,54 F. Par jugement du 6 septembre 1999, la chambre commerciale du tribunal de grande instance de STRASBOURG a prononcé la liquidation judiciaire de Mlle X... Y...X...Z... et la banque a déclaré sa créance pour : - principal (après imputation des parts sociales de la débitrice) : 363.046,54 F - intérêts au taux de retard de 15,95 % l'an du 18/11/97 au 06/09/99 : 104.318,82 F - intérêts à courir à compter du 06/09/99 au taux de retard de 15,95 % l'an : pm Par actes des 30 décembre 1997 et 5 janvier 1998, la BANQUE POPULAIRE a assigné Mlle X...Y...X...Z... et ses parents devant le tribunal de grande instance de STRASBOURG pour obtenir la condamnation de la débitrice principale à la somme de 367.046,54 F, avec les intérêts au taux contractuel de 12,95 % l'an à compter du 10 octobre 1997, et des cautions à la somme de 325.000 F avec intérêts au taux de 12,95 %. La BANQUE POPULAIRE a sollicité par la suite une majoration de trois points du taux d'intérêt contractuel passant de 12,95 % à 15,95 % l'an à l'encontre des trois défendeurs. établi par les pièces produites par elle que les remises de factures de début octobre pour un montant total de 120.138,52 FF n'étaient pas causées aux 4/5èmes ; pourtant, ces factures étaient à échéance au 10 octobre 1997, ce qui établit que Mlle X...Y...X...Z... en a demandé le paiement d'avance et que les paiements relatifs à ces factures ont été encaissés par celle-ci sur d'autres comptes que celui de la BANQUE POPULAIRE, en violation de la convention-cadre loi DAILLY ; - que les explications de Mlle X...Y...X...Z... sur la remise des factures à M. PERRET ne sont pas crédibles et que le chèque de 50.000 FF du 1er octobre 1997, correspondant prétendument à la contre-valeur des factures daillisées, est en fait émis par un M. LOYON C... exploitant "LE BIKINI RESTAURANT" à SAINTE-MAXIME ; - qu'en réalité, au lieu de réduire ses prélèvements personnels sur l'entreprise comme la banque l'avait exigé à juste titre, Mlle X...Y...X...Z... a persévéré dans un train de vie disproportionné par rapport aux possibilités de l'entreprise, cette réalité expliquant seule le creusement irrésistible du solde débiteur du compte courant et le fait qu'elle n'ait été mise en liquidation judiciaire que deux ans plus tard démontre qu'en juillet, août 1997, sa situation n'était pas irrémédiablement compromise. S'agissant de son appel principal et des montants réclamés la BANQUE POPULAIRE fait valoir: - que sur la validité du taux conventionnel appliqué au découvert en compte, le jugement entrepris méconnaît la jurisprudence actuelle de la Cour de cassation qui admet que la réception sans réserve, par le bénéficiaire d'un découvert en compte, des relevés comportant indication du taux effectif global appliqué pour le calcul des intérêts portés au débit, ne peut suppléer l'absence de fixation préalable par écrit de ce taux et que l'indication qui en est alors de "chèque image" ; que s'agissant des "commissions sur cessions loi DAILLY", le tarif prévoit : - une commission par bordereau de 47 F, - une commission par facture cédée de 32 F, - une commission pour notification par lettre recommandée avec accusé de réception au débiteur cédé de 73 F ; Attendu qu'au sujet de ces commissions, la BANQUE POPULAIRE fait observer à juste titre qu'elles n'ont fait l'objet d'aucune protestation du titulaire du compte pendant le délai d'un mois à compter de la réception des extraits mentionnant les débits au titre de ces diverses commissions ; que Mlle X...Y...X...Z... était en effet en mesure de vérifier si les commissions appliquées notamment au titre des "écritures écartées" correspondaient bien aux chèques émis par elle sans qu'il y ait une provision suffisante sur son compte ; qu'elle a, elle-même, pendant de nombreux mois, laissé se creuser un découvert dépassant de loin le premier découvert "autorisé verbalement" de 50.000 F, ce qui avait pour effet d'entraîner l'application de commissions coûteuses, en plus des intérêts trimestriels ; Attendu que c'est à tort que le premier juge a déduit le montant de ces commissions, soit 77.584,16 F, du solde débiteur du compte après arrêté, au motif qu'il ne serait pas démontré que les tarifs ont été communiqués à Mlle X...Y...X...Z... ; qu'en effet l'article 1907 alinéa 2 du Code civil n'exige un écrit que pour la fixation conventionnelle du taux d'intérêt et l'article L 110-3 du Code de commerce édicte qu'à l'égard des commerçants, les actes de commerce peuvent se prouver par tous moyens, à moins qu'il n'en soit disposé autrement par la loi ; Mlle X...Y...X...Z... a contesté une partie des montants portés au débit de son compte, soit à hauteur de la somme de 77.584,16 francs correspondant à des frais, intérêts et commissions non déterminés. M. et Mme X...Y...X...Z... ont demandé au tribunal de constater que leur engagement ne pouvait dépasser la somme de 247.415,84 francs sur la base des moyens et arguments développés par la débitrice principale. Par jugement du 14 décembre 1999, le tribunal de grande instance de STRASBOURG a : - dit et jugé que seuls les intérêts légaux sont dûs sur le solde débiteur du compte courant de Mlle A...X...Y...X...Z..., - dit et jugé que la somme de 77.584,16 francs doit être exclue de la demande de paiement de 367.046,54 francs dirigée contre Mlle X...Y...X...Z..., - enjoint à la BANQUE POPULAIRE X... LA REGION ECONOMIQUE X... STRASBOURG de déterminer d'ici l'audience de mise en état du 4 février 2000 le montant en principal du solde débiteur du compte courant de Mlle X...Y...X...Z... avec application du taux d'intérêt légal, - réservé à statuer sur le surplus des demandes et sur les dépens. Le tribunal a considéré qu'en l'absence d'écrit concomitant ou postérieur à la convention d'ouverture de compte fixant le TEG, au besoin au moyen d'exemple chiffrée, la seule réception sans protestation des relevés de compte faisant état du TEG, ne suffisait pas à répondre aux exigences légales et qu'il y avait donc lieu d'appliquer au compte l'intérêt au taux légal. Le tribunal a encore estimé que la BANQUE POPULAIRE ne démontrait par aucun courrier ou document avoir communiqué à Mlle X...Y...X...Z... la fiche tarifs incluant le taux des commissions sur opérations de portefeuille commercial (dont commissions DAILLY) ou inscrite ne peut être retenue comme efficiente que pour les intérêts échus postérieurement, ce qui veut dire que l'accord écrit du titulaire du compte n'est plus exigé et que seuls les intérêts conventionnels du premier trimestre au cours duquel le découvert est apparu seraient susceptibles d'être contestés ; - que si les éditions sur papier d'écran Minitel produites par la partie adverse tronquent la zone "libellé", de sorte que le TEG n'y apparaît pas, ce taux apparaît bien à l'écran et le TEG figure sur les extraits "papier" transmis parallèlement au titulaire du compte, à l'identique de l'historique produit par la banque ; - que de plus, aux arrêtés trimestriels, est systématiquement jointe une fiche "tarif" indiquant les taux, commissions et autres frais applicables ; - que la Convention Fréquence Pro prévoit en son article II 16 la poursuite des intérêts contractuels majorés de 3 points, après la clôture, ainsi que leur capitalisation par périodes annuelles; - que la somme de 74.584,76 F contestée par les défendeurs correspond aux commissions sur écritures écartées, prévues dans les conditions générales du compte, et aux commissions sur cessions Loi DAILLY, et que la contestation adverse est tout d'abord irrecevable, en raison de l'absence de protestation du titulaire du compte pendant un délai d'un mois à compter de la réception des extraits mentionnant les débits à présent contestés et l'accord sur les frais et commissions n'a pas à être préalable à leur perception ainsi qu'il résulte d'un arrêt de la Cour de cassation du 13 mars 2001 ; - qu'en signant la convention d'ouverture de compte Mlle X...Y...X...Z... a déclaré adhérer aux conditions générales dont elle a reconnu avoir eu un exemplaire et qui précise que le client renonce expressément à invoquer les règles de preuve édictées par les articles 1315 à 1319 du Code civil et reconnaît que la preuve sera que les conditions générales applicables aux comptes courants stipulent, sous H, en page 8 que "la banque prélèvera directement sur le compte du client pour toute opération qui ne pourra être exécutée le jour de sa présentation, en raison de l'absence d'une provision suffisante, une commission définie en fonction de la tarification en vigueur dans la banque dont le client reconnaît avoir connaissance" ; que dans les conditions générales de la convention Fréquence Pro, il est également mentionné sous l'article 17 "Tarification - Rémunération" que "le client reconnaît avoir pris connaissance des frais et commissions en vigueur dans la banque au jour de la signature de la présente convention" ; qu'ainsi, même si les tarifs n'ont pas été remis à Mlle X...Y...X...Z..., il lui appartenait de les réclamer ; qu'en tout cas, dès lors qu'elle a réceptionné, sans protester, les relevés de compte mentionnant le montant des commissions d'écritures écartées, et sur cessions loi DAILLY, elle doit être considérée comme ayant accepté l'application de ces commissions ainsi que leur montant ; Attendu enfin que les deux conventions de compte courant et Fréquence Pro, stipulent qu'après la clôture du compte, le solde débiteur produira intérêts au taux majoré de 3 points ainsi que leur capitalisation par périodes annuelles ; Attendu que le jugement entrepris sera infirmé en conséquence et il sera fait droit à la demande de la BANQUE POPULAIRE à l'encontre de la débitrice principale, Mlle X... Y...X...Z... en liquidation judiciaire à l'exception de la somme de 248,68 ä à déduire du montant en principal ; Attendu que s'agissant de la demande reconventionnelle de cette dernière, il résulte de la lecture de l'historique du compte courant sur fonctionnement des comptes (dont rejet sur écritures), la "fiche tarifs" en possession de Mlle X...Y...X...Z... ne portant pas ces tarifs là, et qu'il y avait lieu d'écarter de telles commissions à hauteur de la somme calculée à 77.584,16 francs par la débitrice principale et non contestée. Par déclaration reçue au greffe le 14 janvier 2000, la BANQUE POPULAIRE a régulièrement interjeté appel de ce jugement. Une mesure de comparution personnelle des parties a été diligentée le 21 novembre 2001. Par ultimes conclusions du 7 novembre 2002, M. et Mme X...Y...X...Z... demandent à la cour de : - rejeter l'appel principal, - recevoir l'appel incident et statuant à nouveau, - prononcer la nullité de l'engagement de caution souscrit par M. et Mme X...Y...X...Z... par actes du 19 août 1997, - à titre subsidiaire : - dire et juger que l'engagement souscrit le 9 septembre 1996 et le 19 août 1997 constitue un cautionnement limité à la somme globale de 325.000 francs intérêts, frais, accessoires et commissions compris, - dire et juger que cette somme ne peut être assortie que de l'intérêt au taux légal à compter de la mise en demeure, - condamner la BANQUE POPULAIRE au paiement d'une somme de 260.000 F à titre de dommages et intérêts à chacun des époux de Y...X... Z..., - d'ordonner la compensation entre les montants dus par la BANQUE POPULAIRE à M. et Mme X...Y...X...Z... et réciproquement, - confirmer le jugement entrepris pour le surplus, - condamner la BANQUE POPULAIRE aux dépens des deux instances ainsi qu'au paiement de 3.000 ä par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. établie à son égard par les seuls extraits, relevés ou arrêtés de comptes, non suivis de contestation de sa part dans un délai de trente jours suivant la date de réception et que les conditions générales de la Convention Fréquence Pro indique en outre que le client reconnaît avoir pris connaissance des frais et commissions en vigueur dans la banque au jour de la signature de la présente convention, et notamment des commissions et frais de tenue de compte, dans les conditions prévues à l'article 7 du décret n° 84-708 du 24 juillet 1984 ; - que ces documents établissent l'accord du titulaire du compte pour l'application du tarif de la banque. Par arrêt avant-dire droit du 14 mai 2003, la cour de céans a ordonné la réouverture des débats et a : - invité Mlle X...Y...X...Z... à préciser si elle a reçu ou non les extraits de compte papier à compter de l'ouverture de son compte le 8 septembre 1995 ainsi que les tickets d'agio au moment de chaque arrêté trimestriel, étant observé que les extraits télécopiés produits par elle ne débutent qu'en janvier 1997 ; - invité la BANQUE POPULAIRE à justifier de l'envoi des fiches de tarifs entreprise pour chaque années dès lors que Mlle X...Y...X...Z... prétend n'avoir reçu qu'une fiche tarif particulier ; - invité la BANQUE POPULAIRE à s'expliquer sur les débits en compte effectués au titre de commissions d'écritures écartées en suspens ou rejetées qui ne peuvent pas toujours s'expliquer au vu des tarifs produits par la banque ; - invité également la BANQUE POPULAIRE à expliquer selon quels critères ces commissions ont été appliquées alors qu'aucune autorisation de découvert n'est produite aux débats, la seule allusion à un découvert autorisé figurant dans la lettre du 29 juillet 1997 adressée à M. X...Y...X...Z... et à Mme X...Y... qu'à partir de janvier 1997, le solde débiteur du compte courant excédait très notablement le découvert de 50.000 F autorisé verbalement par la banque au moment où elle a recueilli les cautionnements des époux X...Y...X...Z... de 65.000 F, puisqu'il atteignait 218.002,97 F le 3 janvier 1997 et qu'il est resté dans la même zone pendant trois mois, pour redescendre le 17 avril 1997 à 6.624,69 F après remise d'un chèque de 154.430 F mais a atteint à nouveau 224.971,90 F, dès le 2 mai 1997, pour perdurer à ce montant puis dépasser la somme de 300.000 F, ce qui a entraîné non seulement des intérêts et commissions importants (11.250,30 F selon l'arrêté au 7 janvier 1997, 12.732,83 F selon l'arrêté au 4 avril 1997), mais également de très nombreuses commissions pour écritures écartées d'un montant souvent important ; que si le comportement de la banque peut être critiqué à ce sujet, la débitrice principale titulaire du compte, qui par sa gestion a creusé les découverts, ne peut en faire elle-même le reproche à la banque ; Attendu qu'en ce qui concerne la rupture du crédit avec effet immédiat par lettre du 10 octobre 1997, la banque justifie cette décision par le fait que Mlle X...Y...X...Z... n'a pas respecté l'accord résultant de la lettre du 29 juillet 1997, prévoyant une augmentation de la facilité de caisse à 250.000 F qui devait être réduite de 20.000 F par mois à dater du 31 août 1997, et d'autre part par le fait qu'elle a encaissé sur un autre compte un acompte sur des factures cédées selon bordereau du 2 octobre 1997 ; que la BANQUE POPULAIRE a d'ailleurs averti Mlle X...Y...X...Z... au cours d'un entretien du 30 septembre 1997 concernant la situation irrégulière de son compte dont le découvert aurait dû être à cette date de 230.000 F au maximum, alors qu'il était à ce jour de 303.781,39 F, qu'elle allait rejeter 7 chèques et mettre ses cartes bancaires en opposition (cf lettre du 1er octobre 1997 de la BANQUE Sur l'appel principal, ils font valoir : - qu'en vertu des dispositions légales et de la jurisprudence de la Cour de cassation le TEG ne peut être appliqué qu'après avoir été fixé par écrit et son indication sur les relevés de compte ne peut être retenue que pour les intérêts échus ultérieurement ; - qu'aucune mention du TEG n'a jamais figuré sur les relevés de compte adressés à leur fille par télécopie et qu'elle n'a jamais reçu de relevés par la poste ainsi que cela résulte des pièces qu'elle produit aux débats et de la convention "Fréquence Pro" (page 2 Turbo fax) ; - qu'en ce qui concerne les frais et commissions, leur fille n'a été destinataire que d'une fiche tarif qui concernait les particuliers mais nullement les professionnels et que la convention "Fréquence Pro" ne prévoit pas les commissions et que sur le tarif qui a été communiqué dans le cadre de la présente procédure par la BANQUE POPULAIRE, ne figure d'ailleurs aucune rubrique frais, commission d'écriture écartée pas plus que des commissions pour écriture en suspens ; - que ces frais doivent faire l'objet d'une acceptation expresse et il ne suffit pas qu'ils figurent sur les relevés de compte ; S'agissant de leur appel incident, ils font valoir : - qu'au moment de la conclusion du contrat de caution, il est évident que la banque n'avait aucunement l'intention de maintenir le crédit accordé à Mlle X...Y...X...Z... et qu'ils n'ont donc pas assumé un engagement subsidiaire destiné à couvrir l'insolvabilité éventuelle du débiteur principal mais sont devenus eux-mêmes les débiteurs principaux ; - qu'en leur faisant souscrire le cautionnement à durée déterminée le 19 août 1997, la BANQUE POPULAIRE les a trompés d'une part, en ne les informant pas de la situation obérée de Mlle X...Y...X...Z..., X...Z... ; - invité la BANQUE POPULAIRE à verser aux débats la convention cadre de cession de créance loi DAILLY conclue entre elle et Mlle X...Y...X...Z... ; - invité la BANQUE POPULAIRE à expliquer pour quelle raison elle a inscrit au compte de Mlle X...Y...X...Z... des commissions pour écritures rejetées pendant plus d'un an, sans notifier d'interdiction d'émettre des chèques alors qu'elle a mis en oeuvre cette procédure dès le 30 septembre 1997 après avoir obtenu des cautions de M. et Mme X...Y...X...Z... à hauteur de 260.000 F le 18 août 1997 venant en complément des cautions de 65.000 F du 7 septembre 1996 ; - invité la banque à justifier qu'à cette date elle a établi une autorisation écrite de découvert indiquant le plafond de celle-ci ainsi que le plan d'apurement, et précisant qu'à défaut de respect de ce plan le concours serait immédiatement résilié sans attendre le terme des cautionnements fixé au 31 décembre 1997. Par conclusions du 13 novembre 2003, Mlle A...X...Y...X...Z... représentée par Maître WINDENBERGER-JENNER prise en qualité de liquidateur judiciaire, demande à la cour de : - déclarer la BANQUE POPULAIRE irrecevable et en tout cas mal fondée en son appel ; - le rejeter ; - dire que la BANQUE POPULAIRE a commis une faute engageant sa responsabilité ; sur demande reconventionnelle : - condamner la BANQUE POPULAIRE à payer à la concluante des dommages et intérêts équivalents aux montants réclamés ; subsidiairement : - confirmer le jugement en tant que les prétentions de la BANQUE POPULAIRE ont été rejetées; POPULAIRE figurant dans les annexes de Mlle X...Y...X...Z...) ; que s'agissant des cessions DAILLY, la BANQUE POPULAIRE prouve par les mentions apportées par le débiteur cédé sur les notifications des cessions de créances, que Mlle X...Y...X...Z... avait encaissé certains acomptes avant même la cession et d'autres, le lendemain, sans les reverser sur le compte ; que l'article 1.2. de la convention-cadre des cessions de créance loi DAILLY signée le 4 octobre 1996, stipule que lorsque la banque ne recouvre pas elle-même les créances, le client procède en qualité de mandataire de la banque à l'encaissement des créances cédées et s'oblige à ce titre à en reverser le montant à la banque ou à lui en remettre les instruments de paiement (chèque, billet à ordre accompagnés des éléments d'identification des créances concernées, et que "le non respect de cette obligation entraîne l'exigibilité immédiate des concours consentis" ; qu'au cours de la comparution personnelle des parties, Mlle X...Y...X...Z... n'a nullement prétendu avoir reversé les acomptes perçus par elle sur son compte courant à la BANQUE POPULAIRE, mais a prétendu, de façon peu crédible, qu'elle n'aurait pas voulu céder à la banque les créances résultant des factures qu'elle a seulement présentées à M. PERRET chargé de clientèles à l'agence du Neuhof pour lui démontrer la réalité de ses créances et que les factures auraient cependant été consignées sur des bordereaux DAILLY qu'elle aurait signé en blanc au moment de la signature de la convention cadre et remis à M. PERRET ; qu'une telle explication ne peut être admise en l'absence de tout élément de nature à la conforter; Attendu qu'il apparaît en conséquence que la rupture avec effet immédiat était fondée sur les éléments précités et ne peut donc être et d'autre part en leur faisant croire que le cautionnement n'était que temporaire, la situation de la débitrice principale devant être revue dans un délai de trois mois ; - que la comparution personnelle des parties a mis en exergue le comportement dolosif de la banque ; qu'il en résulte que Mlle X...Y...X...Z... avait tenu les engagements souscrits auprès de la BANQUE POPULAIRE de réduire le montant de son découvert, même si cette réduction était masquée par l'augmentation occasionnée par les frais, mais qu'il s'agissait d'un marché de dupes puisqu'il était impossible de résorber le découvert alors que l'organisme financier appliquait des frais divers prohibitifs ; - que la mauvaise foi de la banque est d'ailleurs démontrée à ce sujet car M. D... a lui-même rappelé qu'à compter de l'engagement de caution du mois d'août 1997, les frais bancaires devaient se réduire sensiblement puisque Mlle X...Y...X...Z... se voyait autoriser un découvert ; - que le cautionnement du 19 août 1977 devait être un cautionnement unique et absorbant le précédent ainsi que cela est établi par les pièces produites aux débats et par les déclarations faites par les parties ; que de plus le courrier du 29 juillet 1997 cite bien une extension de caution et est adressé à M. ou Mme X...Y...X...Z... ; - que l'on comprend mieux pourquoi la banque a préféré la solution du cautionnement à celle du prêt proposé par les époux X...Y...X...Z... car il est plus rentable de rechercher le règlement par deux cautions parfaitement solvables de deux fois 65.000 F et deux fois 260.000 F, intérêts et frais en sus ; qu'eux-mêmes n'ont pas cherché à se dérober puisqu'il ont proposé à la BANQUE POPULAIRE le paiement de la somme de 250.000 F correspondant à leur engagement au mois de novembre 1999 ; - condamner la BANQUE POPULAIRE aux entiers dépens et à payer à la concluante la somme de 1.000 euros en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Elle expose qu'elle a d'abord bénéficié de la part de la BANQUE POPULAIRE d'une facilité de caisse cautionnée par ses parents à hauteur de 65.000 F, selon actes du 7 septembre 1996 ; qu'elle a ensuite connu des difficultés entraînant un découvert de 300.000 F environ ; que la BANQUE POPULAIRE a demandé une extension de l'engagement de caution de ses parents et qu'une réunion a eu lieu avec ses parents et elle le 6 août 1997, au cours de laquelle M. PERRET a assuré à ses parents que son entreprise était viable et qu'il s'agissait de difficultés passagères qui devaient être rapidement résorbées ; - que c'est au regard de ces circonstances qu'elle a continué son activité et que ses parents ont signé leur engagement de caution pour une durée limitée à la fin 1997, date à laquelle sa situation devait être revue ; or la BANQUE POPULAIRE a, le 10 octobre 1997, (dans les faits dès le 24 septembre 1997) purement et simplement dénoncé avec effet immédiat tous les concours consentis à Mlle X...Y...X...Z... et s'est adressée à ses parents ; - que lors de la comparution personnelle des parties, les époux X...Y...X...Z... ont rappelé que toute assurance leur a été donnée par M. PERRET quant à la viabilité de l'entreprise exploitée par Mlle X...Y...X...Z... et que M. D... a lui-même maintenu lors de sa comparution que la banque considérait que l'entreprise était viable et ceci au moment où les engagements de caution ont été demandés et fournis, c'est-à-dire le 19 août 1997 ; - qu'elle-même a donné, au cours de la comparution personnelle des parties, toutes explications auxquelles elle se réfère sur les cessions DAILLY, et qu'elle avait bien entrepris de réduire son qualifiée d'abusive ; que la demande reconventionnelle de Mlle X...Y...X...Z..., représentée par son liquidateur, sera donc rejetée ; * sur la demande de la BANQUE POPULAIRE à l'encontre des cautions et sur la demande reconventionnelle de ces dernières : Attendu que M. Michel X... Y...X...Z... et Mme Jeanne-Marie E..., épouse X...Y..., se sont portés cautions par actes séparés du 7 septembre 1996 de leur fille A..., à hauteur de 65.000 F "couvrant le principal, les intérêts, les commissions et frais et accessoires" ; que ces cautionnements ne font l'objet d'aucune contestation ; qu'en revanche les époux X...Y...X...Z... invoquent le dol pour contester la validité des cautionnements consentis à hauteur de 260.000 F comprenant le capital et les intérêts et frais, le 19 août 1997 pour une période limitée au 31 décembre 1997 ; Attendu qu'au sujet des circonstances dans lesquelles ont été obtenus les cautionnements, les parties s'opposent sur une première réunion tenue dans la première quinzaine de juillet entre le responsable de l'agence de Neudorf, M. PERRET et Mlle X...Y...X...Z... ainsi que son père, réunion à laquelle se réfère le courrier du 29 juillet 1997 de la BANQUE POPULAIRE; que les époux X...Y...X...Z... rapportent la preuve que Mme X...Y...X...Z... était à PAPEETE du 27 juin 1997 au 31 juillet 1997 et M. X...Y...X...Z... du 13 juillet 1997 au 31 juillet 1997 ; que ce dernier était en outre membre du jury du CAPES de mathématiques du 29 juin 1997 jusqu'à vendredi 11 juillet 1997 au soir ; qu'il n'aurait donc pu être présent à une telle réunion que durant le samedi 12 juillet 1997 ; que, quoiqu'il en soit, il est certain que les époux X...Y... X...Z... ont accusé réception sans protester du courrier du 29 juillet 1997 de M. PERRET, conseiller de clientèle au groupe Neudorf de la - que la BANQUE POPULAIRE les a trompés doublement, d'une part, en ne les informant pas de la situation obérée de Mlle X...Y...X...Z..., et d'autre part en leur faisant croire que le cautionnement n'était que temporaire, la situation de la débitrice principale devant être revue dans un délai de trois mois et ce comportement constitutif de dol par réticence doit conduire à annuler leurs engagements du 19 août 1997 ; - que subsidiairement, ils invoquent la faute de la banque qui a omis de les informer honnêtement sur la situation de leur fille, ce qui les autorisent à former une demande reconventionnelle à hauteur de 260.000 F chacun ; - que dans les deux actes de cautionnement, ils se sont engagés à concurrence tout d'abord de 65.000 F puis de 260.000 F, ces montants couvrant les frais, les intérêts et les accessoires, de sorte que leur dette ne peut être supérieure à ces montants et qu'il conviendra également de dire et juger en application de l'article 1134 du Code civil que ce montant est dû par M. et Mme X...Y...X...Z... globalement et non chacun ; - quen de plus, s'agissant du premier engagement de caution à hauteur de 65.000 F, la BANQUE POPULAIRE devra être déchue des intérêts car elle n'a pas respecté les dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 puisqu'elle n'a pas tenu informées les cautions. Par conclusions récapitulatives du 31 mai 2002, la BPRES demande à la cour de : statuant sur l'appel principal de la BANQUE POPULAIRE X... LA REGION ECONOMIQUE X... STRASBOURG : - déclarer l'appel recevable et bien fondé ; - y faisant droit, infirmer le jugement du 14 décembre 1999 en toutes ses dispositions ; - dire que la créance de la banque à l'égard de Mlle A...X... découvert puisqu'a au 20 août 1997 celui-ci était de 374.396,71 F et qu'au 29 septembre 1997, il n'était plus que de 303.165,13 F mais que la banque ne lui a pas laissé le temps de poursuivre ses efforts car elle disposait désormais des cautions de ses parents ; qu'en réalité la banque a prélevé des montants extrêmement importants au titre de commissions, frais et autres non justifiés et non explicités, ce qui ne pouvait pas lui permettre de résorber le découvert du compte à raison de 20.000 F par mois, dès lors que le montant des frais mis en compte par la banque s'élevait quasiment à ce montant. Ainsi, en septembre le montant des frais, commissions et autres mis en compte par la banque s'est élevé à 10.314,20 F, de sorte qu'au 1er octobre le solde débiteur était de 346.866,24 F ; - que l'établissement bancaire a rejeté les chèques à compter du 1er octobre 1997. Il a informé la concluante qu'elle était désormais interdite de chèque et le fonctionnement postérieur du compte a généré des frais extrêmement importants, à l'heure actuelle toujours non justifiés, alors que selon les explications de M. D... lors de la comparution des parties, à compter de l'engagement de caution signé par M. et Mme X...Y...X...Z... les frais bancaires auraient dû être moins importants puisque "s'ouvrait une ère d'un découvert autorisé" mais des chèques ont été rejetés dès le 22 septembre 1997, sous prétexte que le découvert en compte ne faisait qu'augmenter, ce qui est inexact. A la date du 22 septembre M. D... a déclaré que le solde était débiteur de 291.964,74 F, alors qu'à la date du 20 août 1997 il était de 374.396,71 F ; - que M. PERRET était informé de ce qu'il ne faillait pas céder les factures par voie DAILLY, dès lors qu'elle récupérait l'argent pour le déposer sur le compte et permettre le paiement des chèques; qu'elle justifie avoir fait des dépôts en chèques ou en espèces de différents montants, dont notamment un chèque de 50.000 F et un BANQUE POPULAIRE, confirmant le schéma retenu au cours de cette réunion, pour une extension des lignes court terme de la BANQUE POPULAIRE ; que ce courrier faisait état du bilan au 31 décembre 1996 de leur fille présentant des fonds propres négatifs à hauteur de 298.109 F et avertissait les époux X...Y...X...Z... qu'une augmentation de la facilité de caisse à 250.000F nécessitait une extension de leur caution personnelle et solidaire à due hauteur ; que, d'autre part, les parties s'accordent sur le fait qu'une deuxième réunion a eu lieu, le 6 août 1997, à laquelle assistaient les époux X...Y...X...Z..., leur fille A... et M. PERRET ainsi que M. D..., directeur de succursale de la BANQUE POPULAIRE ; qu'au cours de la comparution personnelle des parties du le 21 novembre 2001, M. et Mme X...Y...X...Z... ont déclaré que M. PERRET les avait rassurés sur la situation de l'entreprise de leur fille et les avait mis en confiance, et M. X...Y...X...Z... a rajouté qu'il avait demandé s'il ne valait pas mieux faire un prêt que sa femme et lui-même étaient prêts à signer mais qu'il leur avait été dit "que cela n'était pas adapté à la situation puisque celle-ci devait s'éclairer très rapidement" ; que M. D... a déclaré, de son côté au cours de cette mesure d'instruction, qu'il était exact que M. X...Y...X...Z... avait proposé de faire un emprunt et qu'il lui avait répondu "qu'un prêt n'était pas adapté à la situation de l'exploitation de leur fille et n'avait pas vocation à financer les prélèvements de leur fille", précisant que la situation de l'entreprise n'était pas mauvaise puisque, d'après le bilan au 31 décembre 1996, il y avait un bénéfice de 107.000 F mais qu'en revanche les prélèvements de Mlle X...Y...X...Z... étaient excessifs car ils étaient de 350.000 F ; que M. D... a ajouté que la caution leur paraissait plus montant en espèces de 29.500 F, de sorte que c'est sans aucun fondement que la banque a brutalement mis fin à ses concours et que sa responsabilité est engagée, ce qui justifie sa demande reconventionnelle ; S'agissant de la demande de la BANQUE POPULAIRE, elle maintient qu'à compter du 1er août 1996, elle n'a reçu que des relevés de comptes journaliers par fac qui n'indiquaient ni les agios ni le TEG ; - qu'en ce qui concerne les commissions et frais mis en compte, elle affirme ne jamais avoir reçu les conditions générales de fonctionnement du compte, qu'elle n'a été destinataire que de la convention "Fréquence Pro", qui ne prévoit nullement les commissions telles que réclamées par la banque et qu'elle n'a reçu qu'une fiche tarif concernant les particuliers et nullement les professionnels et que la validité de la clause selon laquelle, en l'absence de contestation de la part du client dans le délai d'un mois, celui-ci est réputé être d'accord avec l'extrait de compte qui lui a été adressé, ne peut pas être appliquée aux frais de fonctionnement, de gestion et de tenue du compte qui doivent faire l'objet d'une acceptation expresse au préalable du client pour pouvoir être facturés. Par conclusions après arrêt avant-dire droit du 19 août 2003 et du 15 janvier 2004, la BANQUE POPULAIRE a répondu aux questions de la cour. SUR QUOI la Cour, Vu le dossier de la procédure, les pièces régulièrement versées au dossier et les mémoires des parties auxquels la cour se réfère pour plus ample exposé de leurs moyens ; - sur la procédure : Attendu qu'il faut observer d'emblée, que le jugement entrepris n'a statué que partiellement sur la demande de la BANQUE POPULAIRE et adaptée que le prêt parce qu'il s'agissait pour Mlle X...Y...X...Z... de réduire très rapidement le découvert qui était, au 6 août 1997, de 302.896 F ; que celle-ci s'est engagée à rembourser ce découvert moyennant des versements mensuels de 20.000 F ce qu'elle pouvait faire en réduisant son train de vie ; Attendu qu'il ressort de ces éléments que les parents de Mlle X...Y...X...Z... étaient disposés à faire un emprunt auprès de la BANQUE POPULAIRE pour résorber le découvert de leur fille qui évoluait depuis le mois de juin 1997 à un niveau atteignant et dépassant même très souvent 300.000 F (333.916,09 F au 30 juin, 285.927,10 F au 31 juillet 1997, 302.896 F au 6 août 1997, 364.336,53 F au 1er septembre 1997) et que les responsables de la BANQUE POPULAIRE ont refusé cette proposition au motif qu'elle n'était pas adaptée à la situation de l'exploitation de leur fille, alors que c'était le seul moyen d'assainir cette situation eu égard aux agios et commissions générés par le découvert en compte (11.250,30 F au 7 janvier 1997, 14.630,12 F au 10 juillet 1997 etc...) capitalisés trimestriellement ; que, bien plus, les responsables de la banque ont fait miroiter aux parents un redressement rapide de la situation de leur fille, alors que celui-ci était impossible dès lors qu'ils n'accordaient qu'une augmentation de la facilité de caisse à 250.000 F, montant devant être ramené à 230.000 F dès le 1er septembre 1997, alors que le découvert atteignait environ 300.000 F aussi bien à la fin juillet, qu'au 6 août et à la date de la signature des actes de cautionnement ; qu'ainsi, le fait que le découvert autorisé était limité à 250.000 F a permis à la banque de continuer à débiter du compte des commissions importantes et nombreuses pour écritures écartées, augmentées chaque fois de la TVA, ce qui empêchait de rétablir sérieusement la que, sans demander expressément l'évocation de l'affaire devant la cour, les parties ont toutes conclu sur l'entier litige, sans demander le retour du dossier au tribunal de grande instance ; qu'il est donc de bonne justice de donner à l'affaire une solution définitive en application de l'article 568 du nouveau Code de procédure civile ; -au fond : * sur la demande de la BANQUE POPULAIRE à l'encontre de la débitrice principale et sur la demande reconventionnelle de cette dernière : Attendu que la demande de la banque est contestée à la fois au sujet du taux effectif global appliqué au compte et au sujet des commissions d'écritures écartées ou rejetées ou en suspens ; Attendu qu'en ce qui concerne le TEG, Mlle X...Y...X...Z..., représentée par son liquidateur, ne conteste plus que la réception sans protestation ni réserves, par le bénéficiaire d'un découvert en compte courant, des relevés de comptes portant indication du TEG peut être retenue comme efficiente pour les intérêts échus postérieurement (Cass com. 06.04.1999), mais prétend qu'à partir du 1er août 1996, elle a uniquement reçu des relevés de compte journaliers par fax grâce au service TURBO FAX, et que ces relevés ne portent pas indication du TEG appliqué ; Mais attendu que la BANQUE POPULAIRE affirme d'une part que le taux effectif global apparaissait sur l'écran MINITEL et d'autre part qu'elle a continué à adresser à Mlle X...Y...X...Z... les extraits papier qui, eux, mentionnaient bien le taux du TEG sur les arrêtés trimestriels et étaient accompagnés des tickets d'agios situation ; qu'en effet, même si Mlle X...Y...X...Z... avait fait dans le passé des prélèvements excessifs sur le compte courant, elle ne pouvait en aucun cas ramener le solde débiteur de celui-ci de 300.000 F, à la fin août, à 230.000 F à la fin septembre, même en réduisant au maximum ses prélèvements personnels, eu égard aux frais énormes générés par le fonctionnement du compte courant dans ces conditions ; Attendu qu'au vu de ce qui précède, il apparaît très clairement qu'au moment où la BANQUE POPULAIRE a réclamé la caution des parents de Mlle X...Y...X...Z... à hauteur de 260.000 F, les mesures mises en place par la banque en contrepartie, ne pouvaient en aucun cas permettre un assainissement de la situation du compte et conduisaient inéluctablement à la mise en jeu des cautions avant le 31 décembre 1997 ; qu'il en résulte que la BANQUE POPULAIRE n'a pas contracté de bonne foi en exigeant les cautionnements litigieux dans ces conditions ; Attendu que l'attitude de la banque après l'obtention de ces cautions, témoigne également de sa mauvaise foi ; qu'en effet, il faut relever qu'alors même qu'elle a laissé fonctionner ce compte pendant plus d'un an avec un découvert dépassant très largement le découvert autorisé, avec tous les frais suscités par cette situation, elle a commencé dès le 30 septembre 1997 à rejeter des chèques non provisionnés en enclenchant la procédure d'interdiction bancaire, parce que le découvert n'avait pas été ramené à 230.000 F à cette date ; qu'à cet égard il faut relever que, même si l'attitude de Mlle X...Y...X...Z... était fautive lorsqu'elle a encaissé partie des factures cédées le 2 octobre 1997, elle a pu être provoquée par la procédure de rejet de chèques à partir du 30 septembre 1997 ; que, de plus, il est permis de s'interroger sur l'opportunité pour Mlle X...Y...X...Z... d'accepter la cession d'environ 70 factures de 603 F chacune, le 2 octobre 1997, si l'on sait que la banque percevait, selon ses tarifs, une commission de 47F par bordereau, plus une commission de 32 F par facture cédée ; qu'il suffit à ce sujet de se reporter au relevé de compte du 2 au 6 octobre 1997 pour constater que celui-ci comprend des frais divers d'un total de 7.466,23 F TTC au titre des cessions DAILLY, des agios commissions et frais d'un montant total de 18.086,63 F, selon arrêté du 6 octobre 1997, et des commissions pour écritures écartées de 653,64 F TTC ; Attendu qu'il est évident, dans ces conditions, que Mlle X...Y...X...Z... ne pouvait pas réduire Attendu qu'il est évident, dans ces conditions, que Mlle X...Y...X...Z... ne pouvait pas réduire son découvert conformément aux exigences de la banque et qu'elle a, en outre, été poussée à la faute par le comportement de la banque qui, dès lors qu'elle avait obtenu des cautionnements pour un montant total de 325.000 F, avait tout intérêt à clôturer le compte au 10 octobre 1997 et mettre en jeu la caution des époux X...Y...X...Z... ; Attendu que la cour estime que le comportement de la banque ainsi décrit avant et après les engagements de caution du 19 août 1997, est constitutif d'une faute lourde équivalente au dol et a vicié le consentement des époux X...Y...X...Z..., car il est certain que s'ils avaient su qu'ils seraient amenés inéluctablement à devoir payer le solde du compte avant le 31 décembre 1997, ils n'auraient pas accepté de signer les actes du 19 août 1997, ce d'autant moins qu'ils avaient proposé une solution alternative qui aurait certainement permis d'assainir davantage la situation de leur fille ;  qu'il importe peu qu'à la date du cautionnement la situation générale du commerce de Mlle X...Y...X...Z... n'était pas irrémédiablement compromise dans la mesure où la situation de la débitrice vis-à-vis de la BANQUE POPULAIRE n'avait, quant à elle, aucune chance d'être redressée dans le cadre du plan proposé par cette banque ; Attendu qu'il convient en conséquence d'annuler les actes de cautionnement signés par M. et Mme X...Y...X...Z... le 19 août 1997 ; Attendu que subsistent néanmoins les actes de cautionnement signés par eux le 7 septembre 1996 à concurrence de 65.000 F ; que les époux X...Y...X...Z... ne démontrent pas, en effet, que les actes du 19 août 1997 se seraient substitués à ceux du 7 septembre 1996, alors au surplus qu'il est stipulé sous l'article 13 des actes du 19 août que "le présent cautionnement est consenti sans aucune novation mais, au contraire, sous la réserve formelle de tous les droits et actions actuels ou à venir de la banque" ; Attendu que la banque prétend de son côté que les deux actes du 7 septembre 1996 se cumuleraient (comme ceux du 19 août 1996) et que M. et Mme X...Y...X...Z... seraient donc redevables de 65.000 F chacun ce que ces derniers contestent en affirmant qu'ils n'ont entendu s'engager tous deux qu'à hauteur de 65.000 F ; que certes la banque pourrait se fonder sur le fait qu'ils ont chacun signé un acte distinct ; que, cependant, la banque, invitée à s'expliquer par l'arrêt avant-dire droit sur les autorisations de découvert consentis par elle, a précisé dans ses conclusions du 19 août 2003 que Mlle X...Y...X...Z... "bénéficiait à l'origine d'un découvert verbal de 50.000 FF (d'où le cautionnement de ses parents de 50.000 FF + 30 % = 65.000 FF, et a bénéficié, après les accords de juillet 1997 d'un découvert complémentaire de 200.000 FF (d'où le cautionnement complémentaire de ses parents de 200.000 FF + 30 % = 260.000 FF), ce qui portait l'autorisation de découvert au total à 250.000 FF" ; qu'il résulte de ces explications, d'ailleurs confirmées par le courrier précité du 29 juillet 1997, que le cautionnement des parents était destiné à garantir le découvert autorisé ; qu'ainsi ce courrier s'adresse à M. ou Mme Michel X...Y...X...Z... en précisant que l'augmentation de la facilité de caisse à 250.000 F nécessite une extension de leur caution à due hauteur, ce qui correspond au cautionnement de 200.000 F + 30 %, et non de 400.000 F + 30 %, ce qui serait le cas si les cautions des deux parents se cumulaient ; qu'il est clair, dans ces conditions, que la commune intention des parties portait sur un seul montant garanti par les deux conjoints ; Attendu, enfin, que les époux X...Y...X...Z... font observer à juste titre que la somme de 65.000 F couvrait à la fois le capital et les intérêts, commissions, frais et accessoires ainsi que le stipule aussi bien l'acte de cautionnement que les mentions manuscrites ; que la BANQUE POPULAIRE ne peut dès lors demander que cette somme porte intérêts au taux conventionnel ; que seul l'intérêt au taux légal lui sera appliqué à compter de la mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception du 24 novembre 1997 ; Attendu enfin qu'il n'y a pas lieu de prononcer la déchéance des intérêts conventionnels compris dans la somme de 65.000 F car la banque justifie de l'envoi d'une information complète aux deux cautions dès le 11 mars 1997 et pour les années suivantes ; Attendu, en conséquence, que M. et Mme X...Y...X...Z... seront condamnés solidairement au paiement de 65.000 F soit 9.909,18 ä avec les intérêts au taux légal à compter du 24 novembre 1997 et la BANQUE POPULAIRE sera déboutée du surplus de la demande à leur encontre sauf en ce qui concerne la capitalisation des intérêts à compter de la demande en justice, celle-ci n'étant pas prévue par l'acte de caution ; Attendu que, succombant pour la plus grande part de sa demande à leur égard, la banque sera condamnée au paiement des 2/3 des dépens de première instance et d'appel afférents à cette demande, et au paiement d'une indemnité de procédure ; Attendu que la débitrice principale succombant entièrement, il n'y a pas lieu de faire application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile en sa faveur, ni de partager les dépens afférents à la demande dirigée contre elle ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement après en avoir délibéré en dernier ressort, INFIRME le jugement entrepris en ce qu'il dit que l'intérêt au taux légal était applicable au compte-courant de Mlle A...X...Y...X...Z... et que la somme de 77.584,16 F (SOIXANTE DIX SEPT MILLE CINQ CENT QUATRE VINGT QUATRE FRANCS ET SEIZE CENTIMES) devait être exclue de la demande de la BANQUE POPULAIRE ; statuant à nouveau : DIT que la BANQUE POPULAIRE pouvait appliquer l'intérêt au taux conventionnel sauf à déduire da la somme de 363.045,96 F, ou 55.346 ä, la somme de 1.631,29 F, ou 248,68 ä, correspondant au premier arrêté d'intérêts au TEG de 16,36 %, au 16 janvier 1996 ; DIT qu'il n'y a pas lieu de déduire du solde débiteur à la clôture du compte les commissions d'écritures écartées et de cessions DAILLY pour un montant total de 77.584,16 F (SOIXANTE DIX SEPT MILLE CINQ CENT QUATRE VINGT QUATRE FRANCS ET SEIZE CENTIMES) ; EVOQUANT pour le surplus ; DIT que la créance de la BANQUE POPULAIRE à l'égard de Mlle A...X...Y...X...Z..., en liquidation judiciaire, est fixée à un montant principal de 55.097,32 ä (CINQUANTE CINQ MILLE QUATRE VINGT DIX SEPT EUROS ET TRENTE DEUX CENTS) avec les intérêts échus et impayés au jour du jugement d'ouverture de 15.903,30 ä (QUINZE MILLE NEUF CENT TROIS EUROS ET TRENTE CENTS) et les intérêts à échoir à compter du 6 septembre 1999 au taux de 15,95 % l'an avec capitalisation annuelle ; CONDAMNE Melle A...X...Y...X...Z... aux entiers dépens de première instance et d'appel afférents à sa demande dirigée contre elle ; DIT que les dépens à la charge de Mlle A...X...Y...X...Z... seront prélevés en frais privilégiés de la procédure collective ; DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile en faveur de cette dernière ; CONDAMNE M. et Mme Michel X...Y...X...Z... à payer à la BANQUE POPULAIRE la somme de 9.909,18 ä (NEUF MILLE NEUF CENT NEUF EUROS ET DIX HUIT CENTS) avec les intérêts au taux légal à compter du 24 novembre 1997 ; ORDONNE la capitalisation des intérêts dus pour une année entière à compter de la demande en justice ; ANNULE les actes de cautionnements consentis par M. et Mme Michel X...Y...X...Z... le 19 août 1997 et DÉBOUTE la BANQUE POPULAIRE de toute demande se fondant sur ces actes ; DONNE acte à la BANQUE POPULAIRE de ce qu'elle a reçu des cautions, le 16 octobre 2000, un chèque de 247.415,84 F (DEUX CENT QUARANTE SEPT MILLE QUATRE CENT QUINZE FRANCS ET QUATRE VINGT QUATRE CENTS) ou 37.718,30 ä (TRENTE SEPT MILLE SEPT CENT DIX HUIT EUROS ET TRENTE CENTS) ; FAIT masse des dépens de première instance et d'appel relatifs à la demande dirigée contre les époux X...Y...X...Z... et DIT qu'ils seront supportés à raison des 2/3 par la BANQUE POPULAIRE et d'1/3 par les défendeurs ; CONDAMNE la BANQUE POPULAIRE à payer aux époux X...Y...X...Z... la somme de 2.000 ä (DEUX MILLE EUROS) par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Et le présent arrêt a été signé par Mme GOYET, Président, et par Mme ARMSPACH-SENGLE, Greffier présent au prononcé.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - Dol  Le comportement de la banque qui d'une part a refusé la proposition des parents de souscrire un prêt en leur nom pour assainir la situation des comptes de leur fille et a imposé le cautionnement personnel et solidaire des ces comptes, alors, non seulement qu'elle savait que les mesures mises en place ne pouvaient permettre un assainissement, mais qu'elle a en outre laissé fonctionner ce compte plus d'un an au delà du découvert autorisé et à son profit, est constitutif d'une faute lourde équivalente au dol, ayant vicié le consentement des cautions
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 1 Chambre A ARRÊT AU FOND DU 05 AVRIL 2005 MCT/G.LAMBREY No 2005/ Rôle No 03/15462 CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR (CRCAM PCA) C/ Mady X... Grosse délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Grande Instance de TOULON en date du 19 Juin 2003 enregistré au répertoire général sous le no 02/6083. APPELANTE et INTIMEE CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR (CRCAM PCA), représentée par M. le Président et les membres du Conseil d'administration, domiciliée Y... Négadis - Avenue Paul Arène - BP 78 - 83002 DRAGUIGNAN CEDEX représentée par la SCP LIBERAS - BUVAT - MICHOTEY, avoués à la Cour, plaidant par Me Philippe BARBIER, avocat au barreau de TOULON INTIMEE et APPELANTE Madame Mady X... née le 26 Juin 1936 à ALGER , demeurant 124 chemin de la Gouline - 83220 LE PRADET représentée par la SCP DE SAINT FERREOL - TOUBOUL, avoués à la Cour, plaidant par Me Laurent COUTELIER, avocat au barreau de TOULON [*-*]-[*-*]-[* COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 07 Mars 2005 en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Gérard LAMBREY, Président Monsieur Jean VEYRE, Conseiller Monsieur Jean Noùl GAGNAUX, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Madame Radegonde DAMOUR. Y... parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aura lieu par mise à disposition au greffe le 05 Avril 2005. ARRÊT Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 05 Avril 2005, Signé par Monsieur Gérard LAMBREY, Président et Madame Radegonde DAMOUR, greffier présent lors de la mise à disposition au greffe de la décision. *][**] Vu le jugement rendu le 19 juin 2003 par le Tribunal de Grande Instance de TOULON entre Mady X... et la CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR, Vu l'appel interjeté le 21août 2003 par la CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR, Vu l'appel interjeté le 1er septembre 2003 par Mady X..., Vu les conclusions récapitulatives déposées le 26 novembre 2003 par la CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR, Vu les conclusions récapitulatives déposées le 9 mars 2004 par Mady X..., Vu l'ordonnance de clôture rendue le 8 février 2005, SUR CE 1. Attendu que les appels, réguliers en la forme, sont recevables ; 2. Attendu que suivant acte du ministère de Maître PEIX, Notaire à La Garde, en date du 13 mars 2000, Monsieur Christophe X..., fils de la requérante a acquis des époux Z..., une propriété bâtie et non bâtie sise à LA GARDE, Section AC No54, lieudit 281 Chemin des Chênes, d'une surface de 12 ares,91 centiares pour le prix de 1.080.00,00 Ff (164.644,94 euros). Attendu que cette acquisition a été financée à l'aide d'un prêt consenti par le Crédit Agricole Provence Côte d'Azur à Monsieur X..., suivant acte notarié en date du 13 mars 2000, reçu en l'étude de Maître PEIX, Notaire. Attendu que l'acte notarié prévoyait que le remboursement du prêt, d'un montant de 1.200.000 F soit 182.938,82 euros, au taux de 5,4 % était remboursable en 240 mensualités de 8.187,02 Francs, soit 1.248,10 euros, du 10 avril 2000 au 10 mars 2020 ; Attendu que l'octroi du crédit était soumis à la condition obligatoire de l'assurance par l'emprunteur des risques décès invalidité ; que toutefois le CREDIT AGRICOLE autorisait par une dérogation expresse figurant en page 3 de l'acte de prêt, au chapitre GARANTIES l'adhésion de Christophe X..., auprès de AIG VIE FRANCE à Paris La défense - Police S 100065849 date d'effet le 1 mars 2000 ; Attendu qu'il était également exigé dans ce chapitre la "caution solidaire de Mady X... formalisée par acte sous seing privé", lequel était établi le 12 février 2000 (soit 2 jours après la date de l'offre de prêt immobilier du 10 février 2000 acceptée le 21 février 2000) ; Que Monsieur X... a été victime de narcolepsie catalexie avec troubles du comportement présentant un danger pour autrui et pour lui-même, troubles motivant une tentative d'hospitalisation d'office le 25 juillet 2001, comme en atteste un certificat du Docteur A... en date du 28 juin 2002, Attendu que ce même médecin atteste que Christophe X... a présenté un état mental incompatible avec la gestion de ses affaires quotidiennes, pendant une période initiale de 6 mois, de sorte que sa mère a dû se rapprocher du Crédit Agricole, afin de déterminer les mesures nécessaires à la sauvegarde des intérêts de son fils, déclaré en arrêt maladie par le Docteur A... selon certificats produits ; Attendu que c'est dans ces conditions que le 28 juillet, Mady X... s'est rendue auprès de l'Agence de Saint-Jean du Var du Crédit Agricole, où elle a rencontré Monsieur Alain B..., Directeur de cette agence, afin de se renseigner pour savoir dans quelle mesure, compte-tenu de l'état de santé de son fils, les prêts pourraient être pris en charge par la Compagnie d'Assurances. Attendu que le responsable de l'agence lui a alors remis un document édité le jour même lui rappelant les échéances en cours du prêt immobilier (ainsi que d'un prêt complémentaire de 2.024,82 Francs soit 308,68 euros) avec les précisions suivantes : Retard : NON ADI : OUI Attendu que Mady X... a procédé comme convenu au versement de 11.000 F, soit 1.676,94 euros pour couvrir les échéances à venir les 16 août 2001, 4 septembre 2001 et 10 octobre 2001, avant de mettre en oeuvre l'assurance au delà de la période de franchise ; Attendu que jusqu'à l'échéance du 13 août 2001, le CRÉDIT AGRICOLE avait par ailleurs respecté l'ordre de prélèvement automatique signé par l'emprunteur au profit de la Société ALICO ("prélèvement AIG") d'un montant mensuel d'environ 335,92 Francs soit 51,21 euros pour le débit du compte personnel détenu sous le no 43502082990 par Christophe X... en cette même agence de SAINT JEAN DU VAR, le CRÉDIT AGRICOLE bénéficiant d'une délégation de la prestation souscrite au profit du préteur, en qualité de bénéficiaire acceptant, conformément aux conditions générales des prêts consentis par cet organisme, annexées à l'acte authentique du 13 mars 2000 ; Attendu qu'au prétexte d'un léger et bref risque de passage au débit du compte, le CRÉDIT AGRICOLE rejetait l'avis de prélèvement ALICO (AIG) du 20 août 2001 de 51,21 euros (335,92 F), bien que tolérant dans la semaine suivante un découvert de 107,61 euros, effacé dès la remise de 11.000 francs du 4 septembre 2001 ; Attendu qu'en réponse à la demande de prise en charge des échéances du prêt au titre de la garantie incapacité temporaire totale, Christophe X... et sa mère étaient informés par lettre recommandée du 12 février 2002 que la Société AIG VIE FRANCE avait résilié le contrat en date du 30 octobre 2001 suite à l'envoi d'une mise en demeure en date du 10 septembre 2001 pour non paiement de la prime du 13 août 2001 ; 3. Attendu en droit que manque a son obligation de renseignement l'établissement de crédit qui omet d'informer la caution de l'arrêt par le débiteur principal du paiement des cotisations du contrat d'assurance groupe couvrant les risques invalidité-décès souscrit par ce dernier en même temps que l'emprunt, et la met dans l'impossibilité de se substituer au débiteur principal dans le paiement des cotisations, et donc de maintenir le contrat ; Attendu que pour contester sa responsabilité, le CRÉDIT AGRICOLE soutient qu'il n'est pas le souscripteur du contrat d'assurance groupe auquel avait adhéré Christophe X... lors de l'action du prêt et qu'il ignorait tout du choix de la compagnie ALICO ; Attendu qu'au visa de l'article 1134 du code civil, c'est à juste titre que Mady X... invoque l'exécution de mauvaise foi par le CRÉDIT AGRICOLE du contrat de cautionnement exigé d'elle au moment de l'octroi du prêt immobilier à son fils ; Attendu qu'en effet, le CRÉDIT AGRICOLE avait formellement accepté la dérogation visant l'adhésion auprès de AIG VIE FRANCE (ALICO SA) par la police no S100065849 visée dans le contrat de prêt dont l'existence et les garanties avaient été préalablement vérifiées comme correspondant exactement à la couverture de l'emprunt litigieux ; Attendu que c'est donc de manière particulièrement infondée que le CREDIT AGRICOLE soutient qu'il "ne pouvait se prononcer sur un contrat inconnu de lui" ou prétendument "autonome" alors que l'acceptation de la proposition d'assurance par AIG VIE datée du 29 février 2000 portant la référence de Police S 100065849 est annexée à l'acte authentique du prêt reçu par Maître PEIX, ainsi que le tableau du capital assuré et des primes mensuelles hors taxe, de sorte que le CRÉDIT AGRICOLE avait le devoir de répondre aux interrogations de la caution en présence d'une difficulté d'exécution manifeste et connue du prêt et spécialement quant à la mise en jeu de la garantie du risque incapacité totale de travail dont l'agence bancaire qui avait accordé le prêt et géré le compte courant personnel de l'emprunteur avait été parfaitement informée par Mady X... dès le 28 juillet 2001 ; Attendu que le CRÉDIT AGRICOLE ne peut pas plus tirer argument des déclarations de la caution consignées dans l'engagement sous seing privé du 12 février 2000, selon lesquelles celle-ci "ne peut opposer au prêteur une connaissance insuffisante de la ponctualité des remboursements des sommes dues sur le crédit" puisque précisément Mady X..., voulant connaître "l'évolution de la situation réelle de l'emprunteur", a scrupuleusement payé à la place du débiteur principal toutes les sommes qui étaient dues par son fils, pour éviter la déchéance du terme, et qu'au delà du prêt, seul visé dans l'engagement de caution, elle a consulté la banque sur la mise en jeu de l'assurance obligatoire exigée lors de la souscription du prêt, et obtenu des renseignements erronés sur le délai de franchise, et aucune information sur l'incident de paiement de l'échéance du 13 août 2001 ; Attendu enfin que ce qui est reproché à juste titre par Mady X... au CREDIT AGRICOLE n'est pas uniquement le rejet de l'avis de prélèvement de la société ALICO, en raison du non approvisionnement temporaire du compte, mais surtout le défaut d'information quant au rejet, et de ses conséquences en cas de non paiement, pour la caution solidaire, compte tenu de défaillance du débiteur principal ; Attendu que l'ensemble de ces considérations conduit à confirmer le jugement ayant retenu la responsabilité du CRÉDIT AGRICOLE pour manquement à son obligation de renseignement vis à vis de la caution ; manquement à son obligation de renseignement vis à vis de la caution ; 4. Attendu qu'il existe un lien de causalité direct et certain entre la perte du bénéfice du contrat et le fait d'avoir acquitté les échéances dues sur le prêt, puisqu'il est indiscutable que la caution, qui payait à la place du débiteur principal 11.000 F par mois pour éviter les effets de la déchéance du terme, n'aurait pas manqué de compléter ses versements par la somme de 335,92 Francs (51,21 euros) pour conserver le bénéfice de l'assurance, d'autant que le risque était déclaré depuis le 28 mai 2001 ; Attendu que les garanties contractuelles prévoyaient l'assurance du risque incapacité temporaire totale, avec une franchise de trente jours ; Attendu que le CRÉDIT AGRICOLE invoque l'exclusion de garantie des conséquences de maladies résultant d'une affection psychique, névrose psychose, trouble de la personnalité, trouble psychosomatique ou état dépressif (article 16 de la note d'information) ; Attendu que Mady X... produit aux débats :  - plusieurs examens réalisés à l'hôpital de la Timone attestant l'hypersomnie diurne - un certificat du 23 juillet 2003 dans lequel le Docteur A... estime que l'arrêt maladie du 28 mai 2001 était imputable à une maladie neurologique (maladie de GELINEAU) non diagnostiquée à l'époque - un certificat médical daté du 2 juin 2003 du Docteur C... neurologue qui qualifié d'affection neurologique et non psychiatrique la maladie de GELINEAU - un "examen psychiatrique" du Docteur D... établi le 7 novembre 2003 dans le cadre d'une procédure judiciaire concluant à l'existence d'une neurolepsie catalepsie et d'origine neurologique et non psychiatrique, diagnostic porté sur des examens chimiques et parachimiques réalisés, justifiant une ITT dont le dernier arrêt a été prescrit jusqu'au 23 novembre 2003 - un devis de prise en charge daté du 16 décembre 2003 du second prêt, conclu auprès du CREDIT AGRICOLE, par l'assurance groupe collective souscrite auprès de la CNP, dans des conditions semblables, après retrait de la décision de refus de prise en charge qui avait été notifiée le 12 février 2002 Attendu l'ensemble de ces éléments médicaux concordants et non sérieusement critiqués conduit à retenir que la caution solidaire aurait été effectivement déchargée du paiement des mensualités du prêt au bénéfice de la prise en charge de la Compagnie d'Assurance AIG VIE au titre du risque incapacité temporaire totale, tant que dure cette situation ; Attendu que c'est donc à bon droit que Mady X... formule ses demandes indemnitaires tendant à être remboursée des échéances de prêt payées après le 28 août 2001 et jusqu'à septembre 2003 ; Attendu que c'est également encore à bon droit qu'elle est fondée à obtenir à titre indemnitaire, des dommages et intérêts équivalents aux échéances du prêt payées depuis septembre 2003 jusqu'à la fin de la période d'incapacité temporaire totale de Christian X..., sur justification d'une prolongation d'arrêt de travail ; Attendu que la Cour observe que si la CNP a accepté une prolongation d'ITT jusqu'au 15 décembre 2003, la COTOREP lui a reconnu une invalidité de 67% alors que l'assurance AIG (ALICO) ne couvre , advenue la date de consolidation, que l'invalidité absolue et définitive ; 5. Attendu que Magy X... demande également à la cour d'être déchargée de toute caution en application de l'article 2037 du code civil ; Attendu que le bénéfice de la décharge ne s'applique qu'aux garanties négligées ou perdues par le créancier lorsque la subrogation aux droits, hypothèques et privilèges du créancier ne peut plus s'opérer par le fait de ce dernier ; qu'il ne s'étend pas à une garantie complémentaire prise par et en faveur de l'assuré dans le cadre d'un contrat d'assurance, résilié par le non paiement d'une échéance du fait du débiteur principal ; Attendu que ce chef de demande sera dès lors rejeté ; Vu l'article 696 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort, Reçoit les appels, Confirme partiellement le jugement, Statuant à nouveau pour le tout : Vu les articles 1134, 1147 et 2037 du code civil, Condamne la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR à rembourser à Mady X... l'intégralité des échéances de prêt payées par elle après le 28 août 2001, soit arrêtée au mois de septembre 2003 la somme de (1.248,10 ç x 24) 29.954,48 euros ; Condamne la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR à payer à Mady X... des dommages et intérêts équivalents aux échéances de prêt payées depuis septembre 2003, jusqu'à la fin de la période d'incapacité temporaire totale de Christophe X..., sur justification médicale de prolongation d'ITT ; Déboute Mady X... de sa demande tendant à être déchargée de toute caution ; Condamne la CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL PROVENCE COTE D'AZUR à payer à Madame X... la somme de 3.000 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel, ceux -ci distraits au profit de la S.C.P. DE SAINT-FERREOL &amp;amp; TOUBOUL, Avoués aux offres et affirmations de droit. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     CAUTIONNEMENT  Attendu en droit que manque à son obligation de renseignement l'établissement de crédit qui omet d'informer la caution de l'arrêt par le débiteur principal du paiement des cotisations du contrat d'assurance groupe couvrant les risques invalidité-décès souscrit par ce dernier en même temps que l'emprunt, et la met dans l'impossibilité de se substituer au débiteur principal dans le paiement des cotisations, et donc de maintenir le contrat. Que la banque ne peut s'exonérer de sa responsabilité en soutenant qu'elle n'était pas le souscripteur du contrat d'assurance groupe auquel avait adhéré l'emprunteur de l'action du prêt pour les risques décès-invalidité, alors que la banque avait formellement accepté la dérogation visant l'adhésion auprès d'une autre assurance par la police visée dans le contrat de prêt dont l'existence et les garanties avaient été préalablement vérifiées comme correspondant exactement à la couverture de l'emprunt litigieux, et que l'acceptation de la proposition d'assurance est annexée à l'acte authentique du prêt reçu par le notaire, ainsi que le tableau du capital assuré et des primes mensuelles hors taxe. Que la banque est d'autant plus responsable pour manquement à son obligation de renseignement vis à vis de la caution que, quand celle-ci a voulu connaître  l'évolution de la situation réelle de l'emprunteur , qu'elle a scrupuleusement payé à la place du débiteur principal toutes les sommes qui étaient dues, pour éviter la déchéance du terme, et qu'au delà du prêt, seul visé dans l'engagement de caution, elle a consulté la banque sur la mise en jeu de l'assurance obligatoire exigée lors de la souscription du prêt, elle lui a communiqué des renseignements erronés sur le délai de franchise, et aucune information sur l'incident de paiement d'une échéance, entraînant la résiliation du contrat s'assurance décès-invalidité, et sur ses conséquences pour la caution solidaire, compte tenu de la  défaillance du débiteur principal.
DU 06 Octobre 2004 ------------------------- B.L/S.B René X...Y.../ S.A. UNIMAT UNION FINANCIERE DE LOCATION DE MATERIEL Maître David Z... Jeanine A.... épouse B... Patrice B... RG Z... : 03/00290 - C... R R E T Z...° - ----------------------------- Prononcé D... l'audience publique et solennelle du six Octobre deux mille quatre, par Bernard LANGLADE, Premier Président, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur René X... représenté par Me Solange TESTON, avoué assisté de la SCP BORDAS-MORENVILLEZ-FAURIE, avocats DEMANDEUR SUR RENVOI DE CASSATION ordonné par l'arrLt en date du 21 Janvier 2003 rendu par la Chambre Commerciale FinanciPre et Economique, cassant et annulant un arrLt de la Cour d'Appel de LIMOGES en date du 09 Juin 1999 et renvoyant la cause devant la Cour d'Appel d'AGEN D'une part, ET : S.A. UNIMAT UNION FINANCIERE DE LOCATION DE MATERIEL prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Dont le siPge social est 128/130 Bld Raspail 75006 PARIS représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de la SCP LEGIER - LOZIER - GERVAIS DE LAFOND - ROCHEFORT, avocats Maître David Z... es qualité de liquidateur D... la liquidation judiciaire de la Société HELI POITOU n'ayant pas constitué avoué Madame Jeanine A.... épouse B... 128 avenue Ducpétiaux D... 1050 BRUXELLES (BELGIQUE) n'ayant pas constitué avoué Monsieur Patrice B... n'ayant pas constitué avoué DEFENDEURS D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire suivant aprPs que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique et solennelle tenue en robes rouges, le 08 Septembre 2004, devant Bernard LANGLADE, Premier Président, Catherine LATRABE, Dominique NOLET, Christian COMBES, Conseillers, et Christophe STRAUDO, Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 16 Juin 2004, assistés de Dominique SALEY, GreffiPre, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date D... laquelle l'arrLt serait rendu. * * * RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE Par acte sous seing privé du 18 avril 1982, Monsieur et Madame B..., Monsieur E... et Monsieur X... ont constitué entre eux la SARL SAI, devenue SARL HELI POITOU en 1985, pour exercer les activités suivantes : - traitement aérien agricole, - photos aériennes, - école de pilotage sur hélicoptPre. Madame B... a été désignée en qualité de gérante. Cependant, la gérance de fait de la société a été assumée par Monsieur B..., ancien pilote de chasse. Monsieur X... était exploitant agricole. Il est aujourd'hui retraité. Il a accepté de prendre une participation minoritaire dans la SAI en raison de son intérLt pour l'aviation et de l'activité envisagée de traitement aérien agricole. C... la mi-1994, la société devait procéder au remplacement d'un précédent appareil. Elle envisageait l'acquisition d'un hélicoptPre BEL 47 neuf d'un prix de 99 091,86 ä (650 000 F). Elle présentait une demande de crédit bail D... la société UNIMAT qui acceptait de lui consentir ce financement garanti sous réserve d'obtenir un engagement de caution des époux B... et de Monsieur X... Le contrat était signé le 21 novembre 1984 par Madame B... en sa qualité de gérante. Il mentionne la désignation du matériel suivant "un hélicoptPre de marque BEL de type 47 GII immatriculé F BXXG sortant de révision générale : moteur et cellule matériel neuf suivant facture pro forma n° 025/84 du 21 septembre 1984." F... exécution de ce contrat, le 22 novembre 1984, c'est D... dire le lendemain du jour de sa signature, Monsieur X... signait un engagement de caution solidaire D... concurrence de la somme de 117 522,95 ä (770 900 F) + intérLts, frais et accessoires. Le 3 décembre 1984, s'attribuant la qualité de co-gérant, Monsieur B... signait un avenant aux termes duquel le matériel donné en crédit-bail n'était plus l'hélicoptPre BEL 47 GII neuf mais un hélicoptPre type ALOUETTE II SE 313.B d'occasion. Monsieur X... n'était pas informé de cet avenant. Il ne devait en avoir connaissance selon ses dires, qu'au cours de la procédure judiciaire. Cependant, la société UNIMAT exigeait du vendeur, la société INTER AVIA SERVICE, vendeur de l'hélicoptPre qu'elle lui fournisse un rapport d'expertise justifiant la valeur de ce dernier. L'expert M. C... concluait D... un potentiel de 1950 heures justifiant le prix de 99 091, 86 ä. Ni HELI POITOU, ni les cautions n'avaient connaissance de ce rapport qui ne leur était communiqué par la société UNIMAT qu'en février 1986. S'attribuant toujours la qualité de co-gérant, Monsieur Patrice B... signait le 4 décembre 1984 le procPs-verbal de réception qui visait un hélicoptPre de marque BEL de type 47 GII. La facture présentée par INTER AVIA SERVICE D... la société UNIMAT pour l'appareil ALOUETTE II SE 313.B confirmait le potentiel de l'appareil vendu tel que décrit dans le rapport d'expertise de M. C... ; F... réalité, en dépit de la signature du procPs-verbal de réception par Monsieur B..., la société HELI POITOU n'entrait en possession le 4 décembre 1984 ni de l'hélicoptPre de marque BEL ni de l'hélicoptPre ALOUETTE II, qui n'était pas disponible car il était en mission de longue durée dans la région de Marseille. La société HELI POITOU n'en obtenait la livraison que le 1er mars 1985 et ne pouvait l'exploiter que jusqu'au 27 aoft suivant, date D... laquelle une visite effectuée par le bureau VERITAS révélait qu'B la date de sa vente, son potentiel réel n'était que de 229 heures au lieu des 1 950 annoncées dans le rapport C...: elle ne pouvait donc plus disposer d'une autorisation de voler. La société HELI INTER confirmait en avril 1986 D... Monsieur B... la tromperie dont ils avaient été victimes sur le potentiel restant des divers éléments de l'appareil. C... la demande de la société UNIMAT, une expertise était réalisée par le Cabinet VERITAS. Son rapport du 30 janvier 1987 atteste du trPs mauvais état général de l'appareil et la nécessité pour un retour en service d'une remise en état complPte dont le coft était estimé D... 179 127,60 ä (1 175 000 F). F... l'état l'appareil était évalué 24 391,84 ä. L'ensemble de ces éléments était confirmé par le rapport d'expertise déposé par Monsieur Y... en exécution d'un arrLt avant dire droit de la cour d'appel de BORDEAUX du 22 juin 1988. L'impossibilité d'exploiter l'hélicoptPre provoquait la cessation des paiements de la société HELI POITOU. L'appareil était finalement vendu pour 7 622,45 ä (50 000 F). La société HELI POITOU, mise en redressement judiciaire puis en liquidation le 19 novembre 1987, est désormais, représentée par Maître David Z..., mandataire judiciaire Le 2 avril 1986, la société HELI POITOU délivrait une assignation contre la société UNIMAT pour obtenir sur le fondement du dol, la résiliation du contrat de bail. La société UNIMAT formait une demande reconventionnelle dans le mLme sens, mais sur le fondement du non paiement des loyers. Elle appelait également en la cause les cautions, dont Monsieur X... Par jugement en date du 25 septembre 1986, le tribunal de commerce d'AngoulPme : - constatait et en tant que de besoin prononçait la résiliation du contrat de crédit bail du 22 novembre 1984 et son avenant du 3 décembre suivant, conclu entre la société UNIMAT et la société SAI aux droits de laquelle est venue la société HELI POITOU, - condamnait en conséquence, conjointement et solidairement la SARL HEIL POITOU, Madame Jeanine A... épouse B..., Monsieur Patrice B... et Monsieur René X... en qualité de caution solidaire de ladite société D... payer D... la société UNIMAT : * la somme principale de 140 225,72 ä (919 820,45 F) * une somme de 1 524,49 e (10 000 F) D... titre de dommages et intérLts * une indemnité de 381,12 ä (2 500 F) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par arrLt en date du 5 juillet 1990, la cour d'appel de BORDEAUX rejetait l'appel des époux B..., de Monsieur X... et de Maître Z... es qualité de liquidateur de la société HELI POITOU et confirmait en conséquence les condamnations prononcées D... l'encontre des cautions. Par arrLt en date du 2 juin 1992, la chambre commerciale de la cour de cassation annulait en toutes ses dispositions l'arrLt de la cour d'appel de BORDEAUX et renvoyait les parties devant la cour d'appel de TOULOUSE. Par arrLt en date du 27 juin 1994, la cour d'appel de TOULOUSE : - réformait le jugement du tribunal de commerce d'ANGOULEME du 25 septembre 1986 du chef des condamnations prononcées D... l'encontre de Monsieur René X..., et statuant D... nouveau : - condamnait la société UNIMAT D... lui restituer la somme de 91 517,16 ä (600 313,21 F) augmentée des intérLts au taux légal D... compter de son premier versement, - invitait les parties D... s'expliquer sur la recevabilité des prétentions de Monsieur Patrice B... Par arrLt en date du 29 avril 1997, la chambre commerciale de la cour de cassation cassait et annulait en toutes ses dispositions l'arrLt précité de la cour d'appel de TOULOUSE et renvoyait les parties devant la cour d'appel de LIMOGES. Par arrLt en date du 9 juin 1999, la cour d'appel de LIMOGES réformait le jugement du tribunal de commerce d'ANGOULEME du 25 septembre 1986, mais, statuant D... nouveau, condamnait Monsieur X...D... payer D... la SA UNIMAT la somme de 113 804,67 ä (746 509,68 F), celle de 1 524,49 ä (10 000 F) D... titre de dommages et intérLts, outre une indemnité de 381,12 ä ( 2 500 F) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par arrLt en date du 21 janvier 2003, la cour de cassation cassait et annulait en toutes ses dispositions l'arrLt de la cour d'appel de LIMOGES D... laquelle il est reproché de ne pas "avoir constaté, en l'état des conclusions de la caution sollicitant l'annulation de son engagement, que celle-ci avait consenti D... ce que ne soit pas établie la réception de l'appareil dans les conditions contractuelles." ParallPlement D... cette procédure, par arrLt du 12 juin 1995, la cour d'appel de TOULOUSE a considéré que les époux B... n'étaient pas susceptibles de bénéficier de la cassation obtenue par Monsieur X... de l'arrLt de la cour d'appel de BORDEAUX du 5 juillet 1990, de sorte que cette décision paraît devenue irrévocable D... leur égard. Il semble, dans ces conditions, qu'ils n'ont pas a Ltre maintenu dans la procédure. Il en est de mLme de Maître Z... es qualité de liquidateur de la société HELI POITOU, puisque cette liquidation a été clôturée le 5 novembre 1998. Maître Z... n'est plus en fonction. F... l'état des trois arrLts de la haute juridiction, reprenant l'argumentation qu'il a constamment développée, Monsieur X... conclut D... l'infirmation du jugement du tribunal de commerce d'ANGOULEME du 27 décembre 1986. Par conclusions récapitulatives, il soutient, en premier lieu, que son engagement de caution se rapporte exclusivement au crédit bail concernant l'hélicoptPre BELL et non celui qui a finalement fait l'objet de l'avenant du 3 décembre 1984, un hélicoptPre ALOUETTE. Pour M. X... le changement de l'objet du contrat du crédit bail a opéré une novation et il s'est trouvé libéré. F... second lieu, M. X... soutient que son engagement de caution est nul car non seulement il n'a pas eu connaissance du changement d'objet du crédit bail, mais il y a eu manifestement une erreur sur les qualités substantielles de l'hélicoptPre ALOUETTE livré, car, celui-ci, contrairement D... l'hélicoptPre BELL, était inutilisable. Enfin, M. X... soutient qu'étant agriculteur et un ancien pilote comme M. B... il était incapable d'apprécier la fiabilité de l'hélicoptPre ALOUETTE livré, D... la réception duquel il n'a pas participé. Il ajoute qu'il n'avait accepté de cautionner le crédit bail que parce qu'on lui avait certifié que l'hélicoptPre initial de marque BELL, sortait de révision générale "moteur et cellule neufs." Il sollicite, en conséquence, de la cour d'appel d'AGEN : "Déclarer Monsieur René X... recevable et bien fondé en son appel. Infirmer le jugement du tribunal de commerce d'ANGOULEME du 25 septembre 1986 en sa disposition prononçant condamnation D... l'encontre des cautions, Et statuant D... nouveau, Annuler les engagements de caution souscrits par Monsieur René X... ainsi que par les époux B... Débouter, en conséquence, la société UNIMAT de l'ensemble de ses demandes. Condamner la société UNIMAT D... payer D... Monsieur X... une indemnité de 15 000 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La condamner en tous les dépens afférents D... l'instance initialement engagée D... l'encontre de Monsieur X... y compris ceux des arrLts de la cour d'appel de BORDEAUX du 5 juillet 1990, de la cour d'appel de TOULOUSE du 27 juin 1994 et de la cour d'appel de LIMOGES du 9 juin 1999 avec distraction, pour les dépens d'appel de la cour d'appel d'AGEN, au profit de Maître TESTON, avoué." La société UNIMAT, par conclusions, rappelle également les faits de la procédure. Elle soutient, que Monsieur X... avait bien donné son accord D... la réception non contractuelle de l'hélicoptPre ALOUETTE par Monsieur B..., car, en sa qualité d'associé de la SARL HELI POITOU, il ne pouvait qu'avoir été informé du changement de marque de l'appareil par le gérant de la société. La société UNIMAT en déduit que tant le contrat de crédit bail du 24 novembre 1984 que l'avenant du 3 décembre 1984 ont engagé valablement les cautions, dont Monsieur X...F... second lieu, la société UNIMAT soutient que de FACTO, Monsieur X... avait donné son accord D... la réception non contractuelle de l'appareil, car il savait que seul Monsieur B... ancien pilote, avait les compétences techniques pour y procéder. Ensuite, la société UNIMAT soutient que divers courriers et paiements démontrent que postérieurement D... la réception de l'appareil ALOUETTE, Monsieur X... n'a pas contesté la réception de l'hélicoptPre par Monsieur B..., ni sa propre caution sur cet engin. C... titre subsidiaire, la société UNIMAT conteste qu'il y ait novation du contrat de crédit bail, car il n'y a pas eu de nouvelle obligation et que le contrat initial reste donc inchangé. La société UNIMAT soutient encore, D... titre subsidiaire que l'engagement de caution de Monsieur X... est valable car il doit parfaitement informé de l'état de l'hélicoptPre et a commis une faute, au mLme titre que ses associés, en ne recherchant pas la responsabilité du vendeur, unique auteur d'un éventuel dol. Enfin, la société UNIMAT soutient que l'argument de Monsieur X... selon lequel le contrat de cautionnement serait éteint par application des dispositions de l'article 2036 du code civil, serait inopérant, car le procPs-verbal de réception de l'hélicoptPre ALOUETTE a été signé le 4 décembre 2004, soit le lendemain de l'avenant n° 1 du 3 décembre 1994. Le contrat de cautionnement serait dPs lors parfaitement valable. La société demande D... la cour d'appel d'AGEN : - de confirmer le jugement rendu par le tribunal de commerce d'ANGOULEME le 25 septembre 1986 en ce qu'il condamne Monsieur X...D... verser D... la concluante la somme de 140 225,72 ä (soit 919 820,43 F) au titre de l'exécution du contrat avec intérLts légaux D... compter du 25 septembre 1986, celle de 1 524,49 ä (soit 10 000 F) D... titre de dommages et intérLts et celle de 381,12 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens, - de dire que cette condamnation est prononcée en deniers ou quittances pour tenir compte des sommes versées au titre de l'exécution provisoire et de celle provenant de la revente de l'appareil, - de condamner Monsieur X...D... verser D... la société UNIMAT la somme de 18 000 ä par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - de condamner Monsieur X... aux entiers dépens, dont distraction au profit de Maître Henri TANDONNET, avoué prPs la cour d'appel d'AGEN. MOTIVATION DE L'ARRET Attendu que l'appel est recevable comme étant régulier en la forme ; Attendu que la cour, en premier lieu constatera que les époux B... et Maître Z..., es qualité, ne sont plus dans la cause ; Attendu, sur le fond, que le litige est désormais limité D... la validité de l'engagement de la caution, Monsieur X... ; Attendu que pour condamner celui-ci, les premiers juges aprPs avoir prononcé la résiliation du contrat de crédit bail pour non paiement des loyers par la société HELI POITOU, ont considéré que le locataire étant contractuellement censé avoir une parfaite connaissance du matériel et des garanties qui y sont attachées, et ayant signé le procPs-verbal de réception de l'hélicoptPre finalement livré, il y avait lieu de condamner tant la société HELI POITOU que les cautions au paiement des loyers et intérLts de retard. Mais attendu que les premiers juges ne pouvaient condamner les cautions sans rechercher si celles-ci, et plus spécialement, Monsieur X..., désormais seul dans la cause en cette qualité, avaient consenti D... ce que la réception de l'appareil ne fft pas établie dans les conditions contractuelles ; Attendu que la société UNIMAT soutient que Monsieur X... n'a pu, en tant qu'associé, que consentir D... une telle réception (de surcroît effectuée par Monsieur B... ancien pilote seul qualifié pour le faire) et, qu'il a mLme accepté par la suite de régler certains loyers en tant que caution ; Attendu cependant qu'il ressort des piPces de la procédure que le 22 novembre 1984 date D... laquelle Monsieur René X... s'est engagé en qualité de caution le contrat de crédit bail ne concernait qu'un hélicoptPre neuf de marque BELL, et que l'avenant relatif D... l'appareil finalement acquis, un ALOUETTE d'occasion, est intervenu postérieurement D... cet engagement ; Attendu que Monsieur René X..., qui a, en réalité été mis devant le fait accompli par Monsieur B..., n'a donc pas pu consentir D... ce qu'il ne soit pas procédé D... une réception contractuelle de l'appareil alors pourtant que l'économie du contrat de bail se trouvait modifiée, un appareil d'occasion se substituant D... l'appareil neuf ; Attendu que ce prétendu consentement de la caution ne peut se déduire ni du fait qu'elle savait que seul Monsieur B..., ancien pilote, était apte D... réceptionner l'hélicoptPre, ni du fait qu'elle a réglé des loyers en janvier et février 1986 puisque les mises en demeure ne l'informaient pas du changement d'hélicoptPre. Attendu dans ces conditions que le fait pour le crédit bailleur d'avoir réglé le fournisseur de l'appareil sans Ltre en possession d'un procPs-verbal de réception afférent D... l'hélicoptPre ALOUETTE livré, c'est D... dire en violation d'une formalité substantielle des stipulations conventionnelles, autorise Monsieur X...D... se prévaloir de l'inexistence de son cautionnement, ce conformément aux dispositions combinées des articles 1134 et 2012 du code civil. Que dPs lors la cour réformera le jugement entrepris du chef des condamnations prononcées contre Monsieur X... es qualité de caution de la SARL HELI POITOU ; Attendu que l'équité commande qu'il soit fait droit, partiellement, D... la demande des frais irrépétibles de Monsieur X... Que toutes autres demandes ou plus amples des parties doivent Ltre rejetées et les frais de la procédure mis D... la charge de la société UNIMAT qui succombe. PAR CES MOTIFS La cour d'appel d'AGEN, Statuant en audience solennelle, publiquement, par arrLt contradictoire et en dernier ressort, Vu l'arrLt de la cour de cassation (chambre commerciale) du 21 janvier 2003, Vu le jugement du tribunal de commerce d'ANGOULEME du 25 septembre 1986, Reçoit l'appel de Monsieur René X... comme étant régulier en la forme. Constate que Monsieur et Madame Patrick B... ainsi que Maître Z..., es qualité de liquidateur de la SARL HELI POITOU ne sont plus dans la cause. Réforme le jugement du tribunal de commerce d'ANGOULEME du 25 septembre 1986, Statuant D... nouveau, Déclare nul l'engagement de caution de Monsieur René X...D... l'égard de la société UNIMAT faute pour la caution d'avoir consenti D... ce que la réception de l'hélicoptPre litigieux ne soit pas effectuée dans les conditions du contrat de crédit bail. Condamne la société UNIMAT D... payer une indemnité de 5 000 euros D... Monsieur René X... au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Rejette toutes autres demandes ou plus amples des parties. Condamne la société UNIMAT aux entiers dépens de l'instance avec distraction pour ceux d'appel de la cour d'AGEN, au profit de Maître TESTON, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrLt a été signé par Bernard LANGLADE, Premier Président et Dominique SALEY, Greffier. Le Greffier Le Premier Président     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement  Lorsqu'une personne s'engage en qualité de caution d'un crédit-preneur, celle-ci peut se prévaloir de l'inexistence de son cautionnement dès lors que l'économie du contrat de crédit-bail a été modifiée par un avenant postérieur à son engagement et sans son consentement
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 16 Septembre 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce SAINT-ETIENNE du 07 novembre 2002 - N° rôle : 2002/705 N° R.G. : 02/06344 Nature du recours : Appel APPELANTE : S.A. LYONNAISE DE BANQUE 8 rue de la République 69001 LYON 01 représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de Me FERRET, avocat au barreau de MONTBRISON INTIMEE : Société GRANUGUM SA/NV Mont 294 B 4820 DISON (BELGIQUE) représentée par Me LIGIER DE MAUROY, avoué à la Cour assistée de Me TOISON, avocat au barreau de PARIS Instruction clôturée le 19 Mars 2004 Audience publique du 24 Mars 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SIMON, Conseiller Monsieur SANTELLI, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 24 mars 2004 GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle X..., Greffier, présent lors des débats seulement, ARRET : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 16 septembre 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle Y..., Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration en date du 28 novembre 2002, la société LYONNAISE DE BANQUE a relevé appel d'un jugement rendu le 7 novembre 2002 par le Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE qui a dit que l'acte du 28 novembre 2000 constituait une garantie à première demande - qui l'a condamnée à verser à la société GRANUGUM 75.000 euros majorée des intérêts au taux légal à dater du 24 décembre 2001 - qui a débouté les parties du surplus de leurs demandes. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société LYONNAISE DE BANQUE dans ses conclusions du 3 mars 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger qu'elle n'a pas donné à la société GRANUGUM une garantie à première demande, mais une caution de retenue de garantie qui lui permet d'opposer à cette société les exceptions résultant du contentieux qu'elle a avec son vendeur, le constructeur de la machine litigieuse SCMR - que cette question est sans intérêt si l'on considère que la société GRANUGUM a été entièrement indemnisée de son préjudice par l'assureur du vendeur, la société SCMR, qui couvrait le risque pendant la période de garantie de 12 mois consécutive à la réception de la machine et qui l'a indemnisée au titre des conséquences de l'incendie survenu dans ses locaux - qu'elle devait s'acquitter, ce qu'elle n'a pas fait, de la facture correspondant aux réparations intervenues sur la machine - que la société GRANUGUM doit être déboutée de ses demandes et condamnée à restituer la somme de 75.000 euros versée au titre de l'exécution provisoire, outre sa condamnation à des dommages et intérêts. X X X Vu les prétentions et les moyens développés par la société GRANUGUM dans ses conclusions récapitulatives du 18 mars 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que l'engagement de la banque était de mettre en jeu la caution, qui pouvait être mobilisée sur première demande écrite - qu'il s'agissait bien d'une garantie, le terme employé de caution ne changeant pas la nature de l'engagement - que cet engagement porte sur une vente et ne peut être assimilé à une retenue de garantie se rapportant à un marché de travaux - que le courrier de la banque du 20 septembre 2000 fait état d'une garantie bancaire - que c'est ainsi une garantie autonome puisqu'elle s'applique à un engagement déterminé, de sorte que le débiteur de la garantie est obligé de payer sans pouvoir opposer d'exception tirée des rapports entre le donneur d'ordre (SCMR) et le bénéficiaire - que l'engagement de la garantie était mis en oeuvre dans le délai d'un an expirant le 30 juin 2002 sur la seule production par la société GRANUGUM d'une attestation selon laquelle la société SCMR, fournisseur du matériel, n'avait pas rempli ses obligations contractuelles - que tel est le cas, sans qu'il y ait lieu d'examiner le litige entre le vendeur et l'acquéreur, le seul fait que les performances promises n'aient pas été réalisées et que l'incendie soit survenu suffisant à l'application de la garantie - que l'acte de vente du 8 décembre 2000 est consécutif à l'engagement de la banque - qu'aucune limitation de garantie n'était alors envisageable - que le jugement mérite confirmation, sauf à le réformer sur le quantum de la condamnation - que l'opposition abusive de la banque doit être sanctionnée par l'octroi de dommages et intérêts. X X X L'ordonnance de clôture a été rendue le 19 mars 2004. MOTIFS ET DÉCISION : I/ Sur la nature de l'engagement de la société LYONNAISE DE BANQUE à l'égard de la société GRANUGUM : Attendu que celui qui souscrit un cautionnement s'engage à se substituer au débiteur principal en payant en ses lieu et place sa dette, celui qui donne sa garantie à première demande s'engageant pour sa part à payer une somme déterminée fixée par avance sans pouvoir opposer au bénéficiaire, ce qu'en revanche la caution peut faire, les exceptions tirées de ses rapports avec le donneur d'ordre ; Attendu qu'en l'espèce aux termes d'un acte intitulé "caution de retenue de garantie" daté du 28 novembre 2000 la société LYONNAISE DE BANQUE s'est engagée à payer à la société GRANUGUM un montant maximum de 715.000 francs contre remise d'une demande de paiement écrite de sa part attestant que la société SCMR - qui devait fournir une chaîne de traitement et de granulométrie de pneumatiques pour le prix de 3.575.000 francs - n'avait pas rempli envers elle ses obligations contractuelles - que l'acte relaté mentionne expressément que la garantie prendra effet à la signature conjointe de la société SCMR et de la société GRANUGUM du procès-verbal de mise en route de la machine sur site aménagé - qu'il est précisé qu'elle était valable une année à compter de la signature du procès-verbal - que la mise en jeu de cette caution pouvait être mobilisable sur première demande écrite ; Attendu que les conditions générales de vente stipulent que l'acheteur - la société GRANUGUM - devait pour invoquer les dispositions de la garantie du fournisseur - la société SCMR - aviser cette dernière sans retard et par écrit des vices qu'il imputait aux matériels et fournir tout justificatif quant à la réalité de ceux-ci ; Attendu que le débat sur le point de savoir si la société GRANUGUM était bien fondée à refuser de régler la facture que la société SCMR a émise pour le coût des réparations consécutives au sinistre d'incendie survenu le 21 septembre 2001 sur cette machine dès lors que le vendeur avait promis dans son offre du 17 avril 2000 à la société GRANUGUM une garantie de 100 % sur un an, cette garantie couvrant les dommages liés au dysfonctionnement de la machine, est étranger au procès ; Attendu qu'il résulte de l'offre que la société SCMR a faite le 17 avril 2000 à la société GRANUGUM qu'elle garantissait 200 pneus par heure et une consommation de 1 KWh par pneu, incluant dans cette garantie la perte d'exploitation - que cet engagement était rappelé dans l'offre de prix de la société SCMR du 30 juin 2000 - que la société GRANUGUM était en conséquence en droit de considérer que la performance de la machine constituait une qualité substantielle de la vente, à défaut de quoi elle n'aurait pas contracté - que l'exigence de sa part d'une garantie bancaire indique qu'elle entendait se couvrir des risques qu'une performance imparfaite de la machine lui faisait courir ; Attendu que les résultats promis faisaient dans ces conditions partie des obligations contractuelles de la société SCMR - qu'il suffisait donc à la société GRANUGUM de mettre en demeure la société SCMR de les exécuter - qu'elle y a satisfait en faisant délivrer à la société SCMR un courrier daté du 24 décembre 2001 par lequel elle l'a mis en demeure de payer la somme de 715.000 francs consécutivement au dommage causé par la machine qu'elle lui avait fournie - que cette demande est conforme à l'engagement du 28 décembre 2000 - qu'il interdit à la société LYONNAISE DE BANQUE de se prévaloir du non respect des obligations de la société SCMR à l'égard de sa cliente dont elle l'incrimine tenant aux conditions dans lesquelles la machine a été endommagée à la suite d'un incendie survenu le 21 septembre 2001 et qui l'a rendue temporairement inexploitable - que ce litige quelle qu'en soit l'origine - actuellement en instance devant le Tribunal de Commerce de Liège mettant en cause la société SCMR à la requête de l'assureur de la société GRANUGUM - ne concerne pas la capacité de la machine - qu'il lui est donc étranger - que quand bien même se rapporterait-il au fonctionnement de la machine qu'il constituerait une exception tirée du rapport principal entre la société GRANUGUM et la société SCMR lié à la vente de la machine, qui ne pourrait en aucun cas être opposée à la société LYONNAISE DE BANQUE, laquelle s'est engagée à première demande envers la société GRANUGUM et donc sans condition et indépendamment de la pertinence des griefs que celle-ci serait en droit de faire à son co-contractant et du bien fondé de ses prétentions à son égard - que par conséquent l'indemnisation de la société GRANUGUM par les assureurs de la société SCMR ne fait pas obstacle à l'exercice de la garantie résultant de l'engagement de la société LYONNAISE DE BANQUE ; Attendu qu'il convient de confirmer en conséquence le jugement déféré en ce qu'il a dit que l'acte du 28 novembre 2000 constituait une garantie à première demande, la banque en professionnel averti n'ayant pu se méprendre sur la nature et la portée de l'obligation qu'elle contractait à l'égard de la société GRANUGUM ; II/ Sur le montant de la garantie : Attendu qu'il appartenait au premier juge de tirer les conséquences de la qualification qu'il a donnée à la garantie de la société LYONNAISE DE BANQUE - qu'il ne pouvait modifier la convention des parties - qu'il y a contradiction à reprocher l'absence de signalement du dysfonctionnement de la machine et à relever dans le même temps que le rendement prévu de la machine était divisé par huit dès les premières semaines d'exécution ; Attendu que l'engagement souscrit portait sur un montant de 109.001,05 euros - qu'il y a donc lieu en application de cette garantie de condamner la société LYONNAISE DE BANQUE à payer ladite somme à la société GRANUGUM, majorée des intérêts au taux légal à compter du 24 décembre 2001 - que le jugement déféré doit être réformé en conséquence sur le quantum, mais doit être confirmé sur le point de départ des intérêts ; III/ Sur la demande de la société GRANUGUM en dommages et intérêts : Attendu que la société GRANUGUM ne justifie pas d'avoir subi un préjudice indemnisable du fait de procédures abusives - qu'elle doit donc être déboutée de sa demande de dommages et intérêts ; IV/ Sur la demande de la société LYONNAISE DE BANQUE en dommages et intérêts : Attendu qu'à raison de la décision rendue, la demande en dommages et intérêts formée par la société LYONNAISE DE BANQUE à l'encontre de la société GRANUGUM n'est pas fondée - qu'elle doit donc en être déboutée ; V/ Sur les autres demandes : Attendu qu'il serait inéquitable que la société GRANUGUM supporte ses frais irrépétibles et qu'il convient ainsi de lui allouer une somme de 1400 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que la société LYONNAISE DE BANQUE, qui succombe, doit être condamnée aux dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Confirme le jugement déféré y compris sur les intérêts retenus, mais à l'exception du quantum de la condamnation prononcée en faveur de la société GRANUGUM, Le réforme de ce seul chef, Et statuant à nouveau sur ce point, Déclare la société GRANUGUM bien fondée dans sa demande en paiement au titre de la garantie donnée par la société LYONNAISE DE BANQUE en vertu de l'acte du 28 novembre 2000, Condamne la société LYONNAISE DE BANQUE à payer à la société GRANUGUM la somme de 109.001,05 euros, Y ajoutant, Déboute les parties du surplus de leurs demandes, Condamne la société LYONNAISE DE BANQUE à payer à la société GRANUGUM la somme de 1400 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi que les dépens qui seront recouvrés par Maître LIGIER DE MAUROY, avouée, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, M.P. Y... B. MARTIN     CAUTIONNEMENT - Caractère - Caractère accessoire - Distinction avec la garantie à première demande - /  Celui qui souscrit un cautionnement s'engage à se substituer au débiteur prin- cipal en payant en ses lieu et place, celui qui donne sa garantie à première de- mande s'engageant pour sa part à payer une somme déterminée fixée par av- ance sans pouvoir opposer au bénéficiaire, ce qu'en revanche la caution peut faire, les exceptions tirées de ses rapports avec le donneur d'ordre. Quand bien même une instance pendante mettant en cause une exception tirée du rapport principal entre le vendeur et l'acquéreur lié à l'objet de la vente, elle ne peut en aucun cas être opposée au garant à première demande qui s'est engagé sans condition et indépendamment de la pertinence des griefs qu'il serait en droit de faire à son cocontractant et du bien fondé de ses demandes à son égard
R.G : 03/03085 décision du Tribunal d'Instance de LYON Ord. référé 2003/60 du 28 mars 2003 OFFICE CENTRAL INTERPROFESSIONNEL DE LOGEMENT (OCIL) C/ MOINON RAFFIN RAFFIN COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 26 Octobre 2004 APPELANTE : OFFICE CENTRAL INTERPROFESSIONNEL DE LOGEMENT (OCIL) représenté par son Président Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me DURADE -REPLAT, avocat substitué par Me JOYARD, Avocat INTIMES : Madame Marie-Thérèse X... épouse Y... Représentée par son mandataire la S.A.S. BAGNERES ET LEPINE Représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués Assistée de Me DUCROT, avocat substitué par Me MARKARIAN, Avocat Madame Sandrine Z... épouse A... Monsieur Michel Z...  Instruction clôturée le 01 Mars 2004 Audience de plaidoiries du 22 Septembre 2004            La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Jeanne B..., président, * Martine BAYLE, conseiller, * Jean DENIZON, conseiller, assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole C..., Greffier, a rendu l'ARRET réputé contradictoire suivant : FAITS-PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Suivant bail du 5 février 2002, Marie-Thérèse Y... née X... a donné en location à Sandrine A... née Z... un appartement situé à LYON, 25 rue Etienne Richerand. Les 30 janvier et 1er mars 2002, Michel Z... et l'OCIL se sont engagés en qualité de cautions solidaires. Des loyers étant restés impayés, un commandement de payer rappelant la clause résolutoire a été délivré le 26 septembre 2002. Par ordonnance de référé en date du 28 mars 2003, le président du tribunal d'instance de LYON a : - constaté la résiliation du bail consenti par Marie-Thérèse Y... et ordonné l'expulsion de Sandrine A... à défaut de départ volontaire, - dit n'y avoir lieu à astreinte, - dit que l'OCIL et Michel Z... en qualité de cautions et Sandrine A... devraient solidairement verser à Marie-Thérèse Y... une provision de 1.521,88 euros arrêtée au 31 octobre 2002, une indemnité compensatrice des frais non taxables de 150 euros, une indemnité d'occupation égale au loyer et charges courants et supporter les dépens. L'OCIL a relevé appel de cette décision le 19 mai 2003. Il demande à être déchargé des indemnités d'occupation ou à tout le moins que la demande de ce chef soit déclarée irrecevable comme se heurtant à une contestation sérieuse. Très subsidiairement, l'OCIL soutient qu'il ne saurait être condamné au paiement des loyers et charges au-delà de 18 mensualités et s'oppose à toute condamnation au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de la bailleresse, sa mandataire y ayant renoncé. L'OCIL demande en outre la condamnation de Sandrine A... à lui rembourser la somme de 5.926,83 euros avancée pour le compte de cette dernière. Enfin, il réclame à Marie-Thérèse Y... la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Marie-Thérèse Y... conclut à la confirmation de l'ordonnance et réclame à l'OCIL la somme de 1.500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle expose que le solde arrêté à fin février 2003 ne comportait que des loyers, que la locataire ayant quitté les lieux le 29 juillet 2003, les cautions doivent régler les loyers dus à cette date, l'engagement de l'OCIL s'étendant à l'arriéré de loyers et charges jusqu'au départ de la locataire. Sandrine A... et Michel Z... régulièrement assignés par actes des 25 septembre 2003 et 2 octobre 2003 n'ont pas constitué avoué ; il sera statué par décision réputée-contradictoire. MOTIFS DE LA DÉCISION : Attendu que conformément à l'article 2015 du code civil, "le cautionnement ne se présume point ; il doit être exprès et on ne peut pas l'étendre au delà des limites dans lesquelles il a été contracté" ; Attendu que l'OCIL s'est porté caution solidaire de la locataire pour le paiement des loyers et charges et ce dans la limite de 18 mensualités maximum ; que manifestement, le cautionnement ne s'étend pas aux indemnités d'occupation dues en cas de maintien dans les lieux après résiliation du bail ; que la clause "l'engagement cesse de plein droit en cas de départ du locataire du logement" ne saurait être interprétée "a contrario" comme imposant le paiement des indemnités d'occupation jusqu'au départ du locataire ; Attendu que l'ordonnance sera infirmée en ce qu'elle a condamné l'OCIL à garantir le règlement des indemnités d'occupation ; qu'il s'ensuit que l'OCIL n'est pas tenu au paiement des indemnités d'occupation à compter du 1er décembre 2002, la résiliation de plein droit ayant pris effet au 26 novembre 2002 ; Attendu qu'il convient de faire droit à la demande de remboursement formée par l'OCIL à l'encontre de Sandrine A... représentant les sommes avancées pour elle soit onze mensualités ce qui représente la somme de 5.926,83 euros ; Attendu que par courrier du 12 mars 2003 adressé à l'OCIL, le mandataire de la bailleresse avait renoncé à lui réclamer une indemnité au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que l'ordonnance sera infirmée en ce qu'elle a condamné solidairement l'OCIL au paiement de la somme de 150 euros ; Attendu que s'agissant de la procédure d'appel, l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de l'une quelconque des parties ; Attendu que l'intimée succombant en cause d'appel en supportera les dépens ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant dans les limites de l'appel : Infirmant partiellement l'ordonnance déférée : Dit que l'OCIL n'est pas tenue à garantir le paiement des indemnités d'occupation et d'une indemnité pour frais non répétibles et en conséquence déboute Marie-Thérèse Y... de ces chefs de demande dirigés contre l'OCIL ; Confirme pour le surplus ; A... ajoutant : Condamne Sandrine A... à rembourser à l'OCIL à titre provisionnel la somme de 5.926,83 euros ; Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de l'une quelconque des parties en cause d'appel ; Condamne Marie-Thérèse Y... aux dépens d'appel qui seront recouvrés par l'avoué de son adversaire conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Cet arrêt a été prononcé publiquement par le Président, en présence du Greffier, et signé par eux. LE GREFFIER LE PRESIDENT Mme C... Mme B...     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Engagement - Caractère exprès  Conformément à l'article 2015 du code civil le cautionnement ne présume point, il doit être exprès et on ne peut l'étendre au delà des limites dans lesquelles il a été contracté. La caution s'étant portée caution solidaire du locataire pour le paiement des loyers et charges et ce dans la limite de 18 mensualités maximum, le cautionnement ne s'étend pas aux indemnités d'occupation dues en cas de maintien dans les lieux après résiliation du bail, la clause "l'engagement cesse de plein droit en cas de départ du locataire du logement" ne pouvant être interprétée a contrario comme imposant le paiement des indemnités d'occupation jusqu'au départ du locataire
DU 13 Juin 2005 ---------------------- JLB/MV Claude X... C/ René X... RG N : 04/00706 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du treize Juin deux mille cinq, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Claude X... né le 13 Juin 1938 à SAINTE LIVRADE SUR LOT (47) Demeurant Rue Brossard 47110 SAINTE LIVRADE SUR LOT représenté par la SCP Henri TANDONNET, avoués assisté de Me Catherine JOFFROY, avocat APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 01 Avril 2004 D'une part, ET : Monsieur René X... né le 02 août 1941 à SAINTE LIVRADE SUR LOT (47) Demeurant "Le Sautoul" Route de Casseneuil 47110 SAINTE LIVRADE SUR LOT représenté par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assisté de Me Sandrine DERISBOURG, avocat INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 09 Mai 2005, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, François CERTNER, Conseiller et Christophe STRAUDO, Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 16 juin 2004, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Le 12 novembre 1991, René X... s'est porté caution solidaire de son frère Claude, pour le prêt consenti par le Crédit Agricole de 300.000 F (45.734,70 euros). A la suite de la liquidation judiciaire de son frère, René X... devait payer ladite somme au Crédit Agricole, qui lui a délivré une quittance subrogative le 14 février 2003. D'autre part, Claude X... a établi au profit de son frère le 11 février 1997 une reconnaissance de dette de 120.000 F, au titre de la somme qu'il a dû payer pour lui. Dans cette reconnaissance, Claude X... s'engageait à payer en outre des intérêts légaux sur les 120.000 F. La créance avait été régulièrement déclarée par le Crédit Agricole. La liquidation judiciaire de Claude X... a été clôturée pour insuffisance d'actif le 4 octobre 2002. Le 18 mars 2003, René X... a fait assigner son frère devant le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en paiement de 18.293,88 euros outre les intérêts légaux, à compter du 11 février 1997, date de la reconnaissance de dette, et de 1.300 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Claude X... s'est opposé à ces demandes, en faisant valoir qu'il s'agissait en réalité du règlement d'une reconnaissance de dette et que la créance n'avait pas été produite. Il contestait subsidiairement s'être engagé à payer les intérêts, la mention manuscrite ne portant que sur 120.000 F. Il ajoutait n'avoir reçu aucune sommation de payer cette somme, et ne pouvait devoir les intérêts légaux qu'à compter de l'assignation. Par jugement du 1er avril 2004, la juridiction a fait droit aux demandes et condamne Claude X... à payer à René X... 18.293,88 euros, outre les intérêts légaux à compter du 11 février1997 ainsi que 1.300 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * * * Claude X... a relevé appel de cette décision et demande, par conclusions déposées le 13 août 2004, au vu de l'article 9 du Nouveau Code de Procédure Civile : - débouté René X... de ses demandes, - condamné René X... à lui payer 800 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens, avec distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP TANDONNET. Il rappelle la teneur de l'acte introductif d'instance fondé sur l'article L 622-32 du Code du Commerce alors que la cause de la demande est une reconnaissance de dette du 11 février 1997. La quittance subrogative versée aux débats fait d'ailleurs état d'une somme différente de celle qui est demandée. Aussi, le demandeur est mal fondé à invoquer l'article L 622-32. Il relève qu'en dépit d'une sommation, la déclaration de créance n'est pas produite. René X... ne peut en conséquence en rechercher l'exécution et doit être débouté dans la mesure où il n'a pas retrouvé droit de poursuite individuelle. Il rappelle l'ordonnance de référé du 2 avril 1998 ayant déclaré son action irrecevable en raison de la procédure collective. Il ajoute que la reconnaissance émise alors que Claude X... était en liquidation judiciaire ne saurait constituer un acte valable, puisqu'il était dessaisi de son patrimoine. La quittance subrogative du 14 février 2003, ne mentionne pas la date du règlement par René X... qui ne le précise pas davantage. Or la caution ayant payé le créancier, avant l'expiration de la période légale de déclaration des créances est tenue de déclarer, après ce paiement, la créance subrogatoire résultant de l'article 2029 du Code Civil. A défaut et dans l'impossibilité de vérifier s'il était tenu de déclarer cette créance subrogatoire, il sera débouté. A titre subsidiaire, il précise qu'il ne s'est pas engagé à payer les intérêts légaux, puisque sa mention manuscrite fait état de ce qu'il reconnaît devoir 120.000 F. Il ajoute, qu'en application de l'article 1153 du Code Civil, M. René X... n'ayant jamais adressé de sommation de payer, il ne saurait solliciter l'application d'intérêts légaux qu'à compter de la demande en justice. Il invoque la jurisprudence constante selon laquelle les intérêts moratoires d'une somme versée suivant quittance subrogative et dont le remboursement est sollicité par le subrogé, courent à compter de la date de cette quittance. * * * Dans ses conclusions déposées le 3 décembre 2004, René X... demande : - confirmer le jugement, - condamner Claude X... à lui payer 1.300 euros supplémentaires au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - le condamner aux entiers dépens, avec distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP PATUREAU-RIGAULT. Il fait valoir que la reconnaissance de dette correspond bien au cautionnement, puisque figure sur cette reconnaissance la mention "suite à une caution qu'il a apurée au Crédit Agricole". Il observe que l'appelant ne précise pas les circonstances dans lesquelles il a signé cette reconnaissance. La créance déclarée à la liquidation judiciaire par le Crédit Agricole n'est pas éteinte et René X... est subrogé dans les droits de la banque. Peu importe que le montant figurant sur la quittance soit différent de celui de la reconnaissance du moment qu'il est supérieur. A propos de l'argument développé en appel sur le dessaisissement de l'appelant, il relève que l'appelant invoque sa propre turpitude. Il ajoute que le courrier du Crédit Agricole du 28 octobre 2004 démontre que tous les versements sont postérieurs à la période légale de déclaration des créances. MOTIFS Vu les conclusions déposées les 13 août 2004 et 3 décembre 2004 respectivement notifiées le 12 août 2004 pour Claude X... et le 2 décembre 2004 pour René X.... En dépit des dénégations de l'appelant, il est constant que la reconnaissance de dette qu'il a signée, se rapporte au cautionnement donné par son frère, puisque y figure la mention "suite à une caution qu'il a apurée au Crédit Agricole". Au demeurant, et comme le relève justement l'intimé, Claude X... est taisant sur le point de savoir à quoi pourrait correspondre, selon sa propre version, la reconnaissance de dette qu'il a signée le 11 février 1997. Ainsi la créance qui a bien été déclarée à la liquidation judiciaire de Claude X... par le Crédit Agricole n'est nullement éteinte et René X... est subrogé dans les droits du Crédit Agricole pour recouvrer la somme qui lui reste due par son frère au titre du cautionnement qu'il a payé. Peu importe que la quittance subrogatoire ne porte pas la même somme que la reconnaissance de dette du moment qu'elle est d'un montant supérieur, l'intimé ne réclamant que ce qui lui reste dû. Par ailleurs, en soutenant qu'au moment de l'établissement de la reconnaissance de dette, il était dessaisi par l'effet de la procédure collective, l'appelant ne fait qu'alléguer sa propre turpitude. Enfin, l'intimé produit un courrier du Crédit Agricole du 28 octobre 2004 démontrant que tous ses versements sont postérieurs à la période légale de déclaration des créances puisque le jugement d'ouverture de la procédure collective de Claude X... est en date du 5 février 1993. La décision déférée sera donc confirmée et l'appelant condamné aux dépens d'appel, ainsi qu'à verser à l'intimé, la somme de 1.300 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS LA COUR, Après en avoir délibéré conformément à la loi, a rendu en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Reçoit l'appel jugé régulier, le déclare mal fondé, Confirme le jugement du 1er avril 2004, Condamne Claude X... aux dépens d'appel, avec distraction de la SCP PATUREAU-RIGAULT, Avoués, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Le condamne en outre, à verser à René X... la somme de 1.300 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président Dominique SALEY Jean-Louis BRIGNOL     CAUTIONNEMENT - Caution - Recours contre le débiteur principal  La reconnaissance de dette signée par l'appelant, se rapporte au cautionnement donné par son frère, puisque y figure la mention "suite à une caution apurée à la banque". Il est au demeurant taisant sur le point de savoir à quoi d'autre pourrait correspondre, selon sa propre version, cette reconnaissance de dette. Ainsi la créance, qui a bien été déclarée par la banque à la liquidation judiciaire de l'appelant , n'est nullement éteinte et son frère, intimé, est subrogé dans les droits de celle-ci pour recouvrer la somme qui lui reste due par son frère au titre du cautionnement qu'il a payé. Peu importe que la quittance subrogatoire ne porte pas la même somme que la reconnaissance de dette, du moment qu'elle est d'un montant supérieur, l'intimé ne réclamant que ce qui lui reste dû  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Liquidation judiciaire - Effets - Dessaisissement du débiteur - Portée  En soutenant qu'au moment de l'établissement de la reconnaissance de dette, il était dessaisi par l'effet de la procédure collective, l'appelant ne fait qu'alléguer sa propre turpitude. La décision sera en conséquence confirmée, faisant droit aux demandes de l'intimé
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 2 ARRÊT DU 08/12/2005 [* *] [* No RG : 04/04340 Tribunal de Grande Instance de BETHUNE statuant commercialement le 26 Mai 2004 REF : RZ/CP APPELANTE S.A. NATEXIS FACTOREM anciennement dénommée FACTOREM, prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 115 Rue Montmartre 75002 PARIS Représentée par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour Assistée de Maître ROULOT Michel, Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉE Madame Hélène X...... par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Maître MICHEL Stéphane, avocat au Barreau de BETHUNE DÉBATS à l'audience publique du 22 Novembre 2005, tenue par M. ZANATTA magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe. GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme NOLIN COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ M. FOSSIER, Président de chambre M. ZANATTA, Conseiller M. REBOUL, Conseiller ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 08 Décembre 2005 (date indiquée à l'issue des débats) par Monsieur FOSSIER, Président, et Mme NOLIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 12 octobre 2005 *][**][**] Vu le jugement du tribunal de grande instance de Béthune en date du 26 mai 2004 qui a débouté la société FACTOREM de ses demandes et l'a condamnée à payer à mademoiselle X... la somme de 800 Euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile Vu l'appel formé le 30 juin 2004 par la SA FACTOREM NATEXIS anciennement dénommée FACTOREM [**][**][**] Vu les conclusions déposées le 28 juin 2005 par la SA FACTOREM NATEXIS anciennement dénommée FACTOREM qui demande à voir : - réformer le jugement - condamner mademoiselle X..., es qualités de caution solidaire de la société MCI, à lui payer la somme de 40.788,81 Euros avec intérêts au taux conventionnel ( commission de financement : TBB + 2 % l'an, article 6 du contrat ) à compter du 1er décembre 2001 - subsidiairement, au cas où mademoiselle X... n'aurait pas reçu une information suffisante en qualité de caution, la condamner à payer la même somme mais avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2001 - condamner mademoiselle X... à lui payer la somme de 4000 Euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile [**][**][**] Vu les conclusions déposées le 4 mai 2005 par mademoiselle X... qui demande à voir : - confirmer le jugement - subsidiairement : - dire que le consentement au contrat de cautionnement a été vicié par erreur et dire nul l'engagement de caution - infiniment subsidiairement : - dire que la société FACTOREM a commis une faute vers mademoiselle X... - condamner la société FACTOREM à lui payer la somme de 40.788,80 Euros au taux conventionnel ( commission de financement : TBB + 2 % l'an, article 6 du contrat ) à compter du 1er décembre 2001 outre la somme de 2500 Euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile - ordonner la compensation des créances - constater que la société FACTOREM ne justifie pas de l'information annuelle de la caution et dire que la société FACTOREM sera déchue de son droit aux accessoires de la dette et à des pénalités - condamner la société FACTOREM à lui payer la somme de 2000 Euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile [**][**][**] Vu l'ordonnance de clôture en date du 12 octobre 2005 [**][**][**] La société M.C.I. ( Matériaux Composites Industriels ) a signé le 10 novembre 2000 avec la société FACTOREM, un contrat d'affacturage. Mademoiselle X..., gérante et associée de la société, s'est portée caution solidaire et indivisible de toutes les sommes qui pourraient être dues à la société FACTOREM par la société MCI, adhérente au contrat d'affacturage. Ce contrat transfère les créances à l'affactureur qui recouvre et tient un compte courant au profit de son adhérent. Ce compte est composé : - au crédit, de la somme des créances transférées - au débit, des créances dont le caractère certain, liquide et exigible n'est pas établi ( litiges avec les débiteurs ), des rémunérations de l'affactureur, des 10 constituant le fonds de garantie, impôts, TVA ... Le solde positif du compte constitue alors un encours dont l'adhérent peut bénéficier. Tout solde négatif du compte est immédiatement exigible par l'affactureur. La société MCI a été mise en liquidation judiciaire le 23 novembre 2002. La société FACTOREM a déclaré régulièrement une créance de 83.235,99 Euros au titre du solde négatif du compte. Cette somme sera ramenée ultérieurement à celle de 40.788,80 Euros suite aux opérations de traitement de l'encours. La société FACTOREM a engagé une action en paiement vers la caution Le premier juge a débouté la société FACTOREM de sa demande au motif que la caution n'a pas eu communication en cours d'instance des "avis de litige" relatifs aux factures litigieuses portées au débit du compte devenu négatif. En cause d'appel, mademoiselle X... conteste la réalité des créances car le compte est difficile à vérifier et les débits correspondent à des factures relatives à des litiges dont l'issue n'est pas connue. Elle fait valoir que la communication des avis de litige faite à la société MCI et au mandataire de justice ne lui est pas opposable. Elle soutient la nullité de l'engagement de caution par vice du consentement pour erreur sur la solvabilité de la société débitrice mais aussi en raison de la disproportion frappante entre la faiblesse des ressources de la caution et l'importance du cautionnement souscrit. Elle expose que la société FACTOREM a commis une faute en obtenant son engagement de caution alors que ses ressources sont manifestement disproportionnées par rapport à celui-ci Elle reproche enfin à la société FACTOREM de ne pas l'avoir tenue informée de l'évolution du montant de la créance. La société FACTOREM NATEXIS expose avoir diffusé régulièrement à la société MCI les extraits de compte courant, lesquels n'ont pas été contestés en leur temps ; que mademoiselle X..., gérante et associée, était mieux placée que quiconque pour apprécier la situation financière de sa société et la sienne propre ; qu'elle était informée de la situation du compte d'affacturage en sa qualité de gérante jusqu'au jour de la liquidation judiciaire ; que des mises en demeure lui ont été adressées les 21 juin et 12 novembre 2002. [**][**][**] SUR CE : 1 ) le montant de la créance Le principe de ce contrat d'affacturage consiste, d'une part pour l'affactureur à créditer le compte courant du montant de la facture transférée, somme dont son adhérent MCI peut alors disposer, déduction faite de la rémunération de FACTOREM, de la garantie de 10 %, des impôts et taxes et d'autre part à débiter toute facture contestée, tout solde négatif du compte courant étant immédiatement exigible. La somme demandée se rapporte aux factures transférées à la société FACTOREM et qui n'ont pu être recouvrées en raison de litiges entre la société MCI et ses clients. Ce compte courant a fait l'objet d'une communication régulière à l'adhérent de la même façon qu'un compte bancaire et chaque relevé mentionne que "passé le délai de 3 mois, toute recherche et toute réclamation portant sur les avis d'opérations ne sera plus recevable". Cette invitation expresse à formuler des réserves éventuelles dans un certain délai doit être considérée comme génératrice d'une obligation de parler qui confère au silence valeur d'expression de consentement. La société FACTOREM produit l'ensemble des relevés de compte ayant abouti à la somme demandée, arrêtée au 1er mars 2003. Ces comptes ont été approuvés tacitement par la société MCI et cette situation apporte une grande vraisemblance à la créance alléguée. Il est produit également au soutien de la demande deux lettres de la société La redoute et d'EDF adressées à l'affactureur et contestant des factures de la société MCI ainsi qu'une lettre du 21 juin 2002 de l'affactureur à Mademoiselle X... en qualité de caution, lettre où est joint l'état détaillé des litiges. Si mademoiselle X..., es qualités de caution, conteste la réalité de la somme demandée, elle ne formule cependant aucune critique précise sur aucun des chiffres figurant dans ces nombreux relevés, se contentant de rejeter le tout sans distinction alors que sa qualité de gérante et sa connaissance des litiges en cours lui permettait de présenter des observations utiles. En n'apportant aucune critique utile et précise sur les relevés de compte adressés par l'affactureur à son adhérent et non contestés par ce dernier, la caution, gérante de la société adhérente et avisée dès avant la liquidation judiciaire de l'état détaillé des litiges, ne peut sérieusement contester la créance de l'affactureur. 2 ) la nullité de l'engagement de caution Il sagit dans le cas d'espèce d'une caution de nature commerciale et l'engagement manuscrit de mademoiselle X... était explicite et non équivoque Sur le premier moyen relatif au vice du consentement par erreur sur la solvabilité de la société MCI, il faut rappeler que la qualité de la caution, à la fois gérante et associée de la société garantie, exclut de pouvoir soutenir la méconnaissance de la solvabilité de la société, cette qualité conférant à son titulaire la connaissance entière et exclusive de la situation financière actuelle et à moyen terme de la dite société de sorte qu'il ne peut être démontré un vice quelconque du consentement Sur le second moyen toujours relatif au vice du consentement par erreur en raison de la "disproportion frappante entre la faiblesse des ressources de la caution et l'importance du cautionnement souscrit", la Cour a recherché vainement comment un gérant associé de société, caution de celle-ci, peut faire une erreur sur lui-même. Mademoiselle X... sera déboutée de ce moyen. 3 ) l'engagement disproportionné de la caution, article L 343-4 du code de la consommation : Il faut constater en premier lieu qu'en 2000, année de l'engagement de caution, les revenus annuels de mademoiselle X... déclarés aux impôts ont été de 40.210 Euros, revenus non négligeables ; qu'en second lieu il ne s'agit pas dans le cas d'espèce d'un prêt bancaire au montant connu mais d'un contrat d'affacturage pouvant entraîner un découvert du compte de l'adhérent, situation aléatoire et non prévisible ne permettant pas d'affirmer qu'une disproportion entre les ressources de la caution et son engagement pouvait être évaluée au moment de la formation du contrat ; qu'enfin la règle de la proportionnalité de l'engagement de caution ne peut s'appliquer à un dirigeant de société sauf à démontrer que l'organisme bénéficiaire de la caution aurait eu sur le revenu, le patrimoine et les facultés de remboursement de la caution des informations que cette dernière aurait ignorées. Mademoiselle X... sera déboutée de ce moyen. 4 ) l'information de la caution La société FACTOREM ne conteste pas avoir omis d'informer chaque année la caution de la situation du compte d'affacturage de la société. Par application des articles L 313-22, L 511-1 et L 311-1 du code monétaire et financier, l'affacturage est une activité de banque qui fait de celui qui le pratique à titre de profession habituelle un Etablissement de crédit soumis aux obligations d'information des cautions. Cette obligation s'étend au cas du cautionnement souscrit par un gérant ou même un associé de la société cautionnée, pourtant au fait de la situation de l'adhérent (Com. 25 mai 1993). Du tout, il résulte que la société FACTOREM n'a pas satisfait à ses obligations légales et doit être déchu du droit à tout intérêt, jusqu'à la date de communication de l'information requise. Postérieurement à cette date, les intérêts sont dus par Mlle X... au taux contractuellement prévu. Les intérêts seront en conséquence au taux contractuel à compter du 21 juin 2002, date du premier avis de paiement adressé à la caution. [**][**][**] Il n'apparaît pas équitable de laisser supporter par la société FACTOREM NATEXIS les frais engagés à l'occasion de cette instance aussi une somme de 1000 Euros lui sera attribuée en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile [**][**][**] PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe, en dernier ressort, Infirme le jugement du tribunal de grande instance de Béthune en date du 26 mai 2004 Condamne mademoiselle X... à payer à la société FACTOREM NATEXIS la somme de 40.788,81 Euros avec intérêts au taux contractuel ( Taux de base bancaire + 2 % ) à compter du 21 juin 2002 Condamne Mlle X... à payer à la société FACTOREM NATEXIS la somme de 1000 Euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile Condamne Mlle X... aux dépens de première instance et d'appel dont distraction au profit de la SCP CARLIER REGNIER conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile LE GREFFIER LE PRÉSIDENT C. Nolin T. Fossier     CAUTIONNEMENT - Action des créanciers contre la caution - Responsabilité du créancier envers la caution - Cautionnement disproportionné avec les revenus de la caution - Conditions - Détermination - /JDF  La qualité de la caution, à la fois gérante et associée de la société garantie, exclut de pouvoir soutenir la méconnaissance de la solvabilité de la société, ces positions conférant à leur titulaire une connaissance entière et exclusive de la situation financière actuelle et à moyen terme de ladite société. Par ailleurs, la caution ne peut invoquer la disproportion au sens de l'article L. 343-4 du code de la consommation, lorsqu'elle garantit, non un prêt bancaire au montant connu mais un contrat d'affacturage pouvant entraîner un découvert de compte de l'adhérent, situation aléatoire et non prévisible ne permettant pas d'affirmer que la proportion entre les ressources de la caution et son engagement pouvait être évaluée au moment de la formation du contrat. Enfin, la règle de proportionnalité de l'engagement de caution ne peut s'appliquer à un dirigeant de société sauf à démontrer que l'organisme bénéficiaire de la caution aurait eu sur le revenu, le patrimoine et les facultés de remboursement de la caution des informations que cette dernière aurait ignorées
R.G : 04/4162 décision du Tribunal de Grande Instance de LYON - 10o ch Au fond 2001/4977 du 11 mai 2004 X...Y... C/ SA LYONNAISE DE BANQUE COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 24 Janvier 2006 APPELANTS : Monsieur Philippe X... 87 rue du Fort Saint Irénée 69005 LYON représenté par Me BARRIQUAND, avoué à la Cour assisté de Me DUPRE, avocat Monsieur Marcel Y... 32 rue Amiral Courbet 69003 LYON 03 représenté par Me VERRIERE, avoué à la Cour INTIMEE : SA LYONNAISE DE BANQUE représentée par ses dirigeants légaux 8 rue de la République 69001 LYON 01 représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de Me BOUSCAMBERT, avocat substitué par Me ROUSSEAU, avocat ------- Instruction clôturée le 26 Septembre 2005 Audience de plaidoiries du 13 Décembre 2005 ------- R.G 04/4162 La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Jeanne Z..., présidente, * Martine BAYLE, conseillère, * Jean DENIZON, conseiller, assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole A..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant : FAITS et PROCEDURE Suivant contrat du 16 février 1996 la BRA devenue depuis la SOCIETE LYONNAISE DE BANQUE (SLB) a consenti à la SOCIETE FINANCIERE BB un prêt de 1.600.000, 00 Frs (243.918,43 ç) dont le remboursement était garanti par le cautionnement de Philippe X..., Marcel Y... et Pierre KULTSAR, associés de la FINANCIERE BB, chacun à concurrence de 800.000,00 Frs (121.959,21 ç) outre intérêt frais et accessoires. Le 26 juillet 1996, Monsieur Y... s'est porté caution solidaire de tous les engagements de la Société FINANCIERE BB à hauteur de 700.000,00 Frs (106.714,31 ç). Par jugement du 17 novembre 1997, le tribunal de grande instance de BOURG-EN-BRESSE a : - condamné solidairement Philippe X... et Marcel Y... à payer à la SLB la somme de 113.450,38 ç outre intérêt au taux légal à compter du 22 janvier 1998 et capitalisation , - condamné Monsieur Y... à payer à la SLB 80.837,90 ç avec intérêt de droit à compter du 23 février 2001 outre la somme de 700 ç en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. R.G. 04/4162 Ayant relevé appel de cette décision le 17 juin 2004, Philippe X... conclut à la nullité de son cautionnement, subsidiairement à l'irrecevabilité de la demande, plus subsidiairement à la limitation de son obligation au capital et il demande 2.000 ç en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Au soutien de son recours il expose qu'en raison d'une pathologie congénitale ayant provoqué une cirrhose entraînant un état d'encephalopathie avec altération mentale il n'a pu s'engager valablement ; Qu'il a été induit en erreur par la banque qui lui a précisé qu'il s'agissait d'un engagement purement formel en raison du cautionnement de la SOFARIS et d'un nantissement sur les parts sociales ; Qu'en tout état de cause la banque a commis une faute en le laissant s'engager alors qu'il n'avait aucun patrimoine et sortait d'une période de chômage ; Que l'engagement de caution ne comporte pas la somme en chiffres et la banque s'est montrée négligente dans le recouvrement de sa créance, ce qui exclut toute capitalisation. ***** La SLB, venant aux droits de la BRA, conclut à la confirmation et demande 2.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Elle soutient que les certificats médicaux produits ne prouvent pas que Monsieur X... n'avait pas le discernement suffisant pour s'engager le 16 février 1996 ; Qu'au moment de son engagement il percevait un salaire de cadre de 18.000,00 Frs par mois ; R.G. 04/4162 Que si l'acte de caution ne comporte que la somme en lettres, des éléments extrinsèques viennent compléter ce commencement de preuve par écrit, en particulier l'acte de prêt auquel est inséré le cautionnement. [**][**][* Marcel Y... n'a pas conclu, bien qu'ayant constitué avoué lors de son appel provoqué du 3 septembre 2004 *][**][**] MOTIFS Attendu que le premier juge a fait une exacte appréciation des certificats médicaux produits en considérant qu'il n'était pas justifié d'un trouble mental ayant altéré le discernement de Monsieur X... lors de son engagement de caution ; Qu'en particulier le certificat médical le plus détaillé fait état seulement d'une grande fatigue physique et d'une lassitude morale consécutives à une cirrhose congénitale qui ne peuvent caractériser une altération du discernement au sens de l'article 489 du code civil ; Que le nouveau certificat très succinct en date du 23 mai 2005 établi par un professeur en chirurgie digestive affirmant que Monsieur X... ne pouvait s'engager de manière sensée "en raison de son état, ne permet pas non plus de conclure à un état d'insanité d'esprit le 16 février 1996, date s'inscrivant dans une période pendant laquelle l'intéressé avait suivi des stages de reconversion à l'ANPE et exerçait une activité de responsable du développement au sein d'une société ; Que le jugement sera confirmé en ce qu'il n'a pas retenu le moyen de nullité tiré de l'article 489 du code civil ; R.G. 04/4162 Attendu que Monsieur X..., associé dans la société emprunteuse, la FINANCIERE BB, ne peut sérieusement prétendre avoir été victime des manoeuvres de la banque qui auraient consisté à lui laisser croire que son cautionnement ne serait jamais mis en jeu ; Que cette affirmation n'est corroborée par aucune pièce du dossier ; Qu'à bon droit le premier juge a écarté le moyen tiré du vice du consentement ; Attendu que Monsieur X..., qui a perçu un salaire mensuel de 18.000,00 Frs en qualité de salarié de la Société VOLUME DECOR jusqu'en novembre 1996 ; ne rapporte pas la preuve de la disproportion de ses ressources par rapport à son engagement de caution à hauteur de 800.000,00 Frs ; Qu'il ne produit d'ailleurs ses déclarations de revenus que pour les années 1993 et 1994 et non pour l'année 1996 ; Attendu, qu'à bon droit, le premier juge a retenu que l'engagement de caution, contenant seulement la somme en lettres et valant ainsi commencement de preuve par écrit, était valablement complété par l'acte de prêt dans lequel il était inséré ; Qu'ainsi Monsieur X..., qui n'a pu se méprendre sur la nature et l'importance de son engagement de rembourser le prêt de 1.600.000,00 Frs à hauteur de 800.000,00 Frs en principal, outre intérêts, frais et accessoires, n'est pas fondé à invoquer le non respect des dispositions des articles 1326 et 2015 du code civil ; Qu'en l'absence de toute mauvaise foi ou de négligence de la SLB, comme cela vient d'être exposé, les intérêts capitalisés sont dus ; R.G. 04/4162 Attendu que le solde réclamé, dont il est justifié pour la somme de 113.450,38 ç n'est pas contesté dans son montant ; Que Monsieur Y..., autre caution, n'a saisi la Cour d'aucun moyen malgré son appel provoqué ; Qu'il y a lieu en conclusion de confirmer le jugement entrepris ; Attendu que l'équité commande en cause d'appel d'allouer à la SLB la somme de 1.000 ç en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Que les appelants qui succombent devront supporter les dépens, la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile par Monsieur X... étant rejetée ; ***** PAR CES MOTIFS La Cour, Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris, Y ajoutant, Condamne solidairement Philippe X... et Marcel Y... à payer à la SOCIETE LYONNAISE DE BANQUE la somme de 1.000 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Déboute Monsieur X... de sa demande présentée sur ce même fondement, R.G. 04/4162 Condamne solidairement Monsieur X... et Monsieur Y... aux dépens d'appel qui seront distraits au profit de la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués, conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile et signé par Jeanne Z..., présidente de la huitième chambre et par Nicole A..., greffière, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. LE GREFFIER LE PRESIDENT Mme A... Mme Z...      CAUTIONNEMENT  C'est à bon droit que le premier juge a retenu que l'engagement de caution, contenant seulement la somme en lettres et valant ainsi commencement de preuve par écrit était valablement complété par l'acte de prêt dans lequel il était inséré.
ARRÊT NoR.G : 04/01675 LA SCI X... IMMOBILIER Y... C/ Z... COUR D'APPEL DE SAINT-DENISCHAMBRE CIVILEARRÊ DU 24 MARS 2006 Appel d'une décision rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE SAINT-DENIS en date du 14 SEPTEMBRE 2004 suivant déclaration d'appel en date du 21 OCTOBRE 2004APPELANTS :- LA SCI X... IMMOBILIER44, rue Mahatma Ghandhi97419 LA POSSESSIONReprésentée par Me Iqbal A..., avocat au barreau de SAINT-DENIS- Maître Christophe Y... ès qualité de liquidateur de la SCI X... IMMOBILIER ... Représenté par Me Iqbal A..., avocat au barreau de SAINT-DENISINTIME :Maître Houssen Z... ès qualité de mandataire liquidateur de la SARL IMMOBILIÈRE DES MASCAREIGNES ... 97400 SAINT-DENISReprésenté par Me Robert FERDINAND, avocat au barreau de SAINT DENIS CLÈTURE LE : 10 février 2006 DÉBATS : en application des dispositions des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue le 17 février 2006, en audience publique, devant M. Gérard GROS Conseiller chargé du rapport, assisté de Michelle B..., Agent Administratif faisant fonction de greffier, les parties ne s'y étant pas opposées.Ce magistrat a indiqué, à l'issue des débats, que l'arrêt sera prononcé, par sa mise à disposition au greffe le 24 mars 2006.Il a été rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de : Président : Jean Paul SEBILEAUConseiller : Gérard GROSConseiller : Patrick FIEVET Qui en ont délibéréArrêt : prononcé publiquement par mise à disposition des parties le 24 mars 2006Greffier : Michelle B..., Agent Administratif faisant fonction de greffier*********************** FAITS, PROCÉDURE, PRETENTIONS DES PARTIES Suivant arrêt de la Cour d'Appel de Saint Denis du 7 mars 1995 le plan de continuation de la SARL IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES a été arrêté, l'arrêt donnant acte à M. Valère X..., gérant de la Société, de son offre d'inscription hypothécaire au profit du Commissaire à l'exécution du plan, Me Z..., sur un immeuble lui appartenant pour garantir l'exécution du plan. Par acte notarié des 7 et 8 décembre 1995 la SCI SOUPARYENMESTRY IMMOBILIER dont le gérant était également M. Valère X... a concédé une hypothèque sur un bien immobilier appartenant à la SCI au profit de Me Z..., ès qualité, en garantie du paiement par la Sté IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES de la somme en principal de 8 705 000 F selon l'échéancier prévu au plan de redressement, l'acte indiquant que M. X... n'étant en réalité pas propriétaire personnel de l'immeuble, dont l'affectation hypothécaire était mentionné dans l'acte, celle-ci était donc donnée par la SCI X... sur un autre bien; Par jugement du Tribunal Mixte de Commerce de Saint Denis du 8 mars 2000 la résiliation du plan de redressement de la SARL Sté IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES a été prononcée et par jugement du même tribunal du même jour, la Société a été mise en liquidation judiciaire. Par acte d'huissier du 12/02/2002 Me Z..., ès qualité de liquidateur de la SARL Sté IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES a fait délivrer à la SCI X... IMMOBILIER une sommation à tiers détenteur en vue de la réalisation de son gage immobilier après qu'un commandement aux fins de saisie immobilière ait été adressé à la SCI le 8 février 2002. Par acte d'huissier du 4 juillet 2002 la SCI X... a fait assigner devant le TGI de Saint Denis Me Z..., ès qualité de liquidateur de la SARL IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES aux fins de voir déclarer nul et non avenu l'acte de cautionnement avec affectation hypothécaire consenti à la SARL Sté IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES les 7 et 8 décembre 1995, voir ordonner la radiation des hypothèques prises en vertu de cet acte et déclarer nul et non avenu le commandement de payer aux fins de saisie immobilière délivré par Me Z... . La SCI X... IMMOBILIER ayant été mise en liquidation judiciaire durant la procédure devant le tribunal, Me Y... ès qualité de liquidateur est intervenu volontairement à l'instance pour reprendre la demande de la SCI; Par jugement du 14 septembre 2004 le TGI de Saint Denis a débouté Me Y..., ès qualité de l'ensemble de ses demandes et l'a condamné à payer à Me Z..., ès qualité de liquidateur de la SARL Sté IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES, la somme de 1 500 ç . Par déclaration reçue au greffe le 21/10/2004 la SCI X... IMMOBILIER et Me Y..., ès qualité de liquidateur de celle-ci, ont relevé appel de cette décision . Par conclusions du 14 février 2006 , dernières en date , auxquelles il est expressément référé, Me Y... , ès qualité de mandataire liquidateur de la SCI X... IMMOBILIER , demande à la Cour de : [* infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions. *]voir constater que l'acte de cautionnement avec affectation hypothécaire est nul et non avenu. [* voir constater que l'affectation de cautionnement hypothécaire est nulle et non avenue. *] voir ordonner la radiation des inscriptions prises le 9 janvier 1996 Vol. 1996 no 75 sur la parcelle de terrain cadastré AE 210 et de l'inscription prise le 9 janvier 1996 Vol.1996 no 75 sur la parcelle de terrain cadastré AR 477 appartenant à la requérante. [* voir dire par ailleurs qu'il convient de considérer comme nul et non avenu le commandement de payer aux fins de saisie immobilière délivré par acte d'huissier en date du 8 février de l'an 2002. *] voir condamner le défendeur aux dépens dont distraction au profit de Maître Iqbal A... . Par conclusions du 26 octobre 2005, dernières en date, auxquelles il est expressément référé, Me Z..., ès qualité de liquidateur de la SARL Sté IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES demande à la Cour de : A titre principal : - statuer ce que de droit sur la recevabilité de l'appel; - dire l'acte d'appel nul; A titre subsidiaire, au fond : - constater qu'il n'existe aucune contrariété du cautionnement avec l'objet social de la SCI X... IMMOBILIER ; que l'affectation hypothécaire a été consentie par les associés (Monsieur X... Valère étant l'associé majoritaire) et il existe une communauté d'intérêts certaine entre les deux sociétés ; - constater qu'il n'existe aucune nullité formelle de l'affectation hypothécaire ; l'hypothèque ayant été prise au profit de Maître Houssen Z... et l'acte notarié précisant clairement la qualité du mandataire; aucun grief n'étant causé à la SCI X... IMMOBILIÈRE; - constater que la SCI X... IMMOBILIÈRE n'est pas le garant de l'intégralité du passif de la SARL IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES , mais uniquement du passif du plan qui a trait à des dettes échues ; - constater que l'instance en cours ne peut avoir pour but d'examiner ou de contester des créances; le passif ayant d'ores et déjà été arrêté; - constater que la SCI X... IMMOBILIÈRE était parfaitement au courant des difficultés rencontrées par la SARL IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES à travers la personne de son gérant et de son associé majoritaire, qui était aussi gérant de la SARL liquidée; - dire que nul ne peut invoquer sa propre turpitude; - débouter en conséquence Maître Christophe Y... ès-qualité de liquidateur de la SCI X... IMMOBILIÈRE, de ses demandes, fins et conclusions , en confirmant la décision attaquée; - condamner Maître Christophe Y... ès-qualité de liquidateur de la SCI X... IMMOBILIÈRE à payer à Maître Houssen Z... ès-qualité de liquidateur de la SARL IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES la somme de 2 500 ç au titre de l'article 700 du NCPC ainsi qu'aux entiers dépens; L'ordonnance de clôture a été rendue le 10 février 2006. A l'audience du 17 février 2006 à laquelle l'affaire a été fixée, l'avocat de Me Z... ès-qualité, a formé par lettre simple une demande de réouverture des débats pour lui permettre d'examiner des pièces jointes aux dernières conclusions de son adversaire ;******************** MOTIFS DE LA DÉCISION Sur la demande de réouverture des débats ; Attendu que la demande de réouverture des débats qui s'analyse en réalité en une demande de révocation d'ordonnance de clôture aurait du être formée par voie de conclusions écrites, qu'au demeurant Me Z... ès-qualité, avait le temps, avant l'ordonnance de clôture , de prendre connaissance des dernières écritures déposées par l'appelant et des pièces qui y étaient jointes et éventuellement d'y répliquer; que la demande sera rejetée; Sur la recevabilité et la validité de l'acte d'appel; Attendu qu'aucun acte de signification du jugement n'étant produit aux débats par les parties, la Cour n'est pas en mesure de dire que l'appel serait irrecevable pour avoir été formé hors délai; Attendu d'autre part que s'il est vrai que la SCI X... IMMOBILIER en liquidation judiciaire n'avait pas qualité pour relever appel et que c'est à tort qu'elle a été indiquée comme appelante dans la déclaration d'appel du 21 octobre 2004, il convient de relever que cette déclaration d'appel mentionne également expressément comme appelant Me Y..., ès-qualité de mandataire-liquidateur de la SCI X... IMMOBILIER ; que dès lors ladite déclaration doit être déclarée valable quant à l'appel relevé par le représentant de la société en liquidation; Sur le fond Attendu qu'à l'appui de sa demande tendant à faire juger nul l'acte de cautionnement hypothécaire consenti les 7 et 8 décembre 1995 par la SCI X... IMMOBILIER au profit de la SARL Sté IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES afin de garantir celle-ci dans l'exécution du plan de redressement fixé par l'arrêt de la Cour d'Appel de Saint Denis du 7 mars 1995, Me Y..., ès-qualité de liquidateur de la SCI X... IMMOBILIER soutient que ce cautionnement est nul pour dépassement de l'objet social, que les inscriptions hypothécaires sont nulles faute d'avoir été prises par le gérant de la SARL Sté IMMOBILIÈRE des MASCAREIGNES (SIM) , que le cautionnement hypothécaire est également nul puisque pris en violation de l'arrêt de la Cour du 7 mars 1995 (c'est un autre bien qui a été donné en garantie et le cautionnement a été donné en garantie d'un plan et non en garantie du passif de la société ); Attendu que lorsque les mêmes personnes, dirigeants ou associés ont des intérêts communs dans plusieurs personnes morales , il peut être tentant d'utiliser le crédit de l'une au bénéfice de l'autre; que de tels cautionnements s'ils ne répondent pas à l'objet social sont nuls; que s'il est vrai que la conformité à l'objet social doit être appréciée avec une certaine souplesse et qu'une approche strictement juridique de cet objet interdirait le cautionnement entre sociétés du même groupe , encore est-il nécessaire qu'il existe entre elles une communauté d'intérêts; Attendu qu'en l'espèce il est certain que l'affectation hypothécaire de ses biens ne rentrait pas dans l'objet social de la SCI X... IMMOBILIER , s'agissant pour une société de nature civile d'un acte à caractère commercial puis que le cautionnement hypothécaire consenti à la SARL SIM avait pour but de soutenir le plan de continuation de cette société commerciale; que contrairement à ce que prétend le mandataire - liquidateur de la SARL SIM il n'existait strictement aucune communauté d'intérêts entre les deux sociétés , l'une étant propriétaire de biens immobiliers situés dans l'Ouest de la Réunion tandis que l'autre avait pour objet de construire et de gérer des immeubles dans le Sud de l'Ile; que si les deux sociétés comprenaient exclusivement comme associés des membres de la famille X... en réalité, ainsi que l'appelant l'observe fort justement le cautionnement hypothécaire qui ne présentait aucun intérêt pour la SCI X... n'a été donné que pour une seule raison, M. Valère X... étant le gérant tant de la SCI que de la SARL SIM et que dès lors c'est son seul intérêt personnel qui a été déterminant, lequel ne recouvre pas nécessairement l'intérêt social ; que le fait, relevé par le premier juge que l'unanimité des associés de la SCI X... ait donné son accord au cautionnement et qu'il n'y ait pas eu de fraude avérée , est sans intérêt dès lors qu'il est établi que M. X... détenait 49 parts sur 50 dans cette société , l'autre associé étant son frère et que dès lors la notion d'unanimité dans la décision n'a aucun sens , l'actionnaire minoritaire ne pouvant en outre, compte tenu du lien de parenté l'unissant au gérant disposer d'une réelle indépendance et d'une totale liberté de décision ; Attendu qu'il est donc établi que le cautionnement hypothécaire donné en 1995 par la SCI X... pour garantir l'exécution du plan de redressement qui avait été accordé à la SARL SIM par la Cour d'Appel n'avait aucun rapport direct avec l'objet social de la SCI , n'était d'aucun intérêt pour elle, profitait à une société commerciale avec laquelle elle n'avait aucune communauté d'intérêts , le seul intérêt à l'opération étant purement personnel, celui du gérant commun aux deux sociétés; Attendu que, sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens invoqués par Me Y... , ès-qualité de mandataire liquidateur de la SCI X... IMMOBILIER pour faire annuler ce cautionnement , il convient d'infirmer le jugement entrepris et de prononcer avec toutes conséquences de droit la nullité de l'acte de cautionnement avec affectation hypothécaire des 7 et 8 décembre 1995 ; Attendu que Me Z..., ès-qualité de liquidateur de la SARL SIM qui succombe sera débouté de sa demande au titre de l'article 700 du NCPC et condamné aux dépens ; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort ; Rejette la demande de réouverture des débats ; Dit recevable et bien fondé l'appel relevé par Me Y... , ès qualité de mandataire liquidateur de la SCI X... IMMOBILIER contre le jugement du TGI de Saint Denis du 14 septembre 2004 ; Infirme cette décision en toutes ses dispositions et statuant à nouveau : Dit et juge que l'acte de cautionnement avec affectation hypothécaire des 7 et 8 décembre 1995 est nul et non avenu ; Constate en conséquence que l'affectation de cautionnement hypothécaire est nulle et non avenue ; Ordonne la radiation des inscriptions prises le 9 janvier 1996 Vol. 1996 no 75 sur la parcelle de terrain cadastré AE 210 et de l'inscription prise le 9 janvier 1996 Vol.1996 no 75 sur la parcelle de terrain cadastré AR 477 appartenant à la SCI X... IMMOBILIER; Dit nul et non avenu le commandement de payer aux fins de saisie immobilière délivré par acte d'huissier en date du 8 février de l'an 2002; Déboute Me Z..., ès qualité de liquidateur de la Sté SIM de sa demande au titre de l'article 700 du NCPC ; Le condamne aux dépens dont distraction au profit de Maître A... , sur sa demande ,conformément à l'article 699 du NCPC ; Le présent arrêt a été signé par M. Jean-Paul SEBILEAU, Premier Président, et par Michelle B..., greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     CAUTIONNEMENT - Cautionnement réel - Cautionnement hypothécaire  Aucune communauté d'intérêts n'existant entre deux sociétés, et le cautionnement ayant été accordé uniquement en raison d'un intérêt personnel du gérant, lequel ne recouvrait pas l'intérêt social de la société civile, est nul en rai- son du dépassement de cet objet social, un acte de cautionnement hypothécaire consenti par une société de nature civile au profit d'une société commerciale, afin de garantir son plan de redressement
ARRÊT NoR.G : 05/00319 X... C/ La SNC REUNIBAIL COUR D'APPEL DE SAINT-DENIS CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 31 MARS 2006 Appel d'une décision rendue par le TRIBUNAL D'INSTANCE DE SAINT-DENIS en date du 06 DÉCEMBRE 2004 suivant déclaration d'appel en date du 17 FÉVRIER 2005 APPELANT :Monsieur Frédéric X... ... Représenté par la SCP BRIOT-MARIONNEAU, avocat au barreau de SAINT-DENIS (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 05/834 du 18/03/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de Saint-Denis) INTIMEE :La SNC REUNIBAIL, prise en la personne de son gérant. 3, rue Pierre Aubert ZI du Chaudron 97490 ST CLOTILDE Représentée par Me Soraya TIMOL MALLAM, avocat au barreau de SAINT-DENIS CLÈTURE LE : 10 février 2006DÉBATS : en application des dispositions des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue le 3 Mars 2006, en audience publique, devant Jean Pierre SZYSZ, conseiller chargé du rapport, assisté de Armelle GRIMAUD, Adjoint Administratif Principal, faisant fonction de Greffier, les parties ne s'y étant pas opposées. Ce magistrat a indiqué, à l'issue des débats, que l'arrêt sera prononcé, par sa mise à disposition au greffe le 31 mars 2006. Il a été rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de : Président : Jacques REY Conseiller : Jean Pierre SZYSZ (rapporteur)Conseiller : Gérard GROS Qui en ont délibéré Arrêt : prononcé publiquement par mise à disposition des parties le 31 mars 2006Greffier : Armelle GRIMAUD, Adjoint Administratif principal, faisant fonction de Greffier. Vu les faits de la cause et la procédure antérieure, exposés aux motifs du jugement du Tribunal d'Instance de SAINT-DENIS DE LA RÉUNION en date du 6 décembre 2004 desquels il résulte: - que suivant contrat en date du 29/8/2002, la SNC REUNIBAIL, a consenti à la SARL SPEF, un crédit-bail portant sur un véhicule Peugeot 206 HDI ; - que suivant acte en date du 9/9/2002, M. Frédéric X... s'est porté caution solidaire de la SARL SPEF dont il était le gérant ; - que par jugement en date du 15/10/2003, le Tribunal Mixte de Commerce de Saint Denis a prononcé la liquidation judiciaire de la SARL SPEF ; - que par requête de la SNC REUNIBAIL, et selon ordonnance en date du 17/02/2004, il a été enjoint à M. Frédéric X..., en sa qualité de caution solidaire de la SARL SPEF, de payer la somme de 14 048,92 ç avec intérêts contractuels à compter du 28/10/2003 ; - que M. Frédéric X... a formé opposition contre cette ordonnance le 13/04/2004 ; Vu la déclaration d'appel de M. X..., visée le 17 février 2005, concernant le jugement rendu par lequel le Tribunal d'Instance de SAINT-DENIS a : - déclaré M. X... mal fondé en son opposition ; - l'a condamné à payer à la SNC REUNIBAIL la somme de 14 048,92 ç avec les intérêts contractuels à compter du 28/10/2003 et la somme de 450 ç sur le fondement des dispositions de l'article 700 du NCPC ; - ordonné l'exécution provisoire du présent jugement ; - condamné M. X... aux dépens ; Vu les conclusions de l'appelant notifiées le 25 novembre 2005; Vu les conclusions de l'intimé notifiées le 3 février 2006; Vu l'ordonnance de clôture du 10 février 2006; M O T I F S Attendu que l'appelant sollicite la nullité de l'acte de cautionnement; qu'il rappelle les dispositions de l'article 2015 du Code Civil qui dispose que le cautionnement ne se présume point, qu'il doit être exprès et qu'on ne peut l'étendre au delà des limites pour lesquels il a été contracté ; qu'il énonce ensuite que l'acte de cautionnement litigieux stipule : " Je soussigné M. X... déclare accepter me porter caution solidaire de la SARL SPEF avec renonciation ... je serai tenu de satisfaire toutes les obligations de 16 720 ç sur la base du prix TTC de seize mille sept cent vingt ç" ; Attendu que M. X... n'indique pas en quoi l'acte de cautionnement litigieux ne respecterait pas les dispositions légales ; que la formulation de l'acte est parfaitement informative sur le principe et l'étendue de l'obligation et contient outre les conditions du contrat, la somme principale en lettre et en chiffre ainsi que l'indication de ce que le cautionnement comprendra les intérêts, frais et accessoires en cas de défaillance ; que la mention " bon pour caution solidaire" a été porté de la main de la caution ; que l'appelant ne rapporte la preuve d'aucun élément pouvant entraîner la nullité de l'acte de cautionnement ; Attendu que l'appelant invoque encore l'article 2037 du Code Civil qui dispose que " la caution est déchargé en lorsque la subrogation aux droits, hypothèques et privilèges du créancier ne peut plus par le fait de créancier, s'opérer en faveur de la caution ; qu'il fait valoir que le crédit-bail n'a pas été régulièrement publié et que dès lors il serait déchargé ayant perdu par la faute de REUNIBAIL son droit préférentiel de propriété ; Attendu que dans le crédit-bail le prêteur reste propriétaire du bien loué ; qu'il ne s'agit pas dès lors d'un droit dans lequel la caution peut être subrogé, le gage s'analyse d'avantage comme une réserve de propriété que comme une sûreté réelle ; que dès lors la caution ne saurait s'en prévaloir en cas de paiement au lieu et place du débiteur principal ; Attendu qu'au vu des pièces versées aux débats et en l'absence d'élément nouveau susceptible d'être soumis à son appréciation la Cour s'appropriant l'exposé des faits établi par le premier juge estime que ce dernier par des motifs pertinents qu'elle approuve, a fait une exacte appréciation des faits de la cause et du droit des parties; Qu'il convient en conséquence, de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions; Attendu qu'aucune considération d'équité ne justifie l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de l'intimé;qu'il y a lieu de le débouter de sa demande de ce chef; PAR CES MOTIFS: La Cour statuant publiquement, par décision contradictoire, en matière civile et en dernier ressort: Déclare M. X... recevable en son appel; Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires; Fait masse des dépens d'appel, dit qu'ils seront supportés par l'appelant. Le présent arrêt a été signé par M. le Conseiller Jean Pierre SZYSZ en remplacement du Président empêché conformément à l'article 456 du NCPC et par Armelle GRIMAUD, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     CAUTIONNEMENT  Dans un contrat de crédit bail, le vendeur restant propriétaire du bien loué, le défaut de publication du gage ne saurait entraîner décharge de la caution en application de l'article 2031 du code civil.
ARRET No du  02 juillet 2007  R.G : 06/00748   X...   c/  SOCIETE TOTAL FRANCE                       YM   Formule exécutoire le : à :COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1o SECTION ARRET DU 02 JUILLET 2007    APPELANT : d'un jugement rendu le  07 Février 2006 par le Tribunal de Commerce de REIMS,  Monsieur Jean-Luc X... ... 51100 REIMS  COMPARANT, concluant par la SCP SIX GUILLAUME Y... avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Dominique Z... avocat au barreau  de REIMS  INTIMEE :  SOCIETE TOTAL FRANCE 24 Cours Michelet 92800 PUTEAUX  Comparant, concluant par la SCP DELVINCOURT JACQUEMET CAULIER RICHARD, avoués à la Cour, et ayant pour conseil la A... ANTOINE - BENNEZON - ROGER, avocats au barreau de REIMS.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE :  Monsieur MAUNAND, Président de Chambre Madame SOUCIET, Conseiller Monsieur MANSION, Conseiller  GREFFIER :  Madame Nicole B..., Adjoint Administratif faisant fonction de Greffier lors des débats et Madame Maryline THOMAS lors du prononcé,  DEBATS :  A l'audience publique du 05 Juin 2007, où l'affaire a été mise en délibéré au 02 Juillet 2007,  ARRET :  Prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le  02 Juillet 2007 et signé par Monsieur Yves MAUNAND, Président de Chambre, et Madame THOMAS, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.                Suite acte sous seing privé du 1er juillet 1994, M. Jean-Luc X... a déclaré se constituer caution solidaire de la S.A. Transports Leclair, dont il était le président du conseil d'administration, pour garantir à concurrence de 120.000 francs le paiement intégral de toutes les sommes dues par elle à la S.A. Total Raffinage Distribution au titre des ventes d'hydrocarbures, de lubrifiants et d'autres produits.  Par jugement du 30 décembre 1996, le Tribunal de commerce de Reims a prononcé le redressement judiciaire de la S.A. Transports Leclair et désigné la SCP Dargent Morange en qualité de représentant des créanciers.  La S.A. Total Raffinage Distribution a déclaré sa créance au passif de la S.A. Transports Leclair et a été admise, par ordonnance du juge commissaire du 27 mai 1998, à titre chirographaire pour un montant de 81.579,33 euros.  Par jugement du 24 février 2004, le Tribunal de commerce de Reims a converti le redressement judiciaire de la S.A. Transports Leclair en liquidation judiciaire.  La S.A. Total Raffinage Distribution a procédé à une nouvelle déclaration de créance d'un montant de 16.757,84 euros, laquelle prenait en compte les éléments du plan qui avaient été antérieurement dressés.  Par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 20 avril 2004, la S.A. Total Raffinage Distribution a mis en demeure M. X... d'avoir à payer la somme de 16.757,84 euros.  Par acte du 8 février 2005, la S.A. Total France, venant aux droits de la S.A. Total Raffinage Distribution, a fait assigner M. X... devant le Tribunal de commerce de Reims afin de le voir condamner au paiement de cette somme.  Par jugement du 7 février 2006, le Tribunal de commerce de Reims a :  - rejeté l'exception d'incompétence ;  - dit que l'acte de cautionnement engageait M. X... dans son acceptation de se porter caution solidaire de la S.A. Transports Leclair qu'il dirigeait personnellement ;  - condamner M. X... au paiement de la somme de 16.757,84 euros en principal, avec intérêts au taux légal à compter du jour de la liquidation judiciaire de la S.A. Transports Leclair ;  - ordonné l'exécution provisoire ;    - rejeté les demandes formées par les parties au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamné M. X... aux dépens.  M. X... a relevé appel de ce jugement le 15 mars 2006.  Par dernières conclusions notifiées le 17 juillet 2006, M. X... poursuit l'infirmation du jugement déféré et demande à la Cour de :  - constater que la S.A. Total France échoue dans l'administration de la preuve d'un engagement de caution de sa part ;  - enjoindre en tant que de besoin à la S.A. Total France de verser aux débats l'original du document daté du 1er juillet 1994 ;  - la débouter de ses demandes et la condamner au paiement de la somme de 1.600 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens.  Par dernières conclusions notifiées le 19 février 2007, la S.A. Total France poursuit la confirmation du jugement entrepris, sauf à le rectifier du chef des condamnations qui devront être prononcées au profit de la S.A. Total France et la condamnation de M. X... au paiement de la somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens de première instance et d'appel.  SUR CE, LA COUR,  Attendu que l'original du document du 1er juillet 1994 a été communiqué à M. X... qui avait soulevé un incident de communication de pièce à cette fin et qui a pu constater que cet original correspondait de toute évidence à la photocopie versée aux débats ;  Attendu que M. X... ne conteste pas être le signataire du document intitulé "cautionnement solidaire personnel" daté du 1er juillet 1994 et ne peut donc pas se prévaloir utilement du fait que l'acte, rédigé sur deux pages, ne comporte aucune pagination ni paraphe en première page ;  Attendu que, bien que le cautionnement revête un caractère commercial dès lors que M. X..., président du conseil d'administration de la S.A. Transports Leclair, avait un intérêt personnel et patrimonial à se porter caution envers la S.A. Total Raffinage Distribution, la liberté de la preuve n'est pas applicable à son égard dans la mesure où il n'a pas la qualité de commerçant ;  Que l'omission de la formalité prescrite par l'article 1326 du code civil est cependant sans influence sur la validité de l'obligation alors que les exigences posées par cet article constituent des règles de preuve qui ont pour finalité la protection de la caution et que l'acte peut valoir comme commencement de preuve par écrit ;  Attendu que la preuve du cautionnement est rendue parfaite par la qualité de président du conseil d'administration de M. X... qui avait une exacte conscience de la nature et de la portée de l'obligation souscrite ;  Attendu que, dans l'acte intitulé "cautionnement solidaire personnel", M. X... a bien déclaré se rendre et constituer caution solidaire de la S.A. Transports Leclair ; qu'il importe peu que l'acte, à la suite de toute évidence, d'une maladresse de rédaction parle de cautions au pluriel ; que M. X... ne peut valablement soutenir, sauf à dénaturer les termes de son engagement, qu'il aurait entendu constituer des cautions solidaires de la société qu'il dirigeait et non s'engager lui-même ;  Attendu qu'il résulte de ce qui précède que c'est par une exacte appréciation des faits de la cause que les premiers juges ont fait droit à la demande de la S.A. Total France ;  Que le jugement sera confirmé en toutes ses dispositions, sauf à préciser que la condamnation est prononcée au profit de la S.A. Total France ;  Attendu que M. X..., qui succombe dans ses prétentions, sera condamné aux dépens d'appel ; qu'il ne peut donc pas prétendre à l'indemnité qu'il sollicite au titre de ses frais de procédure non compris dans les dépens ;  Que l'équité commande sa condamnation au paiement de la somme de 1.500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS,  Statuant publiquement et par arrêt contradictoire ;  Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris, sauf à préciser que la condamnation est prononcée au profit de la S.A. Total France ;  Condamne M. Jean-Luc X... à payer à la S.A. Total France la somme de 1.500 euros (mille cinq cents euros) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Rejette la demande d'indemnité de procédure formée par M. Jean-Luc X... et le condamne aux dépens d'appel ; admet la SCP Delvincourt Jacquemet Caulier-Richard, avoués, au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  Le GreffierLe Président       CAUTIONNEMENT - Acte de cautionnement -  Mentions de l'article 1326 du Code civil -  Caractère -  Règle de preuve -  / JDF   Pour les cautionnements ne relevant pas de la loi nº 2003-721 du 1er août 2003 pour l'initiative économique, il résulte des dispositions de l'article 1326 du code civil, dont les exigences ne constituent que des règles de preuve qui ont pour finalité la protection de la caution, que l'omission des formalités prescrites est sans influence sur la validité de l'obligation, l'acte, simplement irrégulier, pouvant valoir comme commencement de preuve par écrit, la preuve du cautionnement étant  rendue parfaite par la qualité de dirigeant, caution professionnelle, qui avait une exacte conscience de la nature et de la portée de l'obligation souscrite
ARRET No MS / CB  COUR D'APPEL DE BESANCON -172 501 116 00013-  ARRET DU SIX MAI 2009  DEUXIEME CHAMBRE CIVILE   contradictoire Audience publique du 24 Mars 2009 No de rôle : 07 / 00810  S / appel d'une décision du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BESANCON en date du 06 MARS 2007 RG No 05 / 01364 Code affaire : 53I Cautionnement-Demande en paiement formée contre la caution seule  Denis A... C / CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE FRANCHE COMTE SA MDR   PARTIES EN CAUSE : Monsieur Denis A..., né le 07 Mars 1962 à BESANCON (25000), de nationalité française, demeurant ...   APPELANT  Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pour avoué et Me Daniel OHL, avocat au barreau de PARIS   ET :   CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE FRANCHE COMTE, ayant son siège, 11 Avenue Elisée Cusenier-BP 157-25084 BESANCON CEDEX, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant pour ce audit siège,   INTIME ET APPELANT INCIDENT  Ayant la SCP LEROUX pour avoué et Me Mohamed AITALI, avocat au barreau de BESANCON   SA MDR, ayant son siège, 3 Chemin des Pierres-25500 MORTEAU, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant pour ce audit siège,  INTIMEE SUR APPEL PROVOQUE  Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pour avoués Et Me Daniel OHL pour avocat au barreau de PARIS  COMPOSITION DE LA COUR :  Lors des débats :  MAGISTRATS : M. SANVIDO, Président de Chambre, M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers,  GREFFIER : M. ANDRE, Greffier,   Lors du délibéré  M. SANVIDO, Président de Chambre,  M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers,   L'affaire plaidée à l'audience du 24 Mars 2009 a été mise en délibéré au 06 Mai 2009. Les parties ont été avisées qu'à cette date l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.   **************   FAITS ET PRETENTIONS DES PARTIES   Vu le jugement du 6 mars 2007 aux termes duquel le Tribunal de Grande Instance de Besançon, après avoir rejeté la fin de non-recevoir tirée de la prescription de l'action engagée par le CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE FRANCHE COMTE (CREDIT AGRICOLE ci-après) à l'encontre de la SA MDR et de son dirigeant Denis A..., et retenu à la charge du demandeur une part de responsabilité pour moitié, a pour l'essentiel :  - condamné Denis A... à payer au CREDIT AGRICOLE la somme de 80. 591, 93 &#128; à titre de dommages et intérêts, en réparation du préjudice né de ce que, commettant ainsi une faute détachable de ses fonctions de président du Conseil d'administration, ce défendeur avait omis de faire procéder aux formalités nécessaires pour rendre valable l'engagement pris par la SA MDR comme caution d'un prêt souscrit par la SA CHARPIER A...auprès du CREDIT AGRICOLE,  - débouté le CREDIT AGRICOLE de ses prétentions à l'égard de la SA MDR, insusceptible d'être poursuivie pour les suites dommageables d'un acte commis par un dirigeant en dehors du mandat social ;  Vu la déclaration d'appel déposée au greffe de la Cour le 12 avril 2007 par Denis A..., intimant le CREDIT AGRICOLE ;  Vu les dernières conclusions des parties, du 29 août 2008 (pour l'appelant et pour la SA MDR, intimée sur appel provoqué relevé à son encontre par le CREDIT AGRICOLE) et du 17 octobre 2008 (pour le CREDIT AGRICOLE, intimé et appelant incident), auxquelles il est expressément référé en application de l'article 455 du code de procédure civile pour l'exposé de leurs prétentions respectives et de leurs moyens ;  Vu l'ordonnance de clôture du 15 janvier 2009 ;  Vu les pièces régulièrement produites ;    SUR CE  La recevabilité de l'appel, présenté dans les formes légales, n'est pas discutée.  Il est constant que le CREDIT AGRICOLE a consenti le 27 février 2002 un prêt de 230. 000 &#128; à la SA CHARPIER A..., qui devait faire l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire selon jugement du 7 juillet 2003 ; en garantie de cet emprunt, la SA MDR, représentée par Denis A... président du Conseil d'Administration, s'était portée caution solidaire ; mise en demeure de s'exécuter par courrier du 20 août 2003, pour un montant de 159. 122, 35 &#128;, la SA MDR a répondu le 30 septembre 2003, sous la signature de son dirigeant, que le cautionnement en cause lui était inopposable faute d'avoir été autorisé par le Conseil d'Administration.  Le CREDIT AGRICOLE a présenté la déclaration de sa créance dans la procédure de liquidation judiciaire de la SA CHARPIER A...et la contestation élevée par Denis A... et la SA MDR sur la validité de la copie de la déclaration produite est vaine puisque cette créance a été admise par ordonnance du juge-commissaire du 28 janvier 2005.  Denis A... reprend en instance d'appel le moyen d'irrecevabilité de l'action poursuivie à son encontre sur le fondement de l'article L 225-251 du Code de Commerce, laquelle se prescrit selon l'article L 225-254 du même code par 3 ans, à compter du fait dommageable ou s &#145; il a été dissimulé, de sa révélation.  L'appelant fait valoir à juste titre qu'en vertu de l'article L 225-35 du Code de Commerce, les engagements de caution donnés par des sociétés anonymes autres que celles exploitant les établissements bancaires et financiers sont soumis à autorisation préalable du Conseil d'Administration, et qu'aucune régularisation a posteriori ne peut rendre la caution opposable à la société-de sorte que contrairement à l'avis du premier juge et aux conclusions du CREDIT AGRICOLE devant la Cour, le fait dommageable ne peut consister que dans la signature de l'acte de cautionnement sans autorisation, et non dans l'absence de régularisation postérieure.  Cependant le préjudice dont le CREDIT AGRICOLE réclame réparation n'est né qu'à la suite d'une part de l'insolvabilité de la débitrice principale, d'autre part de la manifestation par la SA MDR de son opposition au paiement, le créancier étant jusque-là empêché d'agir.  Il en résulte qu'engagée par assignation du 21 juin 2005, l'action du CREDIT AGRICOLE, qui pouvait agir depuis le 30 septembre 2003, n'est pas prescrite.  Encore que le CREDIT AGRICOLE ait consacré une partie de ses écritures à la recevabilité de sa demande subsidiaire à l'encontre de la SA MDR sur le fondement de l'article 1382 du Code Civil, la prescription de cette demande n'est pas invoquée par cette partie.  Sur le fond, ainsi qu'il a été précédemment exposé, l'inopposabilité à la SA MDR du cautionnement consenti par son dirigeant sans autorisation du Conseil d'Administration est inévitable.  En l'espèce, tous les membres du Conseil d'Administration étaient intéressés à la SA CHARPIER A..., en faveur de laquelle la SA MDR était sollicitée comme caution ; le Conseil d'Administration réuni le 21 décembre 2001 en vue d'autoriser cette garantie ne pouvait que constater qu'il n'était pas en mesure de le faire, étant rappelé que selon l'article L 225-40 du Code de Commerce, les administrateurs intéressés à une convention au sens de l'article L 225-38 ne peuvent prendre part au vote du conseil.     Or cette situation était connue du CREDIT AGRICOLE à la date de l'octroi de l'emprunt et de la signature de l'acte de cautionnement, ainsi qu'il ressort du courrier du directeur d'agence du 19 mars 2002 ainsi libellé : " nous avons pris note lors de la délibération du 21 décembre 2001 que le Conseil d'Administration n'était pas en mesure de délibérer et qu'il laissait le soin au commissaire aux comptes d'en faire état dans le cadre de son rapport spécial à l'occasion de la prochaine assemblée générale ordinaire annuelle. En conséquence et à l'issue de celle-ci, nous vous demandons de bien vouloir nous fournir une copie de ce rapport approuvé par l'ensemble des administrateurs (sic) ".  Le CREDIT AGRICOLE, professionnel du crédit, ne pouvait ignorer les règles strictes régissant l'opposabilité des engagements de caution pris par une société anonyme, et par conséquent devait être conscient le 27 février 2002 qu'aucune régularisation a posteriori ne pouvait contraindre la SA MDR à exécuter un cautionnement invalide : ayant prêté et recueilli la caution de la SA MDR représentée par son dirigeant sans avoir attendu la décision des actionnaires, la banque est seule à l'origine de son préjudice, ni Denis A..., ni la SA MDR n'ayant commis aucune dissimulation.  En conséquence, l'infirmation et le débouté s'imposent.  Le CREDIT AGRICOLE, qui succombe, supporte les dépens et ses propres frais.  L'équité ne commande pas l'application de l'article 700 du code de procédure civile au profit de Denis A... ou de la SA MDR.    PAR CES MOTIFS   LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré,  DECLARE les appels recevables,  CONFIRME le jugement prononcé le 6 mars 2007 par le Tribunal de Grande Instance de Besançon en ce qu'il a déclaré l'action recevable,  L'INFIRME pour le surplus,  Et statuant à nouveau,  DEBOUTE le CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE FRANCHE COMTE de l'ensemble de ses prétentions,  DEBOUTE Denis A... et la SA MDR de leurs demandes au titre de l'article 700 du code de procédure civile,  CONDAMNE le CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE FRANCHE COMTE aux dépens des deux instances avec possibilité de recouvrement direct au profit de la SCP DUMONT-PAUTHIER, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.  LEDIT arrêt a été signé par M. SANVIDO, Président de Chambre, ayant participé au délibéré et M. ANDRE, Greffier.   LE GREFFIER, LE PRESIDENT DE CHAMBRE,         CAUTIONNEMENT - Société anonyme -  Autorisation du conseil d'administration -  Défaut -  /JDF   Les engagements de caution donnés par des sociétés anonymes autres que celles exploitant les établissements bancaires et financiers, sont soumis à autorisation préalable du Conseil d'Administration, et aucune régularisation a posteriori ne peut rendre la caution opposable à la société, de telle sorte que le fait dommageable ne peut consister qu'en la signature de l'acte de cautionnement sans autorisation, et non dans l'absence de régularisation postérieure
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1134 ET 2015 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, PAR ACTE DU 16 FEVRIER 1972, M. ET MME LIONEL X... SE SONT PORTES, A CONCURRENCE DE 100.000 FRANCS EN PRINCIPAL, CAUTIONS SOLIDAIRES ENTRE EUX ET AVEC M. GILBERT X..., LEUR FRERE ET BEAU-FRERE, DES SOMMES QUE CELUI-CI POURRAIT DEVOIR A LA COMPAGNIE FRANCAISE DE DISTRIBUTION TOTAL, EN VERTU D'UN CONTRAT DE FOURNITURE DE FUEL OIL DOMESTIQUE CONCLU LE 8 OCTOBRE 1971 POUR UNE DUREE DE SEPT ANNEES A COMPTER DU 1ER DECEMBRE 1971 ;  QUE L'ACTE DE CAUTIONNEMENT COMPORTAIT LA DISPOSITION SUIVANTE : "LE PRESENT ENGAGEMENT PREND EFFET A COMPTER DE CE JOUR. IL EST VALABLE POUR UNE DUREE DE SEPT ANS, SOIT JUSQU'A L'EXPIRATION DE LA DUREE DES ACCORDS COMMERCIAUX SUS-INDIQUES" ; QUE M. GILBERT X... AYANT ETE DECLARE EN REGLEMENT JUDICIAIRE LE 14 JUIN 1979, LA COMPAGNIE TOTAL, CREANCIERE DE LA SOMME DE 455.588,58 FRANCS, A ASSIGNE LES EPOUX LIONEL X... EN PAIEMENT SOLIDAIRE DE LA SOMME DE 100.000 FRANCS, AVEC LES INTERETS AU TAUX LEGAL ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DEBOUTE LA COMPAGNIE TOTAL AUX MOTIFS ESSENTIELS QUE L'ACTE DE CAUTIONNEMENT EST AMBIGU ET QUE RIEN NE PERMET DE SAVOIR SI LES EPOUX LIONEL X..., AGRICULTEURS, "ONT CONSENTI EN CONNAISSANCE DE CAUSE A CAUTIONNER TOUTES LES DETTES QUE LEUR FRERE ET BEAU-FRERE POURRAIT CONTRACTER ENVERS TOTAL DANS L'EXECUTION DU CONTRAT JUSQU'AU DERNIER JOUR DE LA VALIDITE DE CELUI-CI ET RESTER, EN CONSEQUENCE, EXPOSES AUX POURSUITES DE CETTE SOCIETE JUSQU'A L'EXPIRATION DU DELAI DE PRESCRIPTION, OU BIEN S'ILS ONT CRU QUE L'ACTE QU'ILS ONT SIGNE NE LES EXPOSAIT AUX POURSUITES DE LA CREANCIERE QUE PENDANT LE DELAI DE SEPT ANS Y EXPRIME" ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI, ALORS QU'EN PRINCIPE, LE FAIT QUE LE CREANCIER N'AIT INTRODUIT SON ACTION QUE POSTERIEUREMENT A LA DATE LIMITE DE L'ENGAGEMENT DE LA CAUTION, EST SANS INCIDENCE SUR L'OBLIGATION DE CELLE-CI SI LA DETTE DU DEBITEUR PRINCIPAL EST ANTERIEURE A CETTE DATE LIMITE, ET QU'EN L'ESPECE, L'ACTE DE CAUTIONNEMENT NE COMPORTAIT AUCUNE DISPOSITION RESTREIGNANT DANS LE TEMPS LE DROIT DE POURSUITE DU CREANCIER, LA COUR D'APPEL A DENATURE CE DOCUMENT, VIOLANT DE LA SORTE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 7 FEVRIER 1984, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      CAUTIONNEMENT - Etendue - Limite dans le temps - Dettes antérieures à la limite - Assignation postérieure - Portée.  * CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Cautionnement limité dans le temps - Limite à l'exercice de l'action (non).  Le fait que le créancier n'introduise son action que postérieurement à la date limite de l'engagement de la caution est sans incidence sur l'obligation de celle-ci si la dette du débiteur principal est antérieure à cette date limite.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre civile 1, 1981-12-09 Bulletin 1981 I n° 373 p. 315 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de Cassation, chambre commerciale, 1984-02-29 Bulletin 1984 IV n° 83 p. 67 (Rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la CGIB-Banque pour la construction et l'équipement (la banque) a consenti à la SCI Résidence Les Huniers (la SCI) un crédit pour financer la construction d'un ensemble immobilier, garanti notamment par le cautionnement solidaire des associés ; qu'après clôture du compte, la banque a réclamé à Mme X..., prise en sa qualité de caution, le paiement du solde débiteur et poursuivi la validation d'une saisie-arrêt sur les parts d'une autre société civile immobilière lui appartenant ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt attaqué retient que Mme X... était titulaire de parts dans le capital de la SCI dont l'objet était limité à la réalisation d'un programme immobilier qui, en raison de son coût, devait être financé par le recours au crédit, que les intérêts de la société et ceux de son mari étaient totalement liés, qu'elle détenait des parts dans une autre société civile immobilière et ne pouvait prétendre ignorer le fonctionnement des sociétés de promotion immobilière et leurs rapports avec les banques ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison des textes susvisés que l'acte juridique constatant un engagement illimité doit porter, écrite de la main de la caution, une mention exprimant sous une forme quelconque, mais de façon explicite et non équivoque, la connaissance qu'elle a de la nature et de l'étendue de l'obligation contractée ; qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que la mention " lu et approuvé ", seule apposée par Mme X..., ne répondait pas à ces exigences, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième branches du moyen unique :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mai 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Engagement - Somme indéterminée - Connaissance par la caution de la nature et de l'étendue de son engagement - Apposition de la mention " Lu et approuvé " (non)  CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement indéterminé - Mention manuscrite établissant sans équivoque la connaissance par la caution de la nature et de l'étendue de son engagement  CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Mention manuscrite explicite - Mention de nature à ne laisser subsister dans l'esprit de la caution aucun doute sur la portée de son engagement - Mention " Lu et approuvé " (non)  Il résulte de la combinaison des articles 1326 et 2015 du Code civil que l'acte juridique constatant un engagement illimité doit porter, écrite de la main de la caution, une mention exprimant sous une forme quelconque, mais de façon explicite et non équivoque, la connaissance qu'elle a de la nature et de l'étendue de l'obligation contractée. Ne répond pas à ces exigences la mention " Lu et approuvé ", seule apposée par la caution.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-04-18 , Bulletin 1989, I, n° 152, p. 100 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre commerciale, 1989-04-18 , Bulletin 1989, IV, n° 115, p. 78 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Jean-Pierre X... et Nathalie Y... se sont mariés sans contrat le 12 décembre 1964 ; que, le 1er février 1982, a été constituée la société à responsabilité limitée Chauffage plomberie isolation couverture (CPIC) dont Mme X..., qui possédait la moitié des parts composant le capital social, a été nommée gérante ; que, par acte sous seing privé du 25 juin 1984, la Banque hypothécaire européenne (BHE) a consenti à la société CPIC un prêt de 98 000 francs remboursable en soixante mensualités ; que, dans le même acte, les époux X... se sont portés cautions solidaires de l'emprunteur ; que la société CPIC n'ayant plus réglé les échéances avant d'être déclarée en redressement, puis en liquidation judiciaire, la BHE, après s'être prévalue de la déchéance du terme, a assigné les cautions en exécution de leurs engagements ;  Attendu que la BHE fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 12 décembre 1990) d'avoir déclaré nul l'engagement de M. X... alors, que, d'une part, le cautionnement constitue un acte de commerce lorsque la caution trouve dans l'opération un intérêt personnel d'ordre patrimonial ; que M. X..., par l'intermédiaire du régime de la communauté légale, possédait avec son épouse la moitié du capital de la société dont il cautionnait l'emprunt ; qu'en déniant tout caractère commercial à son engagement pour faire une application stricte de l'article 1326 du Code civil en négligeant ces éléments extrinsèques, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard dudit texte ; et alors que, d'autre part, il n'aurait pas été répondu aux conclusions invoquant ce moyen ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a relevé que la caution n'avait aucun intérêt personnel à l'obtention du crédit ; qu'il n'était pas établi qu'elle eût participé à la gestion de la société CPIC ; que, la circonstance que la caution soit époux commun en biens de la gérante de la société débitrice principale, possédant la moitié du capital de celle-ci, ne caractérisant pas à elle seule l'intérêt personnel qui permet de tenir pour régulier un acte de cautionnement déterminé dont la mention manuscrite ne satisfait pas aux exigences de l'article 1326 du Code civil, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions invoquées, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte sous seing privé - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Irrégularité - Caution - Epoux de la gérante de la société cautionnée - Gérante possédant la moitié du capital social - Caution ne participant pas à la gestion de l'entreprise - Absence d'intérêt personnel - Effets - Nullité de l'acte de caution - Epoux communs en biens - Absence d'influence  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Défaut - Cautionnement - Caution - Epoux de la gérante de la société cautionnée - Absence d'intérêt personnel - Effet  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Actif - Moitié du capital social d'une société - Epouse gérante de la société - Cautionnement donné par le mari - Irrégularité de l'acte de cautionnement - Mari ne participant pas à la gestion de l'entreprise - Absence d'intérêt personnel - Effets - Nullité de l'acte de caution  Justifie légalement sa décision déclarant nul l'acte de cautionnement déterminé, dont la mention manuscrite ne satisfait pas aux exigences de l'article 1326 du Code civil, souscrit par l'époux de la gérante d'une société pour garantir le remboursement d'un prêt consenti à cette société, la cour d'appel qui relève que la caution n'a aucun intérêt personnel à l'obtention du crédit et qu'il n'est pas établi qu'elle ait participé à la gestion de la société, la circonstance qu'elle soit époux commun en biens de la gérante de la société débitrice principale possédant la moitié du capital de celle-ci ne caractérisant pas à elle seule l'intérêt personnel qui permet de tenir pour régulier un tel acte de cautionnement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1992-04-22 , Bulletin 1992, I, n° 129, p. 86 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris en sa première branche, qui n'est pas nouveau contrairement à ce que soutient la défense ;  Vu les articles 1214 et 2033 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ces textes qu'en cas de pluralité de cautions, celle qui a acquitté la dette n'a de recours contre les autres cautions que pour la part et portion de chacune d'elles ;  Attendu que plusieurs personnes, dont M. X... et Mme Z... décédée, aux droits de laquelle se trouve M. Y...Z..., se sont rendues cautions solidaires des dettes d'une société vis-à-vis d'un établissement de crédit ; que M. Z... a payé la totalité de la créance, puis, subrogé à l'égard des autres cautions, en a demandé le remboursement au seul M. X... et a engagé contre lui une procédure de saisie immobilière ; que l'arrêt attaqué a décidé que M. X... était tenu au paiement en sa qualité de caution sous la seule déduction de la part et portion de M. Z..., mettant ainsi à la charge de M. X... les parts et portions des autres cautions ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'à défaut de stipulation contraire M. Z... n'avait de recours contre M. X... que pour la seule part et portion de ce dernier, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis à la charge de M. X... une somme excédant sa part et portion, l'arrêt rendu le 1er avril 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy.     CAUTIONNEMENT - Caution - Pluralité de cautions - Recours de la caution ayant acquitté la dette - Limite .  En cas de pluralité de cautions, celle qui a acquitté la dette n'a de recours contre les autres cautions que pour la part et portion de chacune d'elles, en l'absence de clause contraire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1981-10-14, Bulletin 1981, I, n° 290 (1), p. 243 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte séparé du 23 mai 1985, M. Y... s'est porté caution solidaire du prêt consenti le même jour à Georges X... par le Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine (CIAL), remboursable en totalité le 28 mai 1986 ; que l'emprunteur a adhéré au contrat d'assurance de groupe souscrit par le prêteur pour garantir le remboursement du prêt en cas de décès ou d'invalidité ; que, par un échange de lettres des 25 août-29 septembre 1986, le CIAL a accordé un délai de 3 ans à Georges X... pour rembourser le prêt ; que l'adhésion de l'emprunteur au contrat d'assurance de groupe n'a pas alors été renouvelée ; que Georges X... étant décédé en janvier 1988 sans avoir remboursé le prêt, le CIAL a assigné la caution en exécution de son engagement ; que M. Y... a soutenu qu'il devait être déchargé de celui-ci en application de l'article 2037 du Code civil, le droit préférentiel constitué par la garantie de l'assureur ayant été perdu par le fait du créancier ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir accueilli la demande du CIAL alors que le créancier, ayant commis une faute en ne demandant pas la reconduction de l'assurance décès-invalidité pour la durée de la prorogation du prêt, ne pouvait opposer à la caution la déchéance du terme dont il ne s'était prévalu ni contre le débiteur avant son décès ni contre la caution avant ce décès, ce que la cour d'appel avait expressément constaté ; qu'en décidant que la faute de la banque n'avait pas fait perdre à la caution le bénéfice d'une cession d'action, la cour d'appel aurait violé l'article 2037 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a relevé que l'accord de prorogation du remboursement du prêt stipulait la déchéance du terme en cas d'inexécution d'un des versements prévus ; que les modalités de remboursement n'avaient pas été respectées par Georges X..., en particulier le règlement d'un premier acompte de 20 000 francs exigible au 30 septembre 1986, le débiteur ayant informé le CIAL de l'impossibilité d'honorer le premier terme du moratoire convenu ; que, par suite de la déchéance du terme encourue de ce fait par Georges X..., les montants redevenaient exigibles sans délai ; que Georges X... était décédé au mois de janvier 1988 sans qu'il soit établi qu'il ait été auparavant en état d'invalidité ; que la cour d'appel en a justement déduit que le sinistre susceptible de donner lieu à la garantie prévue par le contrat d'assurance de groupe était survenu après la cessation de ladite garantie et que la non-prorogation de ce contrat d'assurance reprochée au CIAL était sans effet sur la situation de la caution, le créancier ne pouvant demander la garantie de l'assureur dès lors que le décès de Georges X... s'était produit après l'expiration de ce contrat ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le créancier - Article 2037 du Code civil - Fait du créancier - Créancier bénéficiant d'une sûreté - Débiteur garanti par une assurance décès-invalidité - Rééchelonnement de la dette accordée par le créancier - Omission par le créancier de demander la reconduction de l'assurance - Défaillance de l'emprunteur - Déchéance du terme avant son décès - Portée .  Une caution n'est pas fondée à reprocher à une banque qui a accordé un délai à un emprunteur pour rembourser un prêt garanti par une assurance décès-invalidité, de ne pas avoir demandé la reconduction de l'assurance dès lors qu'en raison de la défaillance de l'emprunteur la déchéance du terme est intervenue avant le décès de l'emprunteur, et que la non-prorogation du contrat d'assurance est demeurée sans effet sur la situation de la caution.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la Banque régionale d'escompte et de dépôts (BRED) a consenti à M. Y... un prêt de 150 000 francs destiné à financer l'acquisition d'un matériel d'équipement avec constitution, à titre de garantie de remboursement, d'un nantissement sur ce matériel ; qu'après défaillance du débiteur elle a assigné M. X..., qui s'était porté caution des engagements contractés par M. Y..., en paiement de sa créance ; que M. X... s'est opposé à cette prétention en invoquant l'application de l'article 2037 du Code civil ; que l'arrêt attaqué (Saint-Denis, 30 avril 1993), rejetant ce moyen de défense, a accueilli la demande de la BRED ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que, pour le déclarer tenu à paiement, la cour d'appel a retenu que la perte du droit préférentiel était imputable à la faute du débiteur, celui-ci ayant vendu le matériel nanti ; qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si la BRED, en inscrivant tardivement le nantissement sur le matériel acquis avec les fonds prêtés, n'avait pas facilité, en raison de la nullité qui s'ensuivait, la vente par le débiteur de ce matériel et n'avait pas, en conséquence, fait perdre à la caution le bénéfice de la subrogation dans un droit préférentiel, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2037 du Code civil ; alors, d'autre part, que la cour d'appel, qui a constaté que les fonds empruntés par M. Y... avaient été débloqués après l'acte de cautionnement mais avant l'établissement du contrat de prêt avec constitution d'un nantissement, sans rechercher si M. X... ne s'était pas engagé en considération de la promesse d'un nantissement et de son inscription régulière par la BRED, a encore privé sa décision de base légale au regard de l'article 2037 du Code précité ;  Mais attendu que, par motifs adoptés, la cour d'appel a retenu à bon droit que, par application de l'article 2037 du Code civil, la caution n'est libérée, lorsque la subrogation aux droits, privilèges et hypothèques du créancier ne peut plus s'opérer en sa faveur, que si ces garanties existaient antérieurement au contrat de cautionnement, ou si le créancier s'était engagé à les prendre ; qu'ayant constaté, par motifs également adoptés, qu'il ne résultait ni de l'acte de cautionnement antérieur au contrat de prêt ni d'aucun autre élément de preuve que la BRED se fût engagée envers M. X... à prendre une sûreté sur les biens de l'emprunteur, la cour d'appel en a exactement déduit que la caution n'était pas fondée à se prévaloir des dispositions du texte précité ; qu'il s'ensuit que les griefs du moyen sont inopérants ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Article 2037 du Code civil - Domaine d'application - Garanties existant antérieurement à l'engagement de la caution - Nécessité .  En application de l'article 2037 du Code civil, la caution n'est libérée, lorsque la subrogation aux droits, privilèges et hypothèques du créancier ne peut plus s'opérer en sa faveur, que si ces garanties existaient antérieurement au contrat de cautionnement ou si le créancier s'était engagé à les prendre.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1980-10-08, Bulletin 1980, I, n° 249 (2), p. 200 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Attendu que, par acte sous seing privé du 19 octobre 1989, la Société auxiliaire de crédit-bail, aujourd'hui dénommée Franfinance bail, a consenti un crédit-bail sur un chariot élévateur à M. X... ; que l'épouse de celui-ci s'est portée caution, en écrivant de sa main sur l'acte de cautionnement : " Bon pour caution solidaire et indivise pour la somme de trois cent trente mille huit cent cinquante francs " ; que, M. X... ayant été mis en liquidation judiciaire, la société Franfinance, après déclaration de sa créance, a assigné Mme X..., prise en sa qualité de caution, en paiement de la somme de 258 509,25 francs, correspondant au principal et aux accessoires de la dette ; que la cour d'appel a accueilli cette demande ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : (sans intérêt) ;  Mais sur la deuxième branche du moyen :  Vu les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que l'engagement de la caution doit comporter la mention écrite de la main du signataire, en toutes lettres et en chiffres, de toutes sommes déterminables au jour de la signature de l'acte ;  Attendu que, pour accueillir la demande de la société Franfinance, la cour d'appel a retenu qu'en application de l'article 1326 du Code civil, en cas de différence entre la somme écrite en toutes lettres et en chiffres, l'acte sous seing privé vaut pour la somme écrite en toutes lettres et qu'en l'espèce la somme n'ayant pas été reproduite en chiffres, l'engagement vaut pour la somme écrite en toutes lettres ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en l'absence de mention de la somme écrite en chiffres l'acte sous seing privé était irrégulier et ne pouvait constituer qu'un commencement de preuve par écrit de l'engagement de la caution, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Indication de la somme en chiffres - Absence - Effets - Commencement de preuve par écrit .  CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Indication de la somme en chiffres - Absence - Effets - Acte irrégulier  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Acte de cautionnement - Indication de la somme en toutes lettres et en chiffres - Absence - Effets - Commencement de preuve par écrit  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Promesse unilatérale - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Défaut - Commencement de preuve par écrit  CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Mention de l'article 1326 du Code civil - Absence - Effets - Commencement de preuve par écrit  Il résulte de la combinaison des articles 1326 et 2015 du Code civil que l'engagement de la caution doit comporter la mention écrite de la main du signataire, en toutes lettres et en chiffres, de toutes sommes déterminables au jour de la signature de l'acte.   Viole ces textes la cour d'appel qui, pour accueillir la demande d'un établissement de crédit, retient que si, en l'espèce, la somme n'a pas été reproduite en chiffres, l'engagement sous seing privé vaut pour la somme écrite en toutes lettres, alors qu'en l'absence de mention de la somme écrite en chiffres l'engagement était irrégulier et ne pouvait constituer qu'un commencement de preuve par écrit.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-11-15, Bulletin 1989, I, n° 348, p. 235 (cassation).&lt;br/&gt;
Donne acte à M. X... du désistement partiel de son pourvoi en ce qu'il concerne la DRASS ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que l'acte par lequel une partie s'engage à donner son cautionnement doit être constaté dans un titre qui comporte la signature de celui qui souscrit cet engagement ;  Attendu que l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de Marseille, se prévalant d'un acte sous seing privé du 4 mars 1985 aux termes duquel M. X... se serait porté caution à son profit des obligations de la Société générale de bijouterie, a assigné M. X... en paiement de la somme de 149 154,31 francs ; que celui-ci a dénié sa signature et a porté plainte pour faux et usage de faux ; qu'une ordonnance de non-lieu a été rendue ;  Attendu que, pour condamner M. X... au paiement de la somme réclamée, l'arrêt attaqué, se fondant sur les conclusions de l'expert désigné par le juge d'instruction, retient que l'acte n'a pas été signé par M. X... mais par le comptable de la société, qu'en revanche la mention manuscrite était de la main de M. X... qui, ayant intérêt à éviter une assignation en règlement judiciaire de l'URSSAF, avait ainsi accepté d'être caution de sa société ; qu'il conclut qu'un tel acte constitue un engagement valable ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'à défaut de la signature de M. X..., l'acte sous seing privé ne faisait pas la preuve de son engagement, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Titre comportant la signature de celui qui souscrit l'engagement - Nécessité .  L'acte par lequel une partie s'engage à donner son cautionnement doit être constaté dans un titre qui comporte la signature de celui qui souscrit cet engagement.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 1, 1993-01-27, Bulletin 1993, I, n° 39 (1), p. 25 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu selon les énonciations des juges du fond, que, se prévalant d'un cautionnement donné par M. X..., la société Diac équipement l'a, le 8 janvier 1991, mis en demeure de lui régler la somme de 108 519,03 francs correspondant aux loyers impayés sur le crédit-bail qu'elle avait consenti à la Société nouvelle d'aménagement le 15 juin 1989 ; que le 1er juillet 1991 elle l'a assigné en paiement de la somme de 125 578 francs outre intérêts ; que M. X... a opposé la nullité de son engagement en invoquant l'absence d'indication sur l'identité du débiteur cautionné, sur celle du créancier et sur la nature de l'obligation garantie ; que l'arrêt attaqué (Rennes, 21 septembre 1995) a accueilli la demande de la société Diac ;  Attendu que, dans ses conclusions, signifiées le 8 février 1994, M. X... a admis que le 8 juin 1989 il s'était porté caution solidaire de la Société nouvelle d'aménagement à hauteur de 1 058 000 francs ; qu'il ne saurait, dès lors, tirer argument de l'ignorance dans laquelle il aurait été de l'identité du débiteur cautionné ; que la cour d'appel qui, à bon droit, a considéré que l'acte litigieux constituait un commencement de preuve par écrit, a retenu au titre d'un ensemble d'éléments de nature à le compléter la qualité de M. X..., directeur technique de la Société nouvelle d'aménagement, jointe au fait qu'il entretenait des relations de concubinage avec la gérante de ladite société et au fait reconnu par lui, que le véhicule objet du financement par voie de crédit-bail était destiné à son usage professionnel ; que la décision ainsi justifiée n'encourt pas les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Irrégularité - Complément de preuve - Ensemble d'éléments - Caution directeur technique de la société cautionnée - Caution concubin de la gérante de la société - Véhicule objet du financement cautionné destiné à l'usage professionnel de la caution .  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Promesse unilatérale - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Défaut - Complément de preuve - Ensemble d'éléments - Caution directeur technique de la société cautionnée - Caution concubin de la gérante de la société - Véhicule objet du financement cautionné destiné à l'usage professionnel de la caution  La qualité, en la personne de la caution, de directeur technique de la société, jointe au fait que celui-ci entretenait des relations de concubinage avec la gérante de cette société et au fait que le véhicule objet du financement était destiné à son usage professionnel, constituent un ensemble d'éléments de nature à compléter le commencement de preuve représenté par l'acte de cautionnement irrégulier.
Donne acte à la Banque populaire de Bretagne-Atlantique de son désistement partiel de pourvoi, en ce qu'il était dirigé contre les époux Louis Y...A... ;  Attendu que, le 20 mars 1987, la Banque populaire de Bretagne-Atlantique a consenti un prêt de 670 000 francs aux époux Michel X... ; que M. Z... s'était, par acte du 20 décembre 1986, constitué caution pour garantir, à concurrence de 350 000 francs, les obligations des époux Michel X... envers cette banque ; que, par acte du 22 avril 1988, les époux B... se sont également portés caution à concurrence de la somme de 150 000 francs ; que les emprunteurs ayant été placés en liquidation judiciaire, la banque, après avoir déclaré sa créance, a recherché en justice l'exécution de leur engagement par les cautions ; que les époux B... ont opposé la nullité pour dol de leur obligation ; que M. Z... a invoqué la responsabilité de la banque pour ne l'avoir pas informé de la situation des emprunteurs ; que l'arrêt attaqué a annulé le cautionnement donné par les époux B... et retenant que la banque avait engagé sa responsabilité en n'informant pas M. Z..., évaluant au montant de sa dette envers la banque le préjudice à lui causé par celle-ci et opérant compensation, a débouté la banque de sa demande à l'encontre de celui-ci ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Attendu que, pour considérer que la banque était tenue d'une obligation d'information envers M. Z..., l'arrêt attaqué retient que la banque ne disconvient pas que l'objet du cautionnement de celui-ci était de garantir les concours financiers accordés à Mme X... pour l'exploitation de son fonds de commerce ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à caractériser le fait que l'octroi du prêt litigieux avait été subordonné au cautionnement de M. Z..., alors que celui-ci avait été donné antérieurement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions relatives à M. Z..., l'arrêt rendu le 28 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée.     CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Domaine d'application - Octroi d'un prêt subordonné à la fourniture de la caution .  PRET - Prêt d'argent - Organisme de crédit - Crédit à une société - Cautionnement donné antérieurement - Caution - Information annuelle - Conditions - Octroi du prêt subordonné à la fourniture de la caution  CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Obligation - Débiteur - Etablissements de crédit ayant accordé un prêt à une entreprise sous la condition de son cautionnement  Selon l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, les établissements de crédit ayant accordé un concours financier à une entreprise, sous la condition du cautionnement par une personne physique ou morale, sont tenus envers celle-ci d'une obligation annuelle d'information.   Prive sa décision de base légale au regard de ce texte la cour d'appel qui, pour considérer que la banque était tenue d'une obligation d'information qu'elle n'a pas respectée, se borne à retenir que le cautionnement avait pour objet de garantir les concours financiers accordés à la débitrice principale pour l'exploitation de son fonds de commerce, sans caractériser le fait que l'octroi du prêt litigieux avait été subordonné à la fourniture de la caution, laquelle avait été donnée antérieurement au prêt.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1995-04-11, Bulletin 1995, IV, n° 119, p. 106 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 9 octobre 1980, MM. C... et B..., associés de la société Artisans d'Autan, ainsi que Mmes Z..., X..., A... et M. Y..., ont déposé chacun sur le compte bancaire de la société la somme de 50 000 francs ; que, par acte du 20 octobre suivant, la société a pris l'engagement de rembourser les sommes prêtées par ces 2 associés suivant des modalités d'échelonnement, étant précisé que si elle se trouvait empêchée de pourvoir au remboursement, le solde du prix serait réparti entre les associés, y compris les associés prêteurs, qu'ils aient ou non quitté la société, les associés s'obligeant à poursuivre le remboursement mensuel restant à courir ; qu'au pied de cet acte, Mme Z... a porté, outre sa signature, la mention manuscrite " Bon pour aval et caution solidaire " ; que MM. C... et B..., désignés en qualité de liquidateurs de la société, ont sollicité Mme Z... de s'acquitter volontairement des mensualités lui incombant ; que, devant son refus, ils l'ont assignée en paiement des sommes dues ; que celle-ci a opposé que son engagement, qui ne comportait aucune précision sur le montant de la somme garantie, n'était pas valable ; que l'arrêt attaqué (Toulouse, 26 octobre 1994) a déclaré valable ledit engagement ;  Attendu que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel, après avoir retenu que la mention incomplète valait comme commencement de preuve par écrit, a considéré que cette mention avait été donnée au pied de l'acte du 20 octobre 1980 définissant l'engagement de la société débitrice ; qu'elle a relevé que cet acte contenait toutes les précisions sur la portée, la nature et les modalités du remboursement ; qu'elle a exactement décidé que le commencement de preuve par écrit se trouvait valablement complété par cet élément extérieur ;  Que la décision ainsi légalement justifiée n'encourt pas le grief du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Irrégularité - Complément de preuve - Enonciations de l'acte au pied duquel le cautionnement est donné .  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Promesse unilatérale - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Mentions incomplètes - Complément de preuve - Enonciations de l'acte au pied duquel le cautionnement est donné  Le commencement de preuve par écrit que constitue un cautionnement irrégulier peut être valablement complété par les énonciations de l'acte au pied duquel le cautionnement a été donné, et qui contient toutes les précisions sur la portée, la nature et les modalités de l'obligation cautionnée.
Donne défaut contre le liquidateur judiciaire de M. René X... ;  Sur le moyen relevé d'office, après l'avertissement prévu à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu l'article 2114 du Code civil, ensemble l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Attendu que le cautionnement réel, fourni par celui qui consent la constitution d'une hypothèque pour garantir le remboursement de la dette d'un tiers, est une sûreté réelle et non pas un cautionnement personnel, de sorte que les dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ne lui sont pas applicables ;  Attendu que, par acte notarié du 14 décembre 1984, la société Caixabank CGIB, aux droits de laquelle se trouve la société Caixabank, a consenti à M. René X..., pour une durée indéterminée, une ouverture de crédit en compte courant d'un montant de 600 000 francs garantie par une hypothèque qualifiée de caution réelle consentie par les époux René X... et Jeanine Y... ainsi que par leur fils, M. Jean-Michel X..., sur un immeuble dont ils étaient les deux premiers usufruitiers et le troisième, nu-propriétaire ; qu'après clôture, le 25 novembre 1993, du compte courant, la société Caixabank a assigné en janvier 1994, d'une part, M. René X..., débiteur principal, et, d'autre part, Mme Y... et M. Jean-Michel X..., ceux-ci pris en leurs qualités de cautions réelles, en paiement, outre intérêts, du solde débiteur dudit compte au jour de sa clôture ; qu'en 1995, l'immeuble hypothèqué a été vendu et son prix consigné ; que Mme Y..., entre temps divorcée, et M. Jean-Michel X... ont soutenu que le créancier était déchu du droit aux intérêts conventionnels, en application de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 faute de leur avoir fait connaître les informations prévues par ce texte ; que la liquidation judiciaire de M. René X... ayant été prononcée, l'arrêt attaqué a fixé le montant de la créance de la société Caixabank à l'égard de ce dernier à 732 784,32 francs au 1er avril 1994, outre intérêts à compter du 25 novembre 1993 ;  Attendu que pour déclarer la société Caixabank déchue, dans ses rapports avec les cautions du droit aux intérêts conventionnels à compter du 31 mars 1985, l'arrêt, après avoir relevé que M. René X... avait souscrit un concours bancaire et bénéficié de la garantie du cautionnement, énonce que la banque ne pouvait, à compter du 1er mars 1985, date d'entrée en vigueur de la loi du 1er mars 1984, se soustraire aux dispositions de l'article 48 de cette loi ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il s'agissait d'une sûreté réelle, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré la société Caixabank déchue, dans ses rapports avec les cautions, du droit aux intérêts conventionnels à compter du 31 mars 1985, et en ce qu'il a condamné Mme Y... et M. Jean-Michel X... à payer à cette société une somme de 39 190,13 francs, outre intérêts au taux légal à compter du 9 décembre 1993, l'arrêt rendu le 12 janvier 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.      CAUTIONNEMENT - Caution réelle - Cautionnement hypothécaire - Sûreté réelle - Effets - Article 48 de la loi du 1er mars 1984 - Application (non) .  Les dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ne sont pas applicables au cautionnement réel. Il en est ainsi du cautionnement fourni par celui qui consent la constitution d'une hypothèque pour garantir le remboursement de la dette d'un tiers, un tel engagement étant une sûreté réelle et non un cautionnement personnel.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1998-05-12, Bulletin 1998, IV, n° 151, p. 122 (cassation) et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1998-05-13, Bulletin 1998, I, n° 172, p. 115 (rejet) ; Chambre civile 1, 1999-05-04, Bulletin 1999, I, n° 144, p. 96 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que l'engagement de caution des époux X..., en garantie d'un prêt d'une durée de 8 ans consenti par le CEPME à la société Reyco, était " limité à quatre années à partir du décaissement des fonds ", qui est intervenu le 29 janvier 1987 ; que le débiteur principal ayant fait l'objet d'une procédure collective, qui a abouti à un jugement de mise en liquidation en octobre 1987, le créancier a déclaré sa créance, puis a assigné les cautions en paiement en mai 1991 et février 1992 des échéances échues et impayées ; que l'arrêt attaqué, bien qu'il ait constaté que la défaillance du débiteur principal était antérieure au 29 janvier 1991, a débouté le CEPME de sa demande au motif que la clause relative à la limitation dans le temps de la garantie " ne permet pas au bénéficiaire de la caution d'engager une poursuite contre les époux X... après le délai de quatre années suivant le décaissement des fonds, même pour des dettes antérieures " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a dénaturé le sens clair et précis de cette clause dont le seul effet était de limiter la garantie de la caution au temps convenu par les parties et non d'imposer au créancier d'engager contre elle ses poursuites dans ce même délai ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 janvier 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Limite - Limite dans le temps - Portée .  CASSATION - Moyen - Dénaturation - Dénaturation d'une convention - Cautionnement - Clauses claires et précises - Durée de l'engagement - Application aux poursuites du créancier  S'agissant d'un cautionnement en garantie d'un prêt d'une durée de huit ans, la clause selon laquelle l'engagement est " limité à quatre années à partir du décaissement des fonds " a pour seul effet de limiter la garantie de la caution au temps convenu par les parties et non d'imposer au créancier d'engager contre elle ses poursuites dans ce même délai.   Doit donc être cassé l'arrêt qui, pour débouter la banque de sa demande en paiement des échéances échues et impayées, a dit que la clause relative à la limitation dans le temps de la garantie " ne permet pas au bénéficiaire de la caution d'engager une poursuite contre les cautions après le délai de quatre années suivant le décaissement des fonds, même pour les dettes antérieures ".
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 4 mai 1999), que, suivant un acte notarié du 24 juillet 1989, la banque Worms, aux droits de laquelle se trouve la société WHBWL, a consenti à la société X... développement (société) une ouverture de crédit pour une durée expirant le 31 juillet 1992 ; que Mme X... s'est portée caution hypothécaire en garantie du prêt en principal, intérêts, frais et accessoires ; que l'acte précisait que l'inscription serait prise pour une durée postérieure de deux années à l'échéance prévue au contrat, soit jusqu'au 31 juillet 1994 ; que le 2 juillet 1992, la banque a informé la société qu'elle prorogeait, à sa demande, son concours jusqu'au 31 décembre 1992 ; que, suivant un second acte du 6 août 1992, la banque a consenti une nouvelle ouverture de crédit à la société, jusqu'au 31 décembre 1992 ; que Mme X... s'est également portée caution hypothécaire, son engagement demeurant valable jusqu'à complet remboursement du crédit octroyé en principal, frais et accessoires ; que la date de péremption de cette inscription d'hypothèque a été fixée au 31 décembre 1994 ; que postérieurement, Mme X... a assigné la banque pour faire juger qu'elle n'était plus tenue envers elle ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande, alors, selon le moyen :  1° que le cautionnement ne pouvant être étendu au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté, la caution simplement hypothécaire, qui n'a pris aucun engagement personnel et dont l'acte précise que l'hypothèque sera périmée à une date déterminée, ne peut plus être poursuivie postérieurement et doit obtenir la radiation de l'inscription puisque, par ailleurs, celle-ci ne conserve l'hypothèque que jusqu'à la date fixée ; qu'en refusant d'ordonner la radiation des deux hypothèques prises sur le bien appartenant à la caution, sous prétexte que, selon les clauses des actes, la date de cessation des effets des garanties (31 juillet 1994 pour le premier et 31 décembre 1994 pour le second) avait été arrêtée en exécution de l'article 2154 du Code civil, en sorte que les sûretés pouvaient être renouvelées dans les conditions prévues par ce texte à la diligence du créancier, ce qui avait été fait, et ce bien que, précisément, ledit texte précise que l'inscription ne conserve l'hypothèque que jusqu'à la date fixée, la possibilité de renouveler l'inscription étant régie par l'article 2154-1 du même Code dont elle n'a nullement constaté que les deux actes litigieux s'y référaient, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 2154 du Code civil ;  2° que l'acte du 6 août 1992, qui stipulait que le cautionnement donné par Mme X... était simplement hypothécaire, qu'elle ne prenait aucun engagement personnel et que l'hypothèque cessait de produire effet au 31 décembre 1994, ne faisait aucune allusion à l'article 2154 du Code civil ; qu'en affirmant néanmoins que cette date du 31 décembre 1994 avait été fixée en exécution de l'article 2154 du Code civil, ajoutant ainsi à la convention une stipulation qu'elle ne comportait pas, la cour d'appel l'a dénaturée en violation de l'article 1134 du Code civil ;  3° que l'acte du 24 juillet 1989, qui précisait aussi que le cautionnement fourni par Mme X... était simplement hypothécaire, qu'elle ne prenait aucun engagement personnel et que l'hypothèque cessait de produire effet au 31 juillet 1994, n'indiquait nullement que la caution se serait engagée jusqu'au complet remboursement de la dette principale ; qu'en retenant, pour écarter la stipulation selon laquelle l'inscription cessait de produire effet au 31 juillet 1994, que l'interprétation par la caution de cette clause, en vertu de laquelle son engagement était limité dans le temps et devait cesser au 31 juillet 1994, se trouvait en totale contradiction avec le contenu de l'acte duquel il ressortait que l'engagement avait été pris jusqu'au remboursement intégral de la dette en cas de défaillance de l'emprunteur, ajoutant une fois de plus à la convention une stipulation qu'elle ne contenait pas, la cour d'appel l'a dénaturée en violation de l'article 1134 du Code civil ;  4° qu'il n'existe aucune contradiction entre la durée limitée de l'engagement souscrit par Mme X... (31 décembre 1994) dans l'acte du 6 août 1992 et la clause de cet acte selon laquelle elle s'engageait jusqu'à complet remboursement de la dette principale, puisque ce second prêt, comme le premier, était à durée déterminée, devant être remboursé pour le 31 décembre 1992 et donc à une date bien antérieure à l'expiration de l'engagement hypothécaire fixée au 31 décembre 1994 ; qu'en décidant, pour refuser d'appliquer la stipulation prévoyant que les effets de l'hypothèque devaient cesser au 31 décembre 1994, qu'elle aurait été en contradiction avec celle selon laquelle Mme X... s'engageait jusqu'à remboursement complet de la dette principale, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu, sans dénaturation, qu'il résultait des clauses contractuelles de l'acte du 24 juillet 1989 que l'engagement avait été donné par la caution en garantie du prêt, en principal, frais et accessoires, c'est-à-dire jusqu'à son remboursement intégral et que l'engagement de caution, dans l'acte du 6 août 1992, avait été consenti sans limitation dans le temps, jusqu'au complet remboursement de la dette principale, la cour d'appel a pu relever, sans dénaturation, que les dates de péremption des inscriptions hypothécaires avaient été fixées conformément ou en exécution de l'article 2154 du Code civil et a constaté que les inscriptions avaient été régulièrement renouvelées ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Caution réelle - Cautionnement hypothécaire - Engagement non limité dans le temps - Effets - Renouvellement d'hypothèque - Possibilité .  HYPOTHEQUE - Inscription - Durée - Obligation garantie - Engagement non limité dans le temps - Cautionnement hypothécaire - Date de péremption de l'inscription - Echéance - Renouvellement d'hypothèque antérieur - Effet  Ayant retenu, sans dénaturation, qu'il résultait des clauses contractuelles de l'acte d'ouverture de crédit que l'engagement avait été donné par la caution en garantie du prêt, en principal, frais et accessoires, c'est-à-dire jusqu'à son remboursement intégral et que l'engagement de caution, dans l'acte de renouvellement de l'ouverture de crédit, avait été consenti sans limitation dans le temps, jusqu'au complet remboursement de la dette principale, la cour d'appel a pu relever, sans dénaturation, que les dates de péremption des inscriptions hypothécaires avaient été fixées conformément ou en exécution de l'article 2154 du Code civil et a constaté que ces inscriptions avaient été régulièrement renouvelées.
Attendu que Mme X... s'est portée caution solidaire du remboursement du prêt consenti par la BICS à la société dont son mari était le gérant ; que le débiteur principal ayant été défaillant, la BICS a demandé à la caution d'exécuter son engagement ; que l'arrêt attaqué a accueilli la demande de la banque ;  Sur le premier moyen : (Publication sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu qu'alors qu'il incombait à Mme X... de rapporter la preuve de la faute qu'elle reprochait à la banque, le grief ne tend qu'à remettre en cause l'appréciation souveraine de l'arrêt attaqué quant au fait que la caution " ne justifie pas avoir souscrit en 1991 un engagement disproportionné à ses ressources de l'époque dès lors qu'elle ne donne aucun élément d'information sur le patrimoine qui était le sien, se bornant à verser aux débats les bulletins des salaires qui lui étaient versés en sa qualité d'hôtesse d'accueil de ce holding Groupe X... que son mari gérait " ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 2015 du Code civil ;  Attendu que la cour d'appel a condamné Mme X... à payer à la banque, au titre des frais et accessoires du prêt cautionné, une somme de 8 679,23 francs correspondant à une prime due par son mari à raison de son adhésion à une assurance de groupe afférente audit prêt ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la mention manuscrite apposée par Mme X... sur l'acte de cautionnement ne faisait pas état de la prime d'assurance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu à renvoi de ce chef, la Cour de Cassation pouvant donner au litige la solution appropriée par voie de retranchement en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais en sa seule disposition ayant condamné Mme X... à payer à la Banque populaire industrielle et commerciale de la région Sud de Paris une somme de 8 679,23 francs correspondant à une prime d'assurance, l'arrêt rendu le 2 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi de ce chef ;  Dit que cette somme ne peut être mise à la charge de la caution et qu'en conséquence l'établissement de crédit devra la lui rembourser en deniers ou quittance.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Contrat de prêt - Frais et accessoires - Prime d'assurance - Conditions - Mention manuscrite .  CAUTIONNEMENT - Etendue - Limite - Mention manuscrite apposée par la caution  Viole l'article 2015 du Code civil l'arrêt qui condamne une caution à payer, au titre des frais et accessoires du prêt cautionné, une somme représentant la prime d'assurance due par l'emprunteur à raison de son adhésion à une assurance de groupe afférente audit prêt, alors que la mention manuscrite apposée par la caution sur l'acte de cautionnement ne faisait pas état de la prime d'assurance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1990-03-27, Bulletin 1990, I, n° 73, p. 53 (cassation partielle sans renvoi) ; Chambre civile 1, 1995-06-27, Bulletin 1995, I, n° 283, p. 196 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, par acte sous seing privé du 4 février 1988, M. X... a reconnu devoir aux époux Y... la somme de 200 000 francs remboursable en 5 ans avec un taux d'intérêt de 11 % ;  que M. Z... est intervenu à l'acte qu'il a signé en qualité de caution solidaire du débiteur ; qu'en raison de la défaillance de ce dernier, malgré une autre reconnaissance de dette souscrite le 18 janvier 1991, les époux Y... l'ont assigné, ainsi que la caution, en paiement des sommes leur restant dues ; que l'arrêt attaqué (Versailles, 10 septembre 1999) a condamné M. Z... au paiement d'une certaine somme en sa qualité de caution de l'engagement initial, qui n'avait pas été éteint par la reconnaissance de dette du 18 janvier 1991, laquelle n'avait fait qu'actualiser le montant de la créance des époux Y... sans modifier les modalités de remboursement prévues par l'engagement du 4 février 1988 ;  Attendu, d'abord, que la cour d'appel, après avoir exactement retenu que la mention incomplète "Lu et approuvé. Bon pour caution solidaire." signée par M. Z... valait commencement de preuve par écrit, a considéré que cette mention avait été donnée au pied de la reconnaissance de dette établie par M. X..., précisant clairement le montant de la somme due, la durée du prêt et le taux d'intérêt ; qu'ayant à bon droit retenu qu'était ainsi rapporté un élément de preuve extrinsèque, elle en a souverainement déduit que celui-ci permettait d'établir l'engagement de caution ; qu'ensuite, ayant relevé que l'acte du 18 janvier 1991 n'établissait pas une nouvelle dette de M. X... envers les époux Y... qui se serait substituée à l'ancienne, cet acte se bornant à fixer le montant de la somme restant due, la cour d'appel a, par ces motifs, répondu aux conclusions invoquées ; que le moyen, mal fondé en ses première et troisième branches et qui manque en fait en sa deuxième branche, ne peut donc être accueilli ;  Et attendu que le pourvoi est abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Z... à payer aux époux Y... la somme totale de 2 200 euros ;  Condamne M. Z... à une amende civile de 1 500 euros envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six novembre deux mille deux.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Irrégularité - Complément de preuve - Enonciations de l'acte au pied duquel le cautionnement est donné .  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Défaut - Complément de preuve - Enonciations de l'acte au pied duquel le cautionnement est donné  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Preuve - Eléments de preuve  Le commencement de preuve par écrit que constitue l'acte de cautionnement irrégulier peut être complété par tout élément extérieur à l'engagement de caution et notamment par les mentions de l'acte au pied duquel le cautionnement a été donné. Les éléments de preuve invoqués relèvent de l'appréciation souveraine des juges du fond.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 2002-10-01, Bulletin 2002, IV, n° 132, p. 149 (cassation) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches :  Vu l'article 2037 du Code civil ;  Attendu, selon ce texte, que la caution n'est déchargée qu'à concurrence de la valeur des droits pouvant lui être transmis par subrogation et dont elle a été privée par le fait du créancier ;  Attendu qu'en garantie du remboursement d'un prêt de 1 400 000 francs consenti à la société Jean Charcot, la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel des Côtes-d'Armor (CRCAM) a obtenu, le 27 mars 1991, le cautionnement solidaire de M. X... à concurrence de 600 000 francs ; que la créance de la CRCAM a été admise définitivement à la liquidation judiciaire de la société pour un montant de 1 484 503,01 francs ; que sur la demande en paiement dirigée contre lui, M. X... a invoqué les dispositions de l'article 2037 du Code civil en faisant valoir que la Caisse avait négligé de prendre le nantissement du fonds de commerce qui lui avait été consenti et qu'un autre créancier nanti avait pu percevoir la somme de 100 000 francs ; que la Caisse a produit une lettre du 24 octobre 1994 du liquidateur de la société Charcot lui indiquant que seules les créances fiscales avaient un espoir de dividende ;  Attendu que pour débouter la CRCAM de ses demandes, l'arrêt attaqué, qui retient que cette lettre du 24 octobre 1994 est démentie par la lettre d'un autre créancier de la société Charcot, confirmant avoir perçu, au titre de la vente de matériel nanti, une somme de 100 000 francs, énonce que faute par le créancier de faire la preuve que la sûreté perdue n'aurait pas permis à la caution de venir en rang utile pour être payée, celle-ci doit être totalement déchargée de ses obligations ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher quelle aurait été la valeur de la sûreté, si elle avait été prise, à la date de sa mise en oeuvre, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Article 2037 du Code civil - Effets - Caution - Décharge - Limite - Préjudice subi du fait du créancier .  CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Article 2037 du Code civil - Domaine d'application - Fait du créancier - Sûreté - Perte - Valeur à la date de sa mise en oeuvre - Recherche nécessaire  Selon l'article 2037 du Code civil la caution n'est déchargée qu'à concurrence de la valeur des droits pouvant lui être transmis par subrogation et dont elle a été privée par le fait du créancier ; dès lors il appartient à la cour d'appel de rechercher quelle aurait été la valeur de la sûreté perdue par la faute du créancier à la date de sa mise en oeuvre.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1998-12-15, Bulletin 1998, I, n° 361, p. 249 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le second moyen :  Vu l'article 2037 du Code civil, ensemble l'article 1315 du même Code ;  Attendu que la caution est déchargée, lorsque la subrogation aux droits, hypothèques et privilèges du créancier, ne peut plus, par le fait de ce créancier, s'opérer en faveur de la caution ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 22 février 2001), que la société Roux, maître de l'ouvrage délégué par la société Batimap Sicomi, devenue Batimap, aux droits de laquelle vient la société civile immobilière des Moines (SCI), a chargé la société ICR Provence (société ICR), depuis lors en liquidation judiciaire ayant monsieur X... comme liquidateur, assurée suivant police unique de chantier par la compagnie les Assurances générales de France (AGF), de la construction et de la modernisation d'un groupe d'immeubles à usage commercial ; que la société Banque nationale de Paris, actuellement Banque nationale de Paris Paribas (BNP), s'est portée caution de la retenue de garantie ;  qu'alléguant des désordres et retard, les sociétés Roux et Batimap Sicomi ont assigné la BNP en réparation ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient, par motifs adoptés, qu'il incombe à la société ICR ou à tout contestant, au plus tard le 11 mars 1995, de rechercher la garantie des AGF au moyen d'un acte d'interruption de garantie biennale et, par motifs propres, que la BNP n'est pas en mesure de prouver que le contrat d'assurance garantissant l'opération de construction ait pu être invoqué utilement par les parties au contrat de construction, qu'elle ne peut donc être déchargée pour perte du bénéfice de la subrogation ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartient au créancier, pour ne pas encourir la déchéance de ses droits contre la caution, d'établir que la subrogation, qui est devenue impossible par son inaction, n'aurait pas été efficace, la cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a fixé la créance de la société Batimap Sicomi et de la société Roux au passif de la liquidation judiciaire de la société ICR Provence à la somme de 238 595 francs, avec intérêts de droit à compter de l'assignation du 26 juillet 1996, l'arrêt rendu le 22 février 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne, ensemble, la société Roux et la SCI des Moines aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, la société Roux et la SCI des Moines à payer à la société BNP Paribas la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Roux et de la SCI des Moines ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre décembre deux mille deux.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Conditions - Préjudice subi par la caution - Preuve - Charge .  C'est au créancier qu'il appartient, pour ne pas encourir la déchéance de ses droits contre la caution, d'établir que la subrogation, devenue impossible par son inaction, n'aurait pas été efficace.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1996-02-27, Bulletin 1996, IV, n° 68 (2), p. 54 (cassation) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'obligation, à laquelle sont tenus les établissements de crédit ayant accordé un concours financier à une entreprise sous la condition d'un cautionnement, de faire connaître chaque année à la caution le montant du principal et des intérêts, commissions, frais et accessoires, ainsi que le terme de son engagement, doit s'exécuter annuellement jusqu'à extinction de la dette ;  Attendu que le Crédit industriel de l'Ouest (CIO) a consenti à la société ACCES un prêt garanti par le cautionnement solidaire de son gérant M. X... et de son épouse ; que cette société ayant été déclarée en liquidation judiciaire, la banque a assigné le 23 septembre 1993, Mme X... en paiement du solde outre intérêts conventionnels ;  Attendu qu'après avoir constaté que la banque avait manqué à son obligation d'information prévue par l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 depuis la signature du contrat, la cour d'appel a condamné la caution au paiement de la somme au principal outre intérêts au taux conventionnel à compter de la date de l'assignation ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes.     CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Obligation - Terme - Extinction de la dette .  Il résulte de l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier, ancien article 48 de la loi du 1er mars 1984, que l'obligation à laquelle sont tenus les établissements de crédit ayant accordé un concours financier à une entreprise sous la condition d'un cautionnement, de faire connaître chaque année à la caution le montant du principal et des intérêts, commissions, frais et accessoires, ainsi que le terme de son engagement, doit s'exécuter annuellement jusqu'à l'extinction de la dette.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 2001-04-25, Bulletin 2001, IV, n° 76 (2), p. 73 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X... (la caution) s'est portée caution solidaire de la société civile immobilière Méditerranée pour le remboursement d'un prêt consenti par la Caisse fédérale du Crédit mutuel Méditerranée ; que cette dernière a cédé les créances nées de contrats incluant ce prêt à la Caisse méditerranéenne de financement (CAMEFI) qui a fait pratiquer le 4 février 1999 une saisie-attribution au préjudice de Mme X... et lui a fait signifier, à cette même date, la cession de créance intervenue à son profit ; que la caution a contesté la validité de cette saisie devant le juge de l'exécution en se prévalant de l'absence de signification de la cession de créance au débiteur principal ;  Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt confirmatif attaqué (Montpellier, 20 novembre 2000) d'avoir déclaré valable la saisie-attribution du 4 février 1999 alors, selon le moyen, qu'il résulte des articles 1690, 2013 et 2036 du code civil que la caution est fondée à opposer au créancier, à titre d'exception inhérente à la dette, le défaut de signification de la cession de créance au débiteur principal, même si elle a elle-même reçu, en sa qualité de caution, une telle signification ; qu'en décidant le contraire, aux motifs inopérants que la caution avait renoncé aux bénéfices de discussion et de division et que le cautionnement est transmis au cessionnaire avec la créance, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Mais attendu que dès lors que l'absence de signification de la cession de créance au débiteur principal n'affecte pas l'existence de la dette, elle ne saurait avoir pour effet de libérer la caution solidaire qui a elle-même reçu signification de cette cession de créance ; qu'ayant retenu que suivant les dispositions de l'article 1692 du Code civil, la cession d'une créance comprend les accessoires de celle-ci tels que cautionnement, privilège et hypothèque et constaté que la cession de créance intervenue au profit de la CAMEFI avait été signifiée à Mme X... en sa qualité de caution solidaire, la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes formées par la société CAMEFI et par Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille trois.     CAUTIONNEMENT - Caution solidaire - Action des créanciers contre elle - Opposabilité des exceptions - Extinction de la dette - Cession de créance non signifiée au débiteur principal (non).  CESSION DE CREANCE - Formalités de l'article 1690 du Code civil - Signification au débiteur cédé - Caution solidaire - Action des créanciers contre elle - Opposabilité des exceptions - Extinction de la dette - Cession de créance non signifiée au débiteur principal (non)  Dès lors que l'absence de signification de la cession de créance au débiteur principal n'affecte pas l'existence de la dette, elle ne saurait avoir pour effet de libérer la caution solidaire qui a elle-même reçu signification de cette cession de créance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à Mme X..., épouse Y..., du désistement de son pourvoi en tant qu'il est dirigé contre M. Y... ;  Sur le moyen unique :  Attendu que, prétendant que Mme Y... s'était, avec son mari, portée caution solidaire des dettes de la société Constructions languedociennes à son égard, la société Union des matériaux, créancière d'une somme d'argent envers celle-ci, a assigné M. et Mme Y... en paiement de cette somme ;  Attendu que Mme Y... fait grief à la cour d'appel (Montpellier, 6 novembre 2001), devant laquelle elle avait dénié avoir souscrit l'acte de cautionnement qu'on lui opposait, d'avoir rejeté ce moyen de défense et prononcé condamnation à son encontre alors, selon le moyen, que, aux termes des articles 1323 et 1324 du Code civil, dans le cas où une partie désavoue son écriture ou sa signature, c'est à la partie qui se prévaut de l'acte qu'il appartient d'en démontrer la sincérité et le juge est tenu de procéder lui-même à l'examen de l'écrit litigieux ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel qui a fait peser la charge de la preuve sur Mme Y... qui avait dénié sa signature et son écriture, et qui s'est abstenue de procéder elle-même à un examen de l'écrit litigieux mais qui en a, néanmoins, retenu le caractère obligatoire et probant a, en statuant ainsi, violé les dispositions susvisées ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué constate que, dans les conclusions par eux déposées devant les premiers juges, M. et Mme Y... ont reconnu qu'ils s'étaient portés tous deux cautions solidaires de la société Constructions languedociennes ; qu'il ne peut dès lors être reproché à la cour d'appel de s'être abstenue de procéder à un examen de l'écrit contesté qu'un tel aveu judiciaire, qui faisait preuve du cautionnement litigieux, rendait inutile ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme Y... à payer à la société Union matériaux la somme de 1 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze juin deux mille quatre.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Souscription - Aveu judiciaire - Effet.  CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Souscription - Dénégation - Vérification d'écriture - Condition  VERIFICATION D'ECRITURE - Dénégation d'écriture - Ecrit produit en cours d'instance - Examen par le juge - Office du juge - Aveu judiciaire - Portée  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Ecrit produit en cours d'instance - Ecrit argué de faux - Vérification d'écriture - Office du juge - Aveu judiciaire - Portée  Ayant reconnu en première instance avoir souscrit l'acte de cautionnement qu'on lui opposait, une partie n'est pas fondée à reprocher à la cour d'appel, devant laquelle elle dénie cette souscription, de s'être abstenue de procéder à un examen de l'écrit contesté qu'un tel aveu judiciaire, qui faisait preuve du cautionnement litigieux, rendait inutile.    A rapprocher : Chambre civile 1, 2001-03-06, Bulletin, I, n° 51, p. 33 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que la Caisse foncière de crédit, aux droits de laquelle vient la société Crédit finance corporation limited, a accordé aux époux X... un prêt dont le remboursement était garanti par une hypothèque consentie par la société civile immobilière Les Tennis ; que les emprunteurs ayant été défaillants, la Caisse foncière de crédit a fait délivrer à la société Les Tennis un commandement aux fins de saisie immobilière du bien hypothéqué ; que celle-ci a déposé un dire d'incident invoquant l'extinction de la dette au motif que le prêteur était déchu de son droit aux intérêts contractuels en application de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 et que ses versements étaient supérieurs au montant du principal de la dette augmentée des intérêts au taux légal ;  Attendu que le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué (Caen, 26 mars 2002) d'avoir débouté la société Les Tennis de ses demandes et ordonné la poursuite de la saisie immobilière alors, selon le moyen, que l'hypothèque constituée par un tiers pour le débiteur est un cautionnement réel, soumis aux dispositions de l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier; qu'en décidant néanmoins, pour priver la société Les Tennis du bénéfice des dispositions de ce texte, que la constitution par cette dernière d'une hypothèque sur un immeuble lui appartenant pour garantir le remboursement de la dette des époux X... est une sûreté réelle et non un cautionnement personnel, la cour d'appel a violé l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier ;  Mais attendu qu'une sûreté réelle consentie pour garantir la dette d'un tiers n'impliquant aucun engagement personnel à satisfaire à l'obligation d'autrui et n'étant pas dès lors un cautionnement, lequel ne se présume pas, la cour d'appel a exactement retenu que les dispositions de l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier n'étaient pas applicables à l'hypothèque consentie par la société Les Tennis ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Les Tennis aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Crédit finance corporation limited ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept février deux mille six.     CAUTIONNEMENT - Définition - Exclusion - Cas - Sûreté réelle consentie pour garantir la dette d'un tiers n'impliquant aucun engagement personnel.  CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Domaine d'application - Exclusion - Cas  Une sûreté réelle consentie pour garantir la dette d'un tiers n'impliquant aucun engagement personnel à satisfaire à l'obligation d'autrui et n'étant pas dès lors un cautionnement, lequel ne se présume pas, une cour d'appel a exactement retenu que les dispositions de l'article L. 313-22 du code monétaire et financier n'étaient pas applicables à une telle sûreté.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 2000-02-01, Bulletin 2000, I, n° 33, p. 21 (cassation partielle) ; Chambre mixte, 2005-12-02, Bulletin 2005, Ch. mixte, n° 7, p. 17 (rejet).&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (ANGERS, 16 NOVEMBRE 1962) ET DES MOTIFS, PAR LUI ADOPTES, DES PREMIERS JUGES QUE LA BANQUE REGIONALE DE L'OISE ETAIT CREANCIERE SUR PEREZ DU MONTANT D'UNE LETTRE DE CHANGE A ECHEANCE DU 15 MAI 1960, QUE, PAR ENGAGEMENT DU 14 DECEMBRE 1959, ASSOUS S'EST PORTE CAUTION SOLIDAIRE DE PEREZ POUR TOUTES OPERATIONS FAITES OU A FAIRE PAR CELUI-CI AVEC LA BANQUE DANS LA LIMITE DE 1000000 AF, ETANT SPECIFIE QUE L'ENGAGEMENT ETAIT VALABLE JUSQU'AU 15 MAI 1960, QU'A CETTE DERNIERE DATE, PEREZ NE S'EST PAS ACQUITTE DE SA DETTE, QUE SOMMATION DE PAYER EN SA QUALITE DE CAUTION A ALORS ETE FAITE LE 23 MAI 1960 A ASSOUS, QUI A REFUSE D'Y DEFERER, ET QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE MAL FONDEE LA DEMANDE DE CONDAMNATION EN PAYEMENT FORMEE CONTRE LUI PAR LA BANQUE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE, AU MOTIF QUE, SI LE CAUTIONNEMENT VISANT TOUTES LES OPERATIONS DE PEREZ AVEC LA BANQUE PORTAIT SUR LA TRAITE LITIGIEUSE, IL NE POUVAIT OBLIGER ASSOUS AU-DELA DU 15 MAI 1960 ET QU'EN L'ESPECE, LA SOMMATION DE PAYER N'AVAIT ETE ADRESSEE A CELUI-CI QUE LE 23 MAI 1960, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, L'ENGAGEMENT PRIS PAR UNE CAUTION PENDANT UN TEMPS DETERMINE NE PEUT PAS S'ENTENDRE EN CE SENS QUE, FAUTE DE POURSUITES PAR LE CREANCIER DANS CE DELAI, LA CAUTION SERA DECHARGEE, MAIS SIGNIFIE QUE CETTE DERNIERE SERA TENUE DES OBLIGATIONS CONTRACTEES PAR LE DEBITEUR PENDANT LEDIT DELAI, ET QUE, D'AUTRE PART, L'ENGAGEMENT DE CAUTION, QUI A ETE DENATURE, S'IL STIPULAIT QU'IL NE SERAIT VALABLE QUE JUSQU'AU 15 MAI 1960, ETAIT DECLARE APPLICABLE A TOUTES OPERATIONS FAITES PAR LE DEBITEUR AVEC LA BANQUE, SANS ETRE SUBORDONNE A LA CONDITION QUE LES POURSUITES AIENT ETE ENGAGEES AVANT L'ARRIVEE DU TERME, POURSUITES D'AILLEURS IMPOSSIBLES, L'ECHEANCE DE LA DETTE CAUTIONNEE ETANT CELLE ENONCEE A L'ENGAGEMENT DE CAUTION ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA LIMITE DE TEMPS APPORTEE A UN ENGAGEMENT DE CAUTION EST SUSCEPTIBLE, SELON LA REDACTION DE CELUI-CI, D'INTERPRETATIONS DIFFERENTES ;  D'AUTRE PART, QUE L'ENGAGEMENT, QUI EST PRODUIT ET QUI ETAIT DECLARE VALABLE JUSQU'AU 15 MAI 1960, NE CONTIENT AUCUNE AUTRE DISPOSITION CONCERNANT SON APPLICATION DANS LE TEMPS ET QUE C'EST SANS CONTREDIRE NI DENATURER LES TERMES DUDIT ENGAGEMENT QUE LES JUGES DU FOND, APRES AVOIR RAPPELE A BON DROIT QUE LE CAUTIONNEMENT EST UN CONTRAT D'APPLICATION STRICTE, ONT ENONCE, RETENANT LA DECLARATION SUSMENTIONNEE, QU'EN L'ESPECE LE CAUTIONNEMENT NE POUVAIT PRODUIRE EFFET QUE JUSQU'AU 15 MAI 1960, DATE APRES LAQUELLE, SELON L'ACTE ECRIT, ASSOUS ETAIT DELIE DE SON ENGAGEMENT ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 NOVEMBRE 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS. N° 63 - 10 818 BANQUE REGIONALE DE L'OISE C/ ASSOUS. PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M X... - AVOCAT GENERAL : M ROBIN - AVOCATS : MM HENNUYER ET TALAMON.     CAUTIONNEMENT - ETENDUE - LIMITE DANS LE TEMPS - STIPULATION DE L'ENGAGEMENT DE CAUTION - PORTEE  LA LIMITE DE TEMPS APPORTEE A UN ENGAGEMENT DE CAUTION EST SUSCEPTIBLE, SELON LA REDACTION DE CELUI-CI, D'INTERPRETATIONS DIFFERENTES.    C'EST, AINSI, SANS CONTRADICTION NI DENATURATION DES TERMES D'UN ENGAGEMENT DE CAUTION, STIPULE VALABLE JUSQU'A UNE DATE DETERMINEE, SANS AUTRE DISPOSITION CONCERNANT SON APPLICATION DANS LE TEMPS, QUE LES JUGES DU FOND, APRES AVOIR RAPPELE A BON DROIT QUE LE CAUTIONNEMENT EST UN CONTRAT D'APPLICATION STRICTE, ONT ENONCE QU'EN L'ESPECE LE CAUTIONNEMENT NE POUVAIT PRODUIRE EFFET QUE JUSQU'A LA DATE PREVUE, APRES LAQUELLE LA CAUTION ETAIT DELIEE DE SON ENGAGEMENT - MEME EN CE QUI CONCERNE LES OBLIGATIONS ANTERIEUREMENT CONTRACTEES PAR LE DEBITEUR CAUTIONNE.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Rennes, 30 octobre 1985), la Banque française de l'agriculture et du crédit mutuel (la banque) a accordé, le 24 mars 1981, à M. et Mme Y... un prêt de 600 000 francs, somme destinée à être inscrite au compte courant de la société anonyme Georges Launeau (la société), dont M. Y... était le président ; que le même jour, M. et Mme X... se sont portés cautions solidaires des époux Y... envers la banque pour le remboursement de ce prêt en principal et intérêts ; que les débiteurs n'ayant pas respecté leurs engagements, la banque a assigné les époux X... en paiement sur le fondement de leur obligation de caution ; que la cour d'appel a accueilli cette demande ;  Attendu que M. et Mme X... font grief à la cour d'appel d'avoir décidé que leur consentement n'avait pas été vicié par le dol, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, la simple réticence est constitutive de dol, et alors que, d'autre part, la cour d'appel a constaté elle-même l'existence de onze protêts au jour du cautionnement, concernant des effets de commerce émis par la société, et qu'elle ne pouvait, sans violer l'article 1116 du Code civil, décider que le fait, pour la banque, de dissimuler l'existence de ces protêts ne constituait pas une manoeuvre dolosive ;  Mais attendu qu'après avoir relevé qu'il n'était fourni aucun renseignement sur le patrimoine des époux Y..., et que, si la société souffrait incontestablement d'une gêne de trésorerie manifestée par l'existence de onze protêts au jour du cautionnement, cette gêne était " liée à une extension exagérée de l'entreprise eu égard à ses fonds de roulement ", la cour d'appel a constaté que, si le jugement ayant ensuite prononcé la liquidation des biens de la société le 12 octobre 1982 avait fixé la date de cessation des paiements au 22 février 1980, date du premier protêt, la banque n'avait pu encore avoir eu connaissance du bilan de l'année 1980 ni du refus de délivrance du certificat de régularité des comptes ; qu'elle a déduit de ces constatations qu'il n'était pas établi que la banque avait su que la situation des époux Y... et celle de la société étaient irrémédiablement compromises, et que la liquidation des biens de celle-ci était inéluctable ; qu'en relevant que le comportement des époux X... ne démontrait pas qu'ils aient fait de la solvabilité des emprunteurs la condition déterminante de leur engagement, elle a pu décider que le silence de la banque n'était pas fautif sans méconnaître les dispositions du texte visé au pourvoi ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - Silence de la banque sur l'existence de plusieurs protêts contre le débiteur - Caution n'ayant pas fait de la solvabilité du débiteur une condition de son engagement - Connaissance de la situation compromise du débiteur par le banquier - Preuve non rapportée  * BANQUE - Cautionnement - Cautionnement au profit d'une banque - Validité - Silence de la banque sur l'existence de plusieurs protêts contre le débiteur - Caution n'ayant pas fait de la solvabilité du débiteur une condition de son engagement - Connaissance de la situation compromise du débiteur par le banquier - Preuve non rapportée  Dès lors qu'il n'a pas été établi qu'une banque ait eu connaissance de la situation irrémédiablement compromise d'une personne à qui elle avait accordé un prêt assorti d'un cautionnement, ni que la caution ait fait de la solvabilité de l'emprunteur la condition déterminante de son engagement, une cour d'appel a pu décider, sans méconnaître les dispositions de l'article 1116 du Code civil, que n'était pas fautif le silence de la banque sur l'existence de plusieurs protêts au jour du cautionnement .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1986-02-22 , Bulletin 1986, I, n° 22, p. 19 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Chambéry, 16 avril 1985), M. X..., employé par la société Copharm en qualité de représentant, a signé le 24 mars 1981 un engagement de caution solidaire pour les sommes pouvant être dues par cette société à la banque Vernes et commerciale de Paris (la banque) ; qu'à la suite de la liquidation des biens de la société Copharm, prononcée le 26 juin 1981, la banque a assigné M. X... en paiement du solde débiteur de sa cliente, à concurrence de la somme de 400 000 francs à laquelle était limité le cautionnement ; .   Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à la cour d'appel d'avoir déclaré valable l'acte de cautionnement qu'il a signé pour garantir les engagements de son employeur sur les incitations pressantes de ce dernier, auprès de la banque, alors que, selon le pourvoi, dans le contrat de cautionnement, la caution s'engage à l'égard d'un créancier à exécuter l'obligation de son débiteur, au cas où celui-ci ne l'exécuterait pas lui-même ; qu'il implique ainsi des engagements entre ces trois personnes ; que la cour d'appel qui a relevé que c'est la société Copharm, par l'intermédiaire d'un de ses dirigeants, qui a pris l'initiative de solliciter M. X... et que la banque s'est seulement bornée à accepter l'acte de cautionnement de la société Copharm, n'a pas déduit de ses constatations les conséquences légales qui en résultaient, à savoir que la société Copharm était partie aux conventions ; qu'elle a donc violé l'article 2011 du Code civil ;  Mais attendu que bien qu'il soit accessoire à l'obligation du débiteur envers le créancier, le cautionnement est une convention, conclue entre la caution et le créancier, à laquelle le débiteur n'est pas partie ; que la cour d'appel, qui a relevé que c'était à la demande du dirigeant de la société Copharm que M. X... s'était porté caution de cette société auprès de la banque, n'en a pas moins jugé conformément au caractère du contrat et sans méconnaître le texte visé au pourvoi, que la société débitrice n'était pas partie à la convention de cautionnement ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Caractère - Caractère accessoire - Effets - Obligation principale - Débiteur - Débiteur partie au contrat (non)  * CAUTIONNEMENT - Société - Cautionnement donné par un employé à la demande du dirigeant - Société partie à la convention (non)  Bien qu'il soit accessoire à l'obligation du débiteur envers le créancier, le cautionnement est une convention, conclue entre la caution et le créancier, à laquelle le débiteur n'est pas partie.      Dès lors ne méconnaît pas l'article 2011 du Code civil la cour d'appel qui, ayant relevé que c'était à la demande du débiteur qu'une personne s'était portée caution de celui-ci auprès du créancier, n'en a pas moins jugé conformément au caractère du contrat que le débiteur n'était pas partie à la convention de cautionnement
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 7 mai 1986) rendu sur contredit, d'avoir rejeté l'exception d'incompétence qu'il avait soulevée au bénéfice de la juridiction commerciale en défense à une assignation devant le tribunal de grande instance tendant à l'exécution de l'engagement de caution qu'il avait pris pour garantir le paiement des dettes de Mme X... envers le Crédit agricole mutuel, alors que, selon le pourvoi, d'une part, M. X... ayant agi en qualité de président de la société anonyme X..., société de nature commerciale, l'engagement souscrit pour le compte de cette dernière se trouvait nécessairement de nature commerciale ; qu'en s'abstenant de rechercher si M. X... avait agi à titre personnel ou au nom de la société X..., ainsi qu'il était soutenu dans les conclusions devant la cour d'appel, celle-ci a privé sa décision de base légale au regard de l'article 632 du Code de commerce, et alors que, d'autre part, à supposer même que M. X... ait agi à titre personnel, le cautionnement qu'il fournissait revêtait un caractère commercial dès lors que la dette garantie présentait ce caractère ; que la qualité de commerçante de Mme X..., débitrice principale, emportait présomption de commercialité de sa dette ; qu'en faisant peser sur M. X... la charge de la preuve de ce caractère commercial de la dette garantie, la cour d'appel a méconnu la présomption de commercialité s'attachant aux actes d'un commerçant et a violé le texte précité ;  Mais attendu, en premier lieu, que M. X... était assigné à titre personnel et non en tant que représentant légal de la société X... ;  Attendu, en second lieu, qu'après avoir énoncé exactement que le cautionnement est, par sa nature, un contrat civil, la cour d'appel a relevé souverainement qu'il n'était pas établi que M. X... ait eu un intérêt personnel dans l'opération dans laquelle il est intervenu ; que par ces seuls motifs, elle a justifié légalement sa décision du chef de la compétence ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Compétence - Compétence matérielle - Représentant légal d'une société assigné à titre personnel - Absence d'intérêt personnel au cautionnement - Tribunal de grande instance  * CAUTIONNEMENT - Caractère - Caractère civil - Principe  * COMPETENCE - Compétence matérielle - Tribunal de grande instance - Cautionnement contrat - Représentant légal d'une société assigné à titre personnel - Absence d'intérêt personnel au cautionnement  Le cautionnement est, par sa nature, un contrat civil ; Ayant relevé qu'une caution avait été assignée à titre personnel, et non en tant que représentant légal de la société qu'elle dirigeait, et qu'il n'était pas établi qu'elle ait eu un intérêt personnel dans l'opération dans laquelle elle était intervenue, une cour d'appel justifie légalement sa décision, rendue sur contredit, rejetant l'exception d'incompétence soulevée au bénéfice de la juridiction commerciale en défense à une assignation devant le tribunal de grande instance tendant à obtenir l'exécution de l'engagement de caution pris pour garantir les dettes d'un commerçant .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1966-11-24 , Bulletin 1966, III, n° 456, p. 404 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :   Vu l'article 2011 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que la Société minière et métallurgique de Penarroya (société Penarroya) a conclu le 1er mars 1977 un contrat de cautionnement solidaire par lequel elle garantissait, à l'égard de la société de droit belge Banque de commerce (la banque), le remboursement du prêt que celle-ci allait consentir à la société Compania Brasileira de Chembo (COBRAC) et d'un montant de quatre millions de dollars des Etats-Unis d'Amérique payables dans cette monnaie à New York ; que les intérêts de l'emprunt et les deux premières annuités de remboursement du capital ont été régulièrement payés, conformément aux stipulations du contrat, par des versements sur le compte de la banque ouvert dans un autre établissement financier à New York ; que, le 6 avril 1983, les autorités brésiliennes ont décidé une réglementation des changes obligeant les débiteurs d'établissements financiers étrangers à déposer, sous des comptes ouverts à la banque centrale du Brésil, le montant des paiements à effectuer ; que le 25 février précédent, les mêmes autorités avaient conclu avec les banques étrangères créancières de sociétés ayant leur siège ou des intérêts au Brésil, un accord intitulé " Deposit facility agreement " (DFA) par lequel ces banques pouvaient obtenir un certificat du dépôt effectué par les débiteurs de la valeur en monnaie brésilienne du montant de la créance libellée en devises étrangères ; que l'accord DFA prévoyait toutefois que les créanciers étrangers pouvaient refuser le paiement de leur créance ainsi aménagée dans le cas où la dette correspondante était garantie d'une manière quelconque ; que la société COBRAC a payé, selon les modalités prévues par le DFA ; que cependant la banque n'a pas accepté le dépôt fait par la société COBRAC à la Banque centrale du Brésil et qu'après mise en demeure, demeurée sans effet, de lui payer le reliquat de sa créance en dollars, elle a assigné, aux mêmes fins, la société Penarroya ;  Attendu que pour rejeter cette demande, la cour d'appel a retenu qu'en refusant le paiement effectué en monnaie brésilienne, la banque avait étendu le cautionnement au-delà des limites de l'acte en ce que son recours procède de la seule appréciation du créancier sur l'insolvabilité prétendue du débiteur principal et non sur l'insolvabilité effective de celui-ci ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que novation et la force majeure étant écartées, le paiement fait au Brésil en contrevaleur en monnaie locale du montant de la dette n'était pas libératoire aux termes du contrat, d'où il suivait que le débiteur était défaillant, les options prises par la banque selon les dispositions de l'accord DFA, sans incidence à cet égard, n'aggravant pas la situation de la caution, la cour d'appel a violé par refus d'application le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon     CAUTIONNEMENT - Etendue - Garantie des clauses et conditions d'un contrat - Paiement par le débiteur principal - Paiement non libératoire - Monnaie et lieu différents de ceux prévus au contrat  PRET - Prêt d'argent - Remboursement - Défaillance du débiteur - Manquement aux obligations contractuelles - Portée à l'égard de la caution  PRET - Prêt d'argent - Organisme de crédit - Remboursement - Monnaie et lieu différents de ceux prévus au contrat - Caractère libératoire (non)  Dès lors que ni la novation ni la force majeure ne sont invoquées, n'est pas libératoire le paiement fait au créancier par un débiteur, en une monnaie et en un lieu différents de ceux prévus au contrat de prêt. Se trouve, en conséquence, justifiée la demande faite par le créancier pour obtenir de la caution le paiement dans les conditions du contrat, le débiteur étant défaillant. Il s'ensuit que doit être censurée sur le fondement de l'article 2011 du Code civil, la cour d'appel qui en décide autrement .
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 7 janvier 1988) que, par acte du 13 octobre 1980, la société Volkswagen-Financement, devenue la société VAG-Financement, a consenti à la société Transloca un prêt de la somme de 100 000 francs en principal pour l'achat d'un camion ; que M. X..., gérant de la société Transloca, s'est porté caution solidaire de celle-ci dans la limite de 100 000 francs ; que la société Transloca a été mise en liquidation des biens ; que la société VAG-Financement a assigné M. X... en paiement des sommes lui restant dues au titre du prêt ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en application de l'article 109 du Code du commerce dans sa rédaction postérieure à la loi du 12 juillet 1980, applicable en la cause, les actes de commerce ne peuvent se prouver par tous moyens qu'à l'égard des seuls commerçants et que la formalité de l'article 1326 du Code civil ne peut donc être écartée qu'à la double condition cumulative que le cautionnement soit un acte de commerce et que son auteur soit commerçant ; qu'en l'espèce, en retenant que le cautionnement donné par M. X... n'était pas soumis à la formalité de l'article 1326 du Code civil au seul motif qu'il avait un caractère commercial, sans rechercher si M. X... avait la qualité de commerçant, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 109 du Code de commerce et 1326 du Code civil, et entaché sa décision de défaut de réponse à conclusions en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, qu'il résulte de l'article 1326 du Code civil que l'engagement que souscrit la caution doit comporter sa signature ainsi que la mention écrite de sa main de la somme en toutes lettres et en chiffres de toute obligation déterminable au jour de l'engagement et que ces exigences ne constituent pas de simples règles de preuve mais ont pour finalité la protection de la caution ; qu'en l'espèce, en retenant que M. X... était valablement engagé comme caution tout en relevant que l'acte ne comportait pas la mention écrite de sa main de la somme faisant l'objet de l'engagement en chiffres ou en lettres, alors qu'il s'agissait d'un engagement dont le montant était déterminé, la cour d'appel a violé ensemble les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'il résulte des constatations de l'arrêt que la société Transloca a emprunté la somme de 100 000 francs à la société VAG-Financement et que M. X..., son gérant, a signé l'acte de cautionnement garantissant le remboursement de ce prêt, les deux actes figurant sur le même document, de sorte qu'il ne pouvait ignorer la portée de son engagement, et que l'omission de la formalité prévue à l'article 1326 du Code civil n'a pas porté atteinte à la protection des droits de la caution ; que dès lors, abstraction faite des motifs justement critiqués, l'arrêt se trouve légalement justifié ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte sous seing privé - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Absence - Cautionnement donné par le dirigeant d'une société - Connaissance de l'étendue de l'engagement de la société  CAUTIONNEMENT - Société à responsabilité limitée - Gérant - Mention manuscrite de la somme garantie - Absence - Connaissance de l'étendue de l'engagement de la société - Atteinte à la protection des droits de la caution (non)  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Gérant - Cautionnement de la société - Mention manuscrite de la somme garantie - Absence - Connaissance de l'étendue de l'engagement de la société - Atteinte à la protection des droits de la caution (non)  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Promesse unilatérale - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Fondement - Protection de la caution  Ayant relevé que le signataire d'un acte de caution qui était le gérant de la société débitrice du prêt avait signé l'acte garantissant le remboursement du prêt qui figurait sur le même document au bas de l'acte de prêt, et qu'il ne pouvait de la sorte ignorer la portée de son engagement, une cour d'appel peut décider que l'omission de la formalité prévue à l'article 1326 du Code civil n'a pas porté atteinte à la protection des droits de la caution.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1990-06-19 , Bulletin 1990, IV, n° 180 (2), p. 123 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre commerciale, 1990-06-26 , Bulletin 1990, IV, n° 188 (2), p. 128 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Angers, 7 mars 1988, n° 765/86), M. X... s'est porté caution, le 12 janvier 1982, pour une durée illimitée, de la société anonyme X..., dont il était alors le président, envers la Banque française de l'agriculture et du crédit mutuel (la banque) ; que M. X... a démissionné de ses fonctions le 20 octobre 1984 ; qu'à la suite de la mise en règlement judiciaire de la société X..., la banque a assigné la caution en paiement de sa créance ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, dans le cautionnement successif, la perte, par la caution, du rôle qu'elle tenait auprès du débiteur et qui motivait son engagement, met un terme à son obligation de couverture ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 2015 du Code civil, et alors que, d'autre part, une banque a l'obligation d'informer le dirigeant d'une société, qui avait en cette qualité consenti à un cautionnement successif à durée indéterminée des dettes de celle-ci, de la faculté de résilier cet engagement lors de la cessation de ses fonctions ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que c'est à bon droit que la cour d'appel a jugé que le cautionnement contracté par un dirigeant social n'était limité à la durée de ses fonctions que si une telle limitation était précisée dans l'acte de cautionnement, et que la banque n'avait pas l'obligation de " prendre l'initiative de l'avertir " de la nécessité de " demander la révocation " de son engagement pour qu'il y fût mis fin ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Extinction - Cause de l'obligation - Disparition - Cautionnement d'une société - Perte par la caution de sa qualité de dirigeant (non)  CAUTIONNEMENT - Etendue - Dettes d'une société - Cautionnement par un dirigeant social - Dettes postérieures à la cessation des fonctions  SOCIETE (règles générales) - Dirigeant social - Cautionnement de la société - Perte des fonctions - Portée  C'est à bon droit qu'une cour d'appel juge que le cautionnement contracté par un dirigeant social n'est limité à la durée de ses fonctions que si une telle limitation est précisée dans l'acte de cautionnement.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-11-03 , Bulletin 1988, IV, n° 283 (1), p. 193 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 13 juin 1988) que, par acte du 6 février 1982, Mme X..., président du conseil d'administration de la société Tuilerie et briqueterie de Récate (la société), s'est portée caution solidaire de toutes les dettes, avec leurs accessoires, de la société envers la Société bordelaise de crédit industriel et commercial (la banque) ; que Mme X... a cessé ses fonctions le 31 mars 1982 et a, par lettre du 3 février 1983, résilié son engagement de caution avec effet à compter du lendemain ; que la société a été mise en liquidation des biens le 17 juin 1983 ; que la banque a demandé à la caution le remboursement du solde du compte courant, de deux lettres de change qu'elle avait avalisées le 13 octobre 1982 et payées ainsi que du reliquat d'un prêt ;  Sur le premier moyen, le deuxième moyen, pris en sa seconde branche, et le troisième moyen, pris en ses deux branches, du pourvoi principal, réunis : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen, pris en sa première branche, du pourvoi principal :  Attendu que Mme X... reproche encore à l'arrêt d'avoir accueilli la deuxième demande en la condamnant à payer le montant de deux lettres de change avalisées par la banque avant la révocation du cautionnement, alors, selon le pourvoi, que seule l'acceptation du tiré consacre son engagement dans les liens du droit cambiaire ; que la cour d'appel, qui constate que les effets avaient été acceptés postérieurement à la révocation du cautionnement, ne pouvait condamner la caution à régler le montant de ces effets, sans violer les articles 2015 du Code civil, 124, alinéa 1er, 128 et 130 du décret-loi du 30 octobre 1935 ;  Mais attendu que, contrairement aux allégations du moyen, l'arrêt n'énonce pas que les lettres de change tirées sur la société ont été acceptées par celle-ci postérieurement à la résiliation ; qu'après avoir retenu que les " effets acceptés " ont été avalisés par la banque le 13 octobre 1982 et que cette dernière a dû " se substituer au tiré " et " payer les effets ", l'arrêt en déduit exactement que la créance de la banque a une origine antérieure à la résiliation du cautionnement, peu important que lesdits effets fussent échus postérieurement au 4 février 1983 ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  Et sur le moyen unique, pris en ses trois branches, du pourvoi incident : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident     CAUTIONNEMENT - Etendue - Dettes d'une société - Cautionnement par un dirigeant social - Dettes à l'égard d'une banque - Montant de lettres de change avalisées par la banque avant la révocation du cautionnement  EFFET DE COMMERCE - Aval - Donneur d'aval - Recours contre le garant - Dirigeant social ayant révoqué le cautionnement - Aval antérieur à cette révocation  CAUTIONNEMENT - Extinction - Révocation - Cautionnement donné par un dirigeant social - Dettes sociales à l'égard d'une banque - Lettres de change avalisées par celle-ci avant la révocation du cautionnement - Garantie due  Dès lors que des lettres de change acceptées ont été avalisées par la banque qui a dû se substituer au tiré et payer les effets, la cour d'appel déduit exactement que la créance de la banque a une origine antérieure à la résiliation du cautionnement et que la caution doit payer le montant de ces lettres de change.
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 14 mars 1989), que par le même acte, Mme X... a cédé son fonds de commerce ainsi que le droit au bail commercial dont elle était titulaire et s'est portée caution entre la SCI Montmorency et environs (la SCI), du paiement des loyers par l'acquéreur ; qu'à la suite du défaut de paiement par celui-ci, la SCI a assigné Mme X... en sa qualité de caution et lui a réclamé le montant des loyers impayés ;  Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt d'avoir déclaré valable son engagement de caution, alors, selon le pourvoi, qu'un engagement de caution indéterminé doit comporter une mention manuscrite apposée par la caution, et exprimant, sous une forme quelconque, mais de façon explicite et non équivoque, la connaissance qu'elle a de la nature et de l'étendue de son obligation ; qu'en se bornant à énoncer que Mme X..., qui avait signé et paraphé l'acte de cession de bail comportant la clause de garantie, n'avait pu ignorer la portée de ses engagements sans qu'il soit besoin d'une mention manuscrite, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article 109 du Code de commerce, à l'égard des commerçants, les actes de commerce peuvent se prouver par tous moyens ; qu'il est constant que Mme X... était propriétaire et exploitante du fonds de commerce objet de la vente ; qu'il en résulte qu'en raison de sa qualité de commerçante, les règles énoncées à l'article 1326 du Code civil n'étaient pas applicables à l'acte signé par elle et contenant la convention de cautionnement litigieuse ; que par ce motif substitué à ceux qui sont critiqués, la décision déférée se trouve légalement justifiée ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Législation issue de la loi du 12 juillet 1980 - Dispense - Personne ayant la qualité de commerçant  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Promesse unilatérale - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Législation issue de la loi du 12 juillet 1980 - Dispense - Personne ayant la qualité de commerçant  PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Preuve par tous moyens - Cautionnement - Engagement souscrit par un commerçant  PREUVE TESTIMONIALE - Admissibilité - Article 109 du Code de commerce - Domaine d'application - Cautionnement - Engagement consenti par une personne ayant la qualité de commerçant  CAUTIONNEMENT - Preuve - Preuve testimoniale - Obligation souscrite par un commerçant  ACTE DE COMMERCE - Preuve - Preuve entre commerçants - Preuve par tous moyens  En vertu de l'article 109 du Code de commerce, à l'égard des commerçants, les actes de commerce peuvent se prouver par tous moyens.      Il ne peut donc être reproché à une cour d'appel d'avoir déclaré valable, en dépit de l'absence de mention manuscrite, l'engagement par lequel le cédant d'un fonds de commerce s'est porté caution du paiement des loyers par le cessionnaire, dès lors qu'il est constant que la caution était propriétaire et exploitante du fonds de commerce objet de la vente, ce dont il résulte qu'en raison de sa qualité de commerçante, les règles énoncées à l'article 1326 du Code civil n'étaient pas applicables à l'acte signé par elle et contenant la convention de cautionnement litigieuse.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-11-15 , Bulletin 1988, IV, n° 370 (1), p. 208 (rejet).&lt;br/&gt;
. Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, qu'après que le règlement judiciaire de la société anonyme Z... et fils (société Z...) eut été prononcé le 26 avril 1978, M. Z..., qui était le président du conseil d'administration, et Mme Z... ont signé, le 2 juin 1978, un acte par lequel ils se portaient cautions solidaires de la société " à raison des risques susceptibles d'être encourus par la reprise d'une exploitation directe du fonds d'entreprise de travaux publics " ; que cette exploitation directe a été autorisée par le Tribunal ; qu'ultérieurement, le règlement judiciaire a été converti en liquidation des biens ; que M. Y..., en sa qualité de syndic, a assigné M. et Mme Z..., en leur qualité de caution, et a demandé leur condamnation au paiement d'une somme à titre provisionnel ;  Sur le premier moyen et sur le second moyen, pris en ses trois branches, en ce qu'ils sont présentés par M. Z..., réunis : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen, pris en sa troisième branche, en ce qu'il est présenté par Mme Z... :  Vu l'article 1111 du Code civil ;  Attendu que, pour décider que Mme Z... s'était portée caution solidaire en connaissance de cause et sans y être contrainte, la cour d'appel a retenu que, ni son état de santé, ni les affirmations répétées verbalement et par écrit, des élus locaux, du syndic et du président du tribunal de commerce relatives au défaut de validité du changement de régime matrimonial précédemment homologué par le tribunal de grande instance, n'avaient pu l'empêcher, en raison de la possibilité qu'elle avait eue de consulter des personnes compétentes, de signer l'acte de cautionnement en connaissance de cause et sans y être contrainte ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de l'ensemble des circonstances constatées par l'arrêt que Mme Z..., qui avait d'abord refusé de signer l'acte, pour finir par s'y résoudre, n'avait contracté le cautionnement litigieux que sous l'empire d'une violence morale, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions concernant Mme X... épouse Z..., l'arrêt rendu le 19 mai 1989, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - Violence - Violence morale - Cautionnement donné par l'épouse d'un dirigeant social - Menace injustifiée de la remise en cause du changement de régime matrimonial  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Consentement - Violence - Violence morale - Cautionnement - Epouse d'un dirigeant social - Menace injustifiée de la remise en cause du changement de régime matrimonial  Ne tire pas les conséquences légales de ses propres constatations, l'arrêt qui pour condamner au paiement d'une certaine somme l'épouse d'un dirigeant social qui s'était portée caution de la société, retient que ni l'état de santé de celle-ci ni les affirmations répétées de diverses personnes relatives au défaut de validité du changement de régime matrimonial précédemment homologué, n'avaient pu l'empêcher de signer l'acte de cautionnement en connaissance de cause et sans y être contrainte, alors qu'il résultait de l'ensemble des circonstances constatées que celle-ci, qui avait d'abord refusé de signer l'acte de cautionnement, ne s'y était résolue que sous l'empire d'une violence morale.
. Sur le premier moyen :  Vu les articles 2011 et 2036 du Code civil ;  Attendu qu'il ne peut y avoir de cautionnement que si l'obligation du débiteur principal est établie ;  Attendu que pour condamner Mme Y... et M. X..., respectivement à 1 500 000 et 1 000 000 francs, l'arrêt retient que " selon le dernier courrier, en date du 26 juin 1987, émanant de la société Crédit chimique, sa créance est de 2 635 335,31 francs ", qu'" à défaut de contestation démontrée dans les formes de la loi du 13 juillet 1967, il échet de considérer cette somme comme exacte " et que les cautions ne démontrent pas " de ce qu'une contestation de la créance de la société Crédit chimique est toujours pendante " ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans trancher à l'égard des cautions la contestation de la créance du Crédit chimique, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     CAUTIONNEMENT - Caractère - Caractère accessoire - Portée  Il ne peut y avoir de cautionnement que si l'obligation du débiteur principal est établie.      Dès lors, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui accueille la demande en paiement dirigée contre les cautions d'une société en liquidation des biens, sans trancher à l'égard de celles-ci la contestation portant sur la créance du débiteur principal.
Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 17 mai 1989), que, par acte du 5 octobre 1984, M. Georges X... s'est porté, à concurrence de 750 000 francs et jusqu'au 30 juin 1985, caution solidaire des dettes de la société Pierre X... envers les fournisseurs de celle-ci ayant souscrit un contrat d'assurance-crédit auprès de la société française d'assurance pour favoriser le crédit (SFAC) ; que le 8 novembre 1984, M. X... a écrit à la SFAC pour dénoncer son engagement de caution ; que, par jugement du 12 décembre 1984, la société Pierre X... a été mise en règlement judiciaire, ultérieurement converti en liquidation des biens ; que la société des établissements Hardy et quarante-quatre autres sociétés, aujourd'hui défenderesses au pourvoi, assurées auprès de la SFAC, fournisseurs de la société Pierre X... et à ce titre créancières de cette dernière, ont assigné M. X... en paiement, à concurrence du montant de son engagement ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, qu'il résulte des articles 2012 et 2015 du Code civil que le créancier bénéficiaire du cautionnement doit être identifiable par la caution au jour où elle s'engage, que le cautionnement soit ou non limité dans son montant ; qu'en l'espèce où M. X... s'était engagé au profit de fournisseurs de la société X... qui étaient en même temps assurés auprès de la SFAC, la cour d'appel en déclarant cet engagement valable tout en relevant que la liste desdits assurés n'avait pas été remise à la caution lors de la signature de l'acte, a violé le texte susvisé ;  Mais attendu, qu'après avoir relevé qu'à la date du 5 octobre 1984, " les bénéficiaires n'étaient pas nominalement désignés dans le contrat qui mentionnait seulement qu'ils devaient avoir la double qualité de fournisseur de la société Pierre X... et d'assuré de la SFAC ", laquelle n'a jamais communiqué à M. X... la liste de ses assurés, l'arrêt retient que " M. X..., en sa qualité de dirigeant de la société cautionnée, avait toutes facilités pour choisir ses fournisseurs " et que " l'identité de ceux d'entre eux qui seraient bénéficiaires de son cautionnement était rendue déterminable par un contrat d'assurance-crédit qu'ils avaient dû nécessairement passer avec la SFAC " ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu estimer valable le cautionnement litigieux ;  Et sur la seconde branche du moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Indication du nom du bénéficiaire de l'engagement - Identité déterminable - Constatations suffisantes .  Ayant relevé qu'un dirigeant de société s'était porté caution des dettes de cette société envers les fournisseurs de celle-ci, souscripteurs d'un contrat d'assurance-crédit auprès d'un assureur déterminé, l'arrêt retient exactement que l'identité de ces fournisseurs est déterminable par le contrat d'assurance-crédit et que, par suite, le contrat de cautionnement est valable.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 2015 du Code civil ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué que, par acte du 16 septembre 1981, la société UFB Locabail (Locabail) a conclu avec la société à responsabilité limitée SODIMAPE une convention de crédit-bail par laquelle elle lui donnait en location une machine " offset " ; qu'avant la signature de cette convention, le 1er septembre 1981, M. X... s'est porté caution de la société locataire dont il était le gérant, en vue de garantir " tous les engagements vis-à-vis du bailleur résultant du contrat de location en référence " ; qu'à la suite de la mise en règlement judiciaire de la société SODIMAPE, la société Locabail a assigné M. X... en sa qualité de caution, lui réclamant les sommes qui lui demeuraient dues ;  Attendu que, pour décider que M. X..., en concluant le cautionnement litigieux, n'avait pas eu connaissance de façon explicite et non équivoque de l'étendue des obligations nées du contrat de crédit-bail, la cour d'appel s'est bornée à relever que cette convention avait été signée ultérieurement ;  Attendu qu'en se décidant ainsi, sans rechercher si, en particulier en raison de sa qualité de gérant de la société débitrice, M. X... n'avait pas déjà eu connaissance de l'objet du contrat, ainsi que de ses clauses et conditions, et n'avait pas été dès lors en mesure d'apprécier précisément la nature et l'étendue de son engagement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 janvier 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement indéterminé - Connaissance par la caution de la nature et de l'étendue de son engagement - Recherche nécessaire  CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement indéterminé - Connaissance par la caution de la nature et de l'étendue de son engagement - Caution - Dirigeant social  Une convention de crédit-bail ayant été conclue entre un organisme de crédit-bail et une société, et le gérant de celle-ci s'étant porté auparavant caution de la société pour tous engagements à l'égard du bailleur résultant du contrat de location, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui se borne à relever que cette convention avait été signée ultérieurement sans rechercher si, en particulier en raison de sa qualité, le gérant n'avait pas déjà eu connaissance de l'objet du contrat et de ses clauses et conditions et n'avait pas déjà été en mesure d'apprécier la nature et l'étendue de son engagement.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-11-22 , Bulletin 1988, IV, n° 313, p. 210 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre commerciale, 1992-01-07 , Bulletin 1992, IV, n° 2, p. 2 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Joint les pourvois n° 91-14.388 et n° 91-16.075, qui attaquent le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Versailles, 12 février 1991), que, par deux actes de 1980 et 1984, M. X... s'est porté, à concurrence respectivement de 30 000 et 50 000 francs, caution solidaire, envers le Crédit industriel et commercial de Paris (la banque), des dettes de la société Aqueduc courses (la société), dont il était le gérant ; que, les 9 juillet 1985 et 24 janvier 1986, la banque a consenti trois prêts à la société ; que, le 27 juin 1986, M. X... a cédé la totalité de ses parts à M. Y... qui, le même jour, a obtenu de la banque un prêt personnel de 250 000 francs pour financer partiellement l'acquisition de ces parts ; que, le 4 juillet 1986, M. X... a révoqué ses engagements de caution ; que, par deux actes du 25 août 1986, M. Y..., nouveau gérant de la société, s'est constitué, envers la banque, caution solidaire de la société, à concurrence respectivement de 50 000 et 250 000 francs ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire le 6 juillet 1987, converti en liquidation judiciaire le 8 février 1988, la banque a assigné les cautions en paiement ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 91-14.388, formé par M. X... : (sans intérêt) ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, du pourvoi n° 91-16 075, formé par M. Y... :  Attendu que, de son côté, M. Y... reproche à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à la banque 300 000 francs en exécution de deux engagements de caution du 25 août 1986, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, suivant les articles 1116 et 2012 du Code civil, la réticence dolosive de la banque sur la situation irrémédiablement compromise du débiteur principal, au moment de l'engagement de caution d'un repreneur, justifie l'annulation " de la caution " ; que le découvert excessif du compte courant de la société, dont la portée avait été dissimulée à M. Y..., cessionnaire, auquel un bilan équilibré avait été fourni, en l'état de la révocation ultérieure par le cédant de ses propres engagements de caution auprès de la même banque, établissait l'existence d'une collusion frauduleuse entre le cédant et la banque, qui s'était seulement préoccupée d'obtenir, en la personne de M. Y..., un nouveau débiteur personnel et solidaire pour le compte de la société en situation de cessation des paiements ; qu'en refusant, dès lors, de tirer de ses propres constatations les conséquences légales en résultant sur le plan du dol, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; et alors, d'autre part, que, suivant les articles 1131, 2012 et 2015 du Code civil, un cautionnement sans cause ne peut avoir aucun effet ; que le cautionnement litigieux, qui n'avait pas été souscrit pour garantir le passif de la société du chef de M. X..., ne pouvait légalement être étendu par la cour d'appel à pareille situation ; qu'en se déterminant comme elle a fait, la cour d'appel a derechef méconnu la combinaison des textes précités ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que la cession totale des parts était intervenue le 27 juin 1986 et que M. Y... avait pris " normalement, en tant que gérant, la suite de M. X... ", ce dont il résultait que M. Y... connaissait la situation de la société lors de la constitution des cautionnements du 25 août 1986, l'arrêt en déduit justement qu'aucune réticence dolosive n'est établie à l'encontre de la banque ;  Attendu, d'autre part, que, dès lors que M. Y... n'alléguait pas avoir fait de la solvabilité présente de la société une condition de son engagement, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel a estimé que les cautionnements du 25 août 1986 s'appliquaient aux dettes de la société existantes à cette date ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     CAUTIONNEMENT - Caution - Obligations - Etendue - Appréciation souveraine .  CAUTIONNEMENT - Etendue - Dettes d'une société - Cautionnement par un dirigeant social - Dettes à l'égard d'une banque - Dettes existantes à la date de l'engagement de caution  CAUTIONNEMENT - Société à responsabilité limitée - Gérant - Gérant s'étant porté caution des dettes de la société - Dettes existantes à la date de l'engagement de caution  Le gérant d'une société ayant cautionné les obligations de celle-ci envers une banque après avoir acquis la totalité des parts sociales qui appartenaient au précédent gérant, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel a estimé que les engagements du nouveau gérant s'appliquaient aux dettes existantes à la date où il s'était porté caution dès lors qu'il n'alléguait pas avoir fait de la solvabilité présente de la société une condition de son engagement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1990-12-11, Bulletin 1990, I, n° 286, p. 201 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Besançon, 3 février 1993), qu'une procédure de redressement judiciaire, tendant à la liquidation judiciaire, a été ouverte à l'égard de la société " L'Art et le style " après résolution du plan de continuation arrêté dans le cadre d'une précédente procédure de redressement judiciaire ; que M. X..., assigné par la Banque nationale de Paris (la banque) en qualité de caution de la société débitrice, a soutenu que son obligation était éteinte en raison du défaut de déclaration de la créance invoquée à la seconde procédure collective ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande alors, selon le pourvoi, que la " résolution " du plan laisse subsister les effets des déclarations de créances régulièrement effectuées avant le jugement arrêtant le plan et qui n'ont pas à être réitérées ; que, par suite, la cour d'appel a violé l'article 80 de la loi du 25 janvier 1985, ensemble l'article 53 de la même loi ;  Mais attendu que les créances dont l'origine est antérieure au jugement d'ouverture du redressement judiciaire consécutif à la résolution du plan de continuation de l'entreprise doivent, à l'exception des créances des salariés, être déclarées au représentant des créanciers de la seconde procédure collective ; qu'ayant constaté que tel n'avait pas été le cas de la créance litigieuse, la cour d'appel en a déduit à bon droit que la caution était fondée à se prévaloir de l'extinction de cette créance ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Opposabilité des exceptions inhérentes à la dette - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur - Créancier n'ayant pas déclaré sa créance - Constatations suffisantes .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Nécessité - Exception - Créances des salariés  Les créances dont l'origine est antérieure au jugement d'ouverture du redressement judiciaire consécutif à la résolution du plan de continuation de l'entreprise doivent, à l'exception des créances des salariés, être déclarées au représentant des créanciers de la seconde procédure collective.   Ayant constaté que tel n'avait pas été le cas de la créance litigieuse, la cour d'appel en a déduit à bon droit que la caution de la société débitrice était fondée à se prévaloir de l'extinction de cette créance.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1993-03-30, Bulletin 1993, IV, n° 124, p. 85 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif déféré (Paris, 25 février 1993), que, par acte du 23 décembre 1975, M. Charles X... s'est porté caution solidaire, envers la Banque nationale de Paris (la banque), des dettes de la société anonyme Teximpor, dont il présidait le conseil d'administration ; que cette société a absorbé la société à responsabilité limitée Texeurop pour devenir la société anonyme Teximpor Texeurop, présidée par M. Charles X..., laquelle a fait l'objet, le 23 décembre 1983, d'une fusion-absorption par la société à responsabilité limitée Sem diffusion, pour devenir la société anonyme Sem diffusion Teximpor, présidée par M. Max X... et dont M. Charles X... était le directeur général ; que cette dernière ayant été mise en règlement judiciaire le 20 décembre 1984, la banque a assigné la caution en paiement d'une dette née postérieurement au 23 décembre 1983 ; que la cour d'appel a accueilli cette demande ;  Attendu que Mme Michèle X..., prise tant en son nom personnel qu'en qualité d'héritière de M. Charles X..., son mari décédé, et d'administratrice légale de son fils mineur, Bertrand, et Mme Maud X... reprochent à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'obligation de la caution qui s'est engagée envers la société absorbée ne peut être maintenue pour la garantie des dettes postérieures à la fusion que dans le cas d'une manifestation expresse de sa volonté de l'engager envers la société absorbante ; qu'en l'espèce, l'arrêt, qui a déduit du comportement de M. X... qu'il avait maintenu sa garantie au profit de la société Sem diffusion Teximpor, a violé les articles 2015 du Code civil et 371 de la loi du 24 juillet 1966 ; alors, d'autre part, que la fusion résultant de l'absorption d'une société par une autre entraîne la disparition de la première personne morale ; qu'en décidant que les absorptions successives n'avaient pas donné naissance à une nouvelle personnalité morale, l'arrêt a violé les articles 371 et suivants de la loi du 24 juillet 1966 ; et alors, enfin, qu'en affirmant que M. X..., caution de la société absorbée, était tenu pour les dettes nouvelles de la société absorbante, l'arrêt a méconnu le principe de l'effet relatif des conventions et violé l'article 1165 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient de l'analyse des circonstances de la cause que les transformations successives ont été réalisées pour des raisons de pure convenance personnelle par M. Charles X... en vue de s'exonérer de son obligation, sans pour autant vouloir dénoncer son cautionnement ; qu'ainsi, la cour d'appel a fait ressortir la fraude commise à l'encontre de la banque et l'inopposabilité des fusions à l'égard de cette dernière, ce dont il résulte que l'engagement de caution demeurait valable, peu important que, par un motif erroné mais surabondant, l'arrêt retienne que ces différentes absorptions n'ont pas donné naissance à un être moral nouveau ; que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement à l'égard d'une société - Fusion de sociétés - Fraude à l'encontre du créancier - Dette postérieure à la fusion .  FRAUDE - Cautionnement - Etendue - Engagement à l'égard d'une société - Fusion de sociétés - Fraude à l'encontre du créancier - Dette postérieure à la fusion  SOCIETE (règles générales) - Fusion de sociétés - Obligations contractées à l'égard de la société absorbée - Cautionnement - Etendue - Bénéfice du cautionnement au profit de la société nouvelle - Condition  Ayant retenu de l'analyse des circonstances de la cause que les transformations successives d'une société anonyme pour les dettes de laquelle le président de son conseil d'administration s'était porté caution envers une banque ont été réalisées pour des raisons de pure convenance personnelle par ce dernier en vue de s'exonérer de son obligation, sans pour autant vouloir dénoncer son cautionnement, une cour d'appel fait ressortir la fraude commise à l'encontre de la banque et l'inopposabilité à celle-ci des fusions, ce dont il résulte que l'engagement de caution demeurait valable, peu important que, par un motif erroné mais surabondant, l'arrêt retienne que les différentes absorptions n'ont pas donné naissance à un être moral nouveau.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1990-07-17, Bulletin 1990, IV, n° 216, p. 148 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt déféré (Toulouse, 21 novembre 1995), que, le 14 décembre 1984, Mme Y... a donné à bail à M. Z... un local à usage commercial, le bail stipulant qu'en cas de cession, le preneur serait garant solidaire du cessionnaire pour le paiement des loyers ; que, le 27 octobre 1988, M. Z... a cédé le bail à la Société d'exploitation et de diffusion de tous vêtements (la Sodivet) dont le gérant, M. X..., s'est porté caution solidaire du paiement des loyers et charges ; que la Sodivet a été mise en redressement judiciaire le 1er juin 1993, puis en liquidation le 1er juillet 1993 ; que, les loyers demeurant impayés depuis le 1er mai 1993, Mme Y... a fait délivrer, le 10 septembre 1993, à M. Z... une ordonnance portant une injonction de payer une certaine somme au titre des loyers impayés de mai à juillet 1993, ordonnance à laquelle M. Z... a fait opposition ; qu'en outre, Mme Y... a assigné M. Z... aux fins d'obtenir sa condamnation à payer les loyers d'août à octobre 1993 ; que M. Z... ayant appelé dans la cause M. X... pour qu'il soit condamné à le garantir des condamnations qui pourraient être prononcées contre lui, le tribunal, après avoir joint les instances, a condamné MM. Z... et X... à régler à Mme Y... les loyers impayés ; que, sur le recours formé par M. Z..., la cour d'appel a réformé le jugement et condamné M. X... à garantir M. Z... des condamnations prononcées contre ce dernier ;  Sur le premier moyen : (Publication sans intérêt) ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... reproche encore à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions dans lesquelles M. X... faisait valoir qu'il avait signé le contrat de cession de droit au bail pour le compte de la Sodivet en sa qualité de gérant de cette société, que la mention " lu et approuvé " qui figurait au dessus de sa signature n'exprimait donc que l'accord de la Sodivet sur les clauses du contrat de cession de droit au bail, et qu'il ne pouvait ainsi être déduit de ce contrat un engagement personnel de M. X... de se porter caution de la Sodivet ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, que le gérant d'une société à responsabilité limitée ne peut être engagé personnellement par un acte qu'il n'a signé qu'en qualité de représentant de la personne morale ; d'où il résulte qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1165 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que M. X... avait paraphé chacune des pages de l'acte de cession de bail, notamment la page 2 qui comporte le paragraphe suivant : " M. X... se porte caution à titre personnel des conditions générales et particulières du bail, en particulier du paiement des loyers et charges ", la cour d'appel a fait ressortir que le commencement de preuve par écrit que constituait la signature, donnée à la fois en qualité de représentant de la société et en qualité de caution, était complété par l'élément extrinsèque résultant de la qualité de gérant, ce qui rendait parfaite la preuve de l'acte de cautionnement ; que, répondant ainsi, en les écartant, aux conclusions dont fait état la première branche, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Commencement de preuve par écrit - Elément extrinsèque le complétant - Gérant de société .  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Promesse unilatérale - Acte de cautionnement - Commencement de preuve par écrit - Elément extrinsèque le complétant - Portée  CAUTIONNEMENT - Société à responsabilité limitée - Gérant - Cautionnement des engagements pris par la société - Preuve - Commencement de preuve par écrit - Elément extrinsèque le complétant - Portée  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Gérant - Cautionnement de la société - Preuve - Signature sur un acte en qualité de représentant de la société et de caution - Commencement de preuve par écrit - Qualité de gérant - Elément extrinsèque le complétant - Portée  Le commencement de preuve par écrit que constitue la signature donnée sur le même acte à la fois en qualité de représentant de la société et en qualité de caution, complété par l'élément extrinsèque résultant de la qualité de gérant, rend parfaite la preuve du cautionnement.
Statuant tant sur le pourvoi incident relevé par M. Y..., la société MRM et Rateau, la SCP Schmith, Michel et Brignier et M. X..., ès qualités, que sur le pourvoi principal formé par la Société générale :  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par actes des 30 octobre 1992 et 12 mars 1993, M. Y... s'est porté caution solidaire envers la Société générale (la banque) des engagements de la société MRM et Rateau (la société) à concurrence respectivement de 300 000 francs et 2 000 000 francs ; que, le 26 novembre 1993, la banque a dénoncé à la société ses encours moyennant un préavis de deux mois, au terme duquel elle a mis la débitrice principale en demeure de lui payer le solde débiteur du compte courant et diverses sommes au titre de crédits consentis à la société en mai et septembre 1991, pour un montant total de 3 472 390,30 francs ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire, la banque a assigné la caution en exécution de ses engagements ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident, relevé par M. Y..., la société MRM et Rateau, la SCP Schmith, Michel et Brignier et M. X..., ès qualités, pris en ses deux branches : (Publication sans intérêt) ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi principal, formé par la Société générale, pris en sa première branche :  Vu les articles 1315 du Code civil et 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Attendu que, pour décider que la banque ne justifiait pas avoir fourni l'information légale relative à l'engagement pris par la caution le 30 octobre 1992, l'arrêt retient qu'il est constant que cette information spécifique doit être donnée à toute caution par lettre recommandée avec accusé de réception pour éviter toute contestation sur la réception, la lettre simple du 19 mars 1993 étant inopérante ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'information de la caution constitue un fait qui peut être prouvé par tous moyens et qu'il n'incombe pas à l'établissement de crédit de prouver que la caution a effectivement reçu l'information envoyée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le même moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Attendu que, pour décider que la banque ne justifiait pas avoir fourni l'information légale relative à l'engagement pris par la caution le 30 octobre 1992, l'arrêt retient que la seule lettre d'information du 19 mars 1993 ne peut être retenue dans la mesure où son efficacité est combattue par l'existence de deux lettres de même date concernant deux cautionnements différents, tandis que l'engagement de caution qu'aurait souscrit M. Y... le 4 septembre 1992 n'est pas prouvé ni versé aux débats ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans préciser en quoi la lettre du 19 mars 1993, qui faisait exclusivement référence au cautionnement consenti par M. Y... le 30 octobre 1992 et l'informait du montant des concours utilisés par la société au 31 décembre 1992 en lui rappelant la faculté de révocation de son engagement, ne satisfaisait aux prescriptions du texte susvisé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur la troisième branche du moyen :  Vu l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Attendu que l'arrêt prononce la déchéance des intérêts conventionnels échus depuis le premier débit du compte courant de la société MRM et Rateau et depuis la première échéance impayée des prêts Codevi, moyen terme et trésorerie ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la banque était tenue de procéder à l'information de la caution au plus tard le 31 mars 1993 pour le contrat de cautionnement du 30 octobre 1992 et au plus tard le 31 mars 1994 pour celui conclu le 12 mars 1993, et que, par suite, la déchéance des intérêts était encourue à compter de ces dernières dates jusqu'à la date de communication de l'information, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a prononcé la déchéance des intérêts conventionnels depuis le premier débit du compte courant de la société MRM et Rateau et depuis la première échéance impayée des prêts Codevi, moyen terme et trésorerie consentis à la société MRM et Rateau, l'arrêt prononcé le 29 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Défaut - Déchéance des intérêts - Période - Point de départ - Date à laquelle l'information doit être fournie .  Lorsque les juges du fond constatent que l'information prévue par l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 n'a jamais été fournie, la déchéance s'applique à compter de la date à laquelle l'information doit, au plus tard, être fournie.
Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par actes sous seing privé du 19 août 1992, Mme Y... et M. X... se sont portés cautions solidaires des engagements de la société Erict (la société) envers la Banque populaire de Franche-Comté ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire le 7 juillet 1994, la Banque populaire de Franche-Comté, du Mâconnais et de l'Ain a assigné les cautions en exécution de leurs engagements en indiquant venir aux droits de la Banque populaire de Franche-Comté ;  Sur le moyen unique, pris en première branche :  Sur la recevabilité du moyen, contestée par la défense :  Attendu que M. X... soutient que le moyen tiré de l'absence d'extinction du cautionnement consenti au profit d'une société absorbante est nouveau et, étant mélangé de fait et de droit, irrecevable ;  Mais attendu que le moyen dirigé contre une motivation de l'arrêt qui ne pouvait être critiquée avant qu'il soit rendu n'est pas nouveau ; que le moyen est donc recevable ;  Et sur le moyen :  Vu les articles 1134 du Code civil et 372-1 de la loi du 24 juillet 1966 devenu l'article L. 236-2 du Code de commerce ;  Attendu que pour débouter la banque, l'arrêt retient qu'il ressort du procès-verbal d'assemblée générale extraordinaire des sociétaires de la Banque populaire de Franche-Comté du 2 novembre 1992 qu'en raison de l'approbation du projet de contrat de scission de la Banque populaire de Saône-et-Loire et de l'Ain, la Banque populaire de Franche-Comté a absorbé, le 20 novembre 1992, 47,81 % de la Banque populaire de Saône-et-Loire et de l'Ain et pris la dénomination de Banque populaire de Franche-Comté, du Mâconnais et de l'Ain et que cette dernière ne justifie d'aucune manifestation expresse de Mme Y... et de M. X... de s'engager envers elle pour les dettes nées après les opérations de scission-absorption réalisées à la fin de l'année 1992 ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle relevait que les cautions s'étaient engagées envers la même personne morale bénéficiaire de la scission, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 décembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement à l'égard d'une société - Scission de société - Bénéfice du cautionnement au profit de la société bénéficiaire - Dettes postérieures à la scission .  SOCIETE (règles générales) - Scission - Obligation contractée à l'égard de la société bénéficiaire - Cautionnement - Etendue - Dettes postérieures à la scission  Ne tire pas les conséquences légales de ses propres constatations une cour d'appel qui pour rejeter la demande en paiement dirigée contre une caution par une société bénéficiaire d'une scission, constate que cette société avait approuvé le projet de scission, absorbé partie des actifs d'une autre société et adopté une nouvelle dénomination et que les cautions s'étaient ainsi engagées envers la même personne morale.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1980-10-27, Bulletin 1980, IV, n° 346, p. 278 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte du 10 octobre 1991, Mme X... s'est portée, à concurrence de 150 000 francs, caution solidaire pour le paiement du solde débiteur du compte courant ouvert par la société Ici distribution dans les livres de la Banque nationale de Paris (la banque) ; que la société ayant été mise en liquidation judiciaire, la banque a assigné Mme X..., dans la limite de son engagement de caution, en paiement du solde débiteur du compte courant à la date d'ouverture de la procédure collective ;   Sur le premier moyen :   Sur la recevabilité du moyen, contestée par la défense :   Attendu que la banque fait valoir que le moyen n'a pas été présenté devant la cour d'appel ; qu'il est donc nouveau et, par suite, irrecevable ;   Mais attendu que le moyen est de pur droit ; qu'il est donc recevable ;   Et sur le moyen :   Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée au paiement de la somme de 150 000 francs avec intérêts au taux légal à compter du 28 avril 1992, alors, selon le moyen, que la caution qui garantit toutes les dettes d'un débiteur ayant conclu une convention de compte courant avec son créancier ne peut être condamnée à payer à ce dernier le solde débiteur existant à l'ouverture de la procédure collective du débiteur principal, en l'absence de clôture du compte courant ; qu'en l'espèce, après avoir constaté l'ouverture d'une procédure collective à l'égard de la société Ici distribution, la cour d'appel ne pouvait condamner Mme X..., qui garantissait le solde débiteur du compte courant de cette société, à payer la somme de 150 000 francs au titre du solde débiteur de ce compte, sans établir la clôture du compte courant ; que, faute d'avoir procédé à cette constatation, avant de prononcer la condamnation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 2013 et 2036 du Code civil, ensemble l'article 56 de la loi du 25 janvier 1985 ;   Mais attendu que le compte courant d'un débiteur mis en liquidation judiciaire est clôturé par l'effet de cette mesure ;   Attendu qu'après avoir constaté que la société Ici distribution avait été mise en liquidation judiciaire le 28 avril 1992 et que la banque avait déclaré, au titre du compte courant, une créance d'un montant de 163 308,37 francs, la cour d'appel, qui a relevé que Mme X... s'était portée caution du solde débiteur de ce compte à concurrence de 150 000 francs, a condamné la caution à payer cette somme en principal ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;   Mais sur le second moyen :   Vu l'article 1153, alinéa 3, du Code civil ;   Attendu que pour condamner la caution au paiement des intérêts au taux légal à compter du 28 avril 1992, l'arrêt retient que la banque a satisfait à son obligation d'information envers la caution et que celle-ci a été, le 19 juin 1992, mise en demeure d'exécuter son engagement ;   Attendu qu'en statuant ainsi alors que, s'agissant des intérêts moratoires, la caution n'est tenue qu'à compter de la mise en demeure qu'elle reçoit, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé le point de départ des intérêts à la date du 28 avril 1992, l'arrêt rendu le 18 juin 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.      CAUTIONNEMENT - Etendue - Dettes d'une société - Société en liquidation judiciaire - Compte courant - Clôture - Solde débiteur - Exigibilité .  COMPTE COURANT - Cautionnement - Etendue - Solde débiteur à la date de la clôture - Exigibilité  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Effets - Contrats en cours - Convention de compte courant - Clôture - Solde débiteur - Garantie de la caution  Le compte courant d'une société étant clôturé par l'effet de la liquidation judiciaire de cette dernière, il en résulte que le solde de ce compte est exigible de la caution.
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :   Vu l'article 1134 du Code civil ;   Attendu, selon l'arrêt déféré, et les productions, que le 28 avril 1992, la Banque populaire du Sud-Ouest (la banque) et la société Compagnie européenne de crédit aux entreprises (société Cecico), aux droits de laquelle est venue la Compagnie financière de Paris, ont conclu une convention portant engagement, par la banque, de participation, à concurrence de 50 %, aux risques de l'opération de crédit consentie par la société Cecico à la société La Bonbonnière (la société), moyennant la perception par la banque d'une commission ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire, la société Cecico a diligenté une procédure de saisie-arrêt sur salaires à l'encontre de M. Z... et de Mme Y... qui s'étaient portés cautions de l'emprunteur ; que ceux-ci ont opposé l'extinction de la créance par les paiements effectués par la banque en exécution de la convention la liant à la société Cecico ;   Attendu que pour accueillir la prétention de M. Z... et de Mme Y..., l'arrêt retient que cet engagement comporte obligation de prise en charge par la banque d'une participation à hauteur de 50 % de la dette de la société, sans partage correspondant à des profits, mais sous la seule contrepartie d'une commission fixée en pourcentage de l'encours et indépendamment des profits ; qu'il doit être aussi observé que les parties ont jugé utile d'exprimer expressément une renonciation de la part de la banque à exercer un quelconque recours direct contre l'emprunteur, renonciation qui n'aurait aucun objet si la banque avait entendu s'engager à effectuer, s'il y avait lieu, paiement en son seul nom et non point au nom et en l'acquit du débiteur ; que ces éléments confèrent un caractère accessoire à l'intervention de la banque et caractérisent l'existence d'un cautionnement donné à titre onéreux ;   Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que la banque s'était engagée à garantir le " risque de l'opération " subi par le prêteur en cas de non-paiement du crédit, calculé après revente du matériel et recours contre le défaillant et ses garants, ce dont il résulte que l'engagement de la banque n'avait pas pour objet la propre dette du débiteur principal, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.      CAUTIONNEMENT - Caractère - Caractère accessoire - Engagement souscrit par une banque au profit du prêteur - Convention de participation aux risques d'une opération de crédit - Portée .  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Qualification - Engagement souscrit par une banque au profit du prêteur - Convention de participation aux risques d'une opération de crédit - Effets - Cautionnement (non)  Ne donne pas de base légale à sa décision de qualifier cautionnement une convention dite de " Participation aux risques d'une opération de crédit " une cour d'appel qui a relevé que la banque s'était engagée à garantir le " risque de l'opération " subi par le prêteur en cas de non-paiement du crédit, calculé après revente du matériel et recours contre le défaillant et ses garants, ce dont il résulte que l'engagement de la banque n'avait pas pour objet la propre dette du débiteur principal.
Attendu, selon l'arrêt déféré, que M. et Mme X... se sont, par plusieurs actes, portés cautions solidaires envers la Société générale (la banque) des engagements de la société X... (la société) ; que la société ayant été mise en redressement puis liquidation judiciaires, la banque a assigné M. et Mme X... en paiement des sommes qu'elle estimait lui être dues au titre de cessions de créances professionnelles effectuées conformément à la loi du 2 janvier 1981 et de cautionnements garantissant des retenues de garantie ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. et Mme X... reprochent à l'arrêt de les avoir condamnés, en qualité de cautions, à payer à la banque une somme de 280 778,44 francs, outre divers intérêts, au titre des cessions de créances professionnelles effectuées par le débiteur cautionné, alors, selon le moyen :  1° que nonobstant la chose jugée par l'admission définitive d'une créance à la procédure collective d'un débiteur, la caution solidaire du paiement de cette créance peut opposer au créancier toutes les exceptions qui lui sont personnelles ; qu'en opposant aux prétentions des cautions la chose jugée par l'ordonnance d'admission de la créance de la banque au passif du débiteur principal, la cour d'appel a violé les articles 1208, 1351 et 2021 du Code civil ;  2° que si le cédant d'une créance selon bordereau Dailly est garant du paiement par le débiteur cédé, le cessionnaire ne peut se retourner contre lui et contre les cautions de celui-ci qu'après avoir réclamé paiement au cédé ; que les cautions du cédant peuvent donc exiger du cessionnaire qu'il réclame préalablement paiement au débiteur cédé ; qu'en l'espèce, les premiers juges avaient retenu, pour débouter la banque de ses demandes au titre des cessions de créances professionnelles, que celle-ci ne démontrait pas se trouver dans l'impossibilité de recouvrer ces créances auprès des débiteurs cédés ; que devant la cour d'appel, les cautions ont maintenu que la banque n'avait effectué aucune diligence pour recouvrer les créances cédées auprès des débiteurs cédés et notamment ne leur avait même pas notifié ces cessions ; que, pour toute réponse, la banque s'est contentée de verser l'ordonnance du juge-commissaire admettant ses créances contre le cédant et d'alléguer que les cédants connaissaient les cessions intervenues mais n'a produit aucun document permettant seulement d'établir qu'elle avait réclamé paiement aux débiteurs cédés et que cette demande s'était heurtée à un refus de leur part ; qu'en retenant qu'il n'existe aucune circonstance permettant d'écarter la demande de la banque, sans s'expliquer sur la circonstance retenue par les premiers juges, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du second alinéa de l'article 1-1 de la loi du 2 janvier 1981 ;  3° que les conventions devant être exécutées de bonne foi, il appartient au créancier bénéficiaire d'un contrat de cautionnement, tenu d'une obligation générale de diligence à l'égard de la caution, de notifier au débiteur cédé la cession opérée suivant bordereau Dailly, afin de faire bénéficier celle-ci, en cas de paiement subrogatoire, non seulement de ses droits contre le cédant garant du paiement mais encore de ses droits contre le débiteur cédé ; qu'en l'espèce, faute pour la banque d'avoir notifié la cession de créance professionnelle à l'un des débiteurs cédés, la société Coignet, celle-ci s'est valablement libérée entre les mains du mandataire liquidateur du débiteur cautionné, ce qui a privé les cautions de tout recours subrogatoire à son encontre ; qu'en retenant que la banque n'a commis aucune faute et que l'absence de notification n'a pas empêché les cautions d'être utilement subrogées dans les droits de la banque, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 2037 du Code civil, ensemble l'article 5 de la loi du 2 janvier 1981 ;  4° que, dans leurs conclusions signifiées le 22 septembre 1993, les cautions reprochaient à la banque de ne pas justifier avoir déclaré sa créance au passif de la liquidation judiciaire de la société Choignet, en sorte que, par la faute de la banque, elles ne pouvaient plus poursuivre, par subrogation, ce débiteur cédé ; qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, si la banque avait déclaré sa créance au passif de la société Choignet en liquidation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2037 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir relevé que la créance de la banque sur la débitrice principale était établie par l'ordonnance d'admission passée en force de chose jugée du juge-commissaire, l'arrêt, examinant les exceptions personnelles invoquées par les cautions, retient que les époux X... ne justifient d'aucune faute imputable au créancier susceptible d'entraîner leur décharge ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant relevé l'absence de notification des cessions de créances professionnelles, la cour d'appel en a déduit que la banque cessionnaire pouvait exercer son recours contre les cautions de la société cédante, sans avoir à faire valoir auparavant ses droits contre les débiteurs cédés ; qu'elle n'était, dès lors, pas tenue d'effectuer les recherches invoquées aux deuxième et quatrième branches ;  Attendu, enfin, que la notification des cessions étant, au regard de l'article 5 de la loi du 2 janvier 1981, devenu l'article L. 313-28 du Code monétaire et financier, une faculté pour la banque, l'abstention de celle-ci d'y procéder ne peut être invoquée par les cautions de la société cédante comme constitutive de faute à leur égard ;  D'où il suit que la cour d'appel ayant légalement justifié sa décision, le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 2028 du Code civil ;  Attendu que la caution ne peut agir avant paiement, sur le fondement de l'article 2032 du Code civil, que contre le débiteur par elle-même cautionné et non contre la caution solidaire de celui-ci ;  Attendu que pour condamner M. et Mme X... au titre des cautions de retenues de garantie, l'arrêt retient que la créance de la banque sur la débitrice principale est établie par l'ordonnance d'admission que le juge-commissaire a rendue à son profit ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si la banque avait payé les créanciers au titre des cautionnements consentis par elle en application de la loi du 16 juillet 1971, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la dernière branche :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. et Mme X... au titre des cautions de retenues de garantie, l'arrêt rendu le 15 avril 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     CAUTIONNEMENT - Redressement et liquidation judiciaires du débiteur - Créances - Admission de la créance de la caution - Recours de la caution contre la sous-caution - Paiement du créancier par la caution - Recherche nécessaire .  CAUTIONNEMENT - Caution - Recours contre le débiteur principal - Recours avant paiement - Recours contre la sous-caution  La caution ne peut agir avant paiement, sur le fondement de l'article 2032 du Code civil, que contre le débiteur par elle-même cautionné et non contre la caution solidaire de celui-ci.   Dès lors, ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 2028 du Code civil une cour d'appel qui, pour condamner des sous-cautions envers une banque caution, retient que la créance de cette dernière sur le débiteur principal est établie par l'ordonnance d'admission du juge-commissaire, sans rechercher si la banque avait payé les créanciers au titre des cautionnements consentis par elle.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 2001-06-12, Bulletin 2001, IV, n° 114, p. 105 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif déféré, que M. X... a promis de céder à M. Y... des actions du capital de la société X..., la cession étant régularisée le 29 janvier 1988 au profit de la société Gestion commercialisation finance (la société) qui s'est substituée à M. Y... dans le bénéfice de la promesse ; que pour garantir le paiement, échelonné, du solde du prix, le Crédit industriel de Normandie (la banque) s'est porté caution, par acte du même jour, des engagements de la société ; que, le 18 janvier 1988, M. et Mme Y... ont souscrit un engagement de caution des sommes qui pourraient être dues par la société à concurrence d'un certain montant ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire, la banque a assigné M. et Mme Y... en paiement des deux dernières échéances, qu'elle soutenait avoir réglées au vendeur en vertu de son cautionnement ; que M. et Mme Y... ont appelé en garantie MM. Z... des A... et B... ; qu'après la mise en liquidation judiciaire de ces derniers, leur mandataire liquidateur a été assigné en intervention forcée devant la cour d'appel ; que celle-ci a condamné M. et Mme Y... à payer à la banque la somme de 2 074 714 francs, outre intérêts au taux légal pour 1990 sur 900 000 francs et du 5 août 1992 sur 1 174 714 francs ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. et Mme Y... reprochent à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen :  1 / que le sous-cautionnement est l'acte par lequel une personne, la sous-caution, s'engage vis-à-vis de la caution à payer ce que risque de lui devoir le débiteur principal en remboursement de ce que cette caution aura réglé à sa place ; que par acte du 18 janvier 1988, les époux Y... se sont engagés vis-à-vis de la banque uniquement "à garantir le paiement échelonné des actions de la SA X... par la SA GECF" ; qu'en déclarant que les époux Y... étaient sous-cautions de la banque quand ils s'étaient engagés à garantir non pas la dette de la société GECF vis-à-vis de la banque mais le paiement par la société GECF à M. X... du prix de cession des actions de la société X..., la cour d'appel a violé l'article 2011 du Code civil ;  2 / qu'on ne peut pas étendre le cautionnement au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté ; que par acte du 18 janvier 1988, les époux Y... s'étaient engagés uniquement "à garantir le paiement échelonné des actions de la S.A. X... par la SA GECF" ; qu'en condamnant néanmoins les époux Y... à payer à la banque les sommes que cet établissement avait payées en sa qualité de caution de la société GECF, la cour d'appel a violé l'article 2015 du Code civil ;  Mais attendu que, dès lors que l'acte de cautionnement souscrit M. et Mme Y... au profit de la banque définissait l'obligation garantie comme la "caution bancaire destinée à garantir le paiement échelonné des actions de la SA X... par la SA GECF", la cour d'appel a exactement décidé que ceux-ci avaient la qualité de sous-cautions ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le deuxième moyen, pris en ses sept branches, après avertissement donné aux parties :  Attendu que M. et Mme Y... font encore le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / que la banque qui se porte caution, en qualité de chef de file d'un "pool bancaire", n'est personnellement tenue, vis-à-vis du créancier, qu'à hauteur de sa participation dans le "pool bancaire" ; qu'en l'espèce, pour condamner les époux Y... à payer à la banque la somme de 2 074 714 francs, la cour d'appel a néanmoins décidé que cette banque, qui s'était portée caution en qualité de chef de file d'un "pool bancaire" comprenant elle-même et le Crédit lyonnais était tenue vis-à-vis de M. X... de l'intégralité des sommes cautionnées par le "pool bancaire" ; qu'en statuant ainsi, elle a violé l'article 1984 du Code civil ;  2 / qu'une banque ne peut obtenir de la caution d'un débiteur en règlement judiciaire que le paiement des dettes qui ont été contractées par ce débiteur envers elle et elle n'est pas fondée à obtenir le paiement de celles qu'il aurait contractées envers un "pool bancaire" auquel elle avait participé ; qu'en l'espèce, par acte du 18 janvier 1988, les époux Y... s'étaient engagés en qualité de cautions uniquement vis-à-vis de la banque et non à l'égard du Crédit lyonnais avec lequel cette banque formait un "pool bancaire" ; qu'en décidant néanmoins de condamner les époux Y... à payer à la banque l'intégralité des sommes dues au "pool bancaire", la cour d'appel a violé l'article 2015 du Code civil ;  3 / que si les organes d'une personne morale peuvent toujours déléguer leurs pouvoirs à un préposé pour procéder à une déclaration de créances, il est nécessaire que celui qui a accordé une telle délégation de pouvoir et le préposé qui a déclaré les créances au nom de cette personne morale puissent être identifiés ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que la signature de la personne qui, le 5 avril 1990, avait procédé à la déclaration de créance au nom de la banque était illisible, de sorte que son auteur n'était pas identifiable ; qu'en condamnant les époux Y... sur le fondement d'une telle déclaration de créance, la cour d'appel a violé l'article 37 de la loi du 25 janvier 1985 ;  4 / que les arrêts qui ne contiennent pas de motifs sont nuls et la contradiction de motifs équivaut à un défaut de motifs ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a expressément constaté que la déclaration de créance régularisée le 5 avril 1990 par la banque pour 3 174 714 francs avait été faite sur papier à en-tête de la banque et qu'elle indiquait in fine le nom de Bruno C... sous une "signature non identifiable" ; qu'en décidant néanmoins, pour déclarer valable cette déclaration de créance, qu'il ne pouvait pas être sérieusement contesté que la signature en question était en réalité celle de Christine D... qui avait, en fait, signé la déclaration de créance pour le responsable de ce service, M. C..., la cour d'appel s'est fondée sur des motifs contradictoires en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / que le subrogé ne peut recourir contre le débiteur que pour le montant du paiement qu'il a effectué ; que, dans leurs conclusions d'appel, les époux Y... reprochaient à la banque, qui soutenait agir sur le fondement de la déclaration de créance effectuée par M. X... le 8 février 1990 et dans les droits duquel elle aurait été subrogée, de ne pas justifier avoir intégralement payé M. X... ;  qu'en délaissant ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  6 / que les établissements financiers ayant accordé un concours financier à une entreprise sont tenus de rappeler à la caution, quand l'engagement de celle-ci est à durée indéterminée, la faculté de révocation, à tout moment et les conditions dans lesquelles celle-ci est exercée (défaut d'information de la caution sur la possibilité de résilier unilatéralement) ; que la déchéance du droit aux intérêts qui sanctionne le défaut d'information ne fait que s'ajouter à la sanction de droit commun qui résulte de l'application des règles de la responsabilité civile ; qu'en l'espèce, faute d'avoir été informés des conditions dans lesquelles ils pouvaient résilier leur cautionnement à durée indéterminée, les époux Y... qui, depuis le 17 octobre 1988, n'avaient plus aucun intérêt dans la société, n'ont pas pu dénoncer leur engagement de caution avant que la société dépose son bilan le 9 janvier 1990 ; qu'en décidant néanmoins "qu'il est sans incidence que les lettres d'information prévues par l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ne leur aient pas été adressées, les sommes réclamées ne comportant pas d'intérêts", les juges du fond ont violé l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  7 / que dans leurs conclusions signifiées le 22 juillet 1998, après avoir stigmatisé, de façon très précise et circonstanciée, l'attitude de la banque qui tout au long de la procédure s'était évertuée à gagner du temps afin d'accumuler des intérêts, les époux Y... demandaient que celle-ci soit condamnée au paiement de dommages-intérêts ; que les époux Y... reprochaient notamment à la banque de ne pas avoir placé sa première assignation signifiée le 16 septembre 1991 et d'avoir attendu quelques jours avant l'expiration du délai de quatre mois pour placer celle du 12 août 1992 ; que les époux Y... se plaignaient également des nombreux incidents de communication de pièces imputables à la banque ; qu'en déboutant néanmoins les époux Y... de leur demande de dommages-intérêts, sans répondre à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt, appréciant souverainement la portée de l'acte de cautionnement souscrit par la banque, retient, par motifs propres, qu'il ressort des termes de l'acte du 29 janvier 1988 que cette banque, agissant en qualité de chef de file du groupement de banques comprenant elle-même et le Crédit lyonnais, s'est portée caution de la société et qu'il n'est indiqué nulle part à l'acte que le cautionnement était partagé entre les deux membres du groupement ; qu'il relève encore, par motifs adoptés, que M. X... ayant mis en oeuvre ce cautionnement, la banque lui a versé 900 000 francs le 8 octobre 1990 et 1 174 714 francs début octobre 1991 ; qu'ainsi, dès lors qu'en outre, l'acte de cautionnement souscrit par M. et Mme Y... au profit de cette seule caution ne comportait aucune restriction, la cour d'appel, qui a répondu en les écartant aux conclusions invoquées à la cinquième branche, a légalement justifié sa décision en considérant que les sous-cautions étaient tenues au paiement des sommes que la banque caution justifiait avoir payées au créancier, peu important les stipulations de la convention conclue entre les membres du groupement, à laquelle M. et Mme Y... étaient des tiers ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt retient que si la signature sur la déclaration de créance du 5 avril 1990, faite sur du papier à en-tête de la banque indiquant in fine le nom de Bruno C..., n'était pas identifiable, la banque alléguait sans être sérieusement contredite que les lettres "CL" que comportait cette signature correspondaient au nom de Christine D..., par ailleurs indiquée comme étant chargée du suivi du dossier, laquelle, rédactrice du contentieux, avait donc signé pour le responsable de ce service, dont il était justifié tout comme pour Mlle D..., qu'ils étaient tous deux habilités à effectuer ce type d'opérations ; qu'en l'état de ces motifs exempts de contradiction, d'où il résulte que la cour d'appel, appréciant les preuves produites, a identifié le préposé auteur de la déclaration de créance litigieuse, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Attendu, en troisième lieu, que les dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, devenu l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier, ne sont applicables qu'aux seuls "concours financiers" ; que n'entre pas dans cette catégorie le cautionnement accordé par un établissement de crédit, qui constitue une garantie et non une opération de crédit ; que, par ce motif de pur droit substitué à celui critiqué, l'arrêt se trouve justifié ;  Attendu, enfin, que la dernière branche dénonce une omission de satuer qui ne peut être réparée que dans les conditions prévues à l'article 463 du nouveau Code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen, qui est irrecevable en sa septième branche, ne peut être accueilli pour le surplus ;  Et sur le troisième moyen, pris en sa première branche :  Attendu que M. et Mme Y... font enfin grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevables les demandes de condamnation à garantie formulées par eux à l'encontre de M. Z... des A... et à l'encontre de M. B..., alors, selon le moyen, que les juges du fond, qui doivent en toutes circonstances faire observer et observer eux-mêmes le principe du contradictoire, ne peuvent fonder leur décision sur un moyen qu'ils ont relevé d'office sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations ; qu'en l'espèce, ni M. B..., ni M. Z... des A..., ni Mme E..., en qualité de mandataire liquidateur de M. B... et de M. Z... des A... n'avaient souhaité conclure devant la cour d'appel ; que cette dernière a néanmoins soulevé d'office le moyen selon lequel les demandes de condamnation à garantie formulées par les époux Y... à l'encontre de M. Z... des A... et à l'encontre de M. B... seraient irrecevables dans la mesure où une procédure de redressement judiciaire était actuellement en cours contre tous les deux ; qu'en statuant ainsi, sans avoir au préalable invité les époux Y... à faire valoir leurs observations sur ce moyen relevé d'office, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que les époux Y... ont assigné en intervention forcée devant la cour d'appel Mme E..., en qualité de liquidateur judiciaire de M. B..., et que le Crédit industriel de Normandie a, par ailleurs, régularisé une assignation en intervention forcée à l'encontre de ce même mandataire de justice, en qualité de liquidateur de M. Z... des A... ; qu'ainsi, les conséquences à tirer de l'ouverture d'une procédure collective à l'encontre de ces deux débiteurs étaient dans le débat ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties :  Vu les articles 47 et 48 de la loi du 25 janvier 1985, devenus les articles L. 621-40 et L. 621-41 du Code de commerce, et 65 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que les instances en cours à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire qui tendent à la condamnation du débiteur au paiement d'une somme d'argent sont suspendues jusqu'à la déclaration faite par le créancier poursuivant de sa créance ; qu'elles sont alors reprises de plein droit, le représentant des créanciers et l'administrateur, s'il y a lieu, dûment appelés ; qu'il appartient à la juridiction saisie de vérifier la régularité de la reprise d'instance et, à cette fin, d'apprécier la régularité de la déclaration de créance ;  Attendu que pour déclarer irrecevables les demandes de condamnation à garantie formulées par M. et Mme Y... à l'encontre de M. Z... des A... et de M. B..., l'arrêt retient qu'aucune condamnation ne peut intervenir à leur encontre, dès lors qu'ils font tous deux l'objet d'un jugement de redressement judiciaire ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, au besoin d'office, si M. et Mme Y... avaient déclaré leurs créances auprès du représentant des créanciers et si l'instance, suspendue par l'effet du jugement ouvrant la procédure collective des débiteurs, avait été valablement reprise pour, le cas échéant, fixer le montant de la créance, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement dans sa disposition qui déclare irrecevables les demandes de condamnation à garantie formulées par M. et Mme Y... à l'encontre de M. Z... des A... et de M. B..., l'arrêt rendu le 13 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. et Mme Y... et du Crédit industriel de Normandie ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois décembre deux mille trois.     CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Exclusion - Cas - Cautionnement donné par un établissement de crédit.  Les dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, devenu l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier, ne sont applicables qu'aux seuls " concours financiers " : n'entre pas dans cette catégorie le cautionnement accordé par un établissement de crédit, qui constitue une garantie et non une opération de crédit.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... s'est rendu caution solidaire de la société Garage X... (la société) bénéficiaire de deux conventions de crédit accordées par la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de la Touraine et du Poitou (la banque), et a avalisé deux billets à ordre, à échéance du 10 janvier 2004, souscrits par la société en faveur de la banque ; que la banque a assigné en paiement M. X..., en sa double qualité de caution et d'avaliste ;  Sur les premier et second moyens, pris en leur troisième branche, rédigés en termes identiques, réunis :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à la banque, en vertu du premier billet à ordre d'un montant de 140 000 euros, la somme de 48 353 euros, outre les intérêts au taux de 9, 95 % l'an à compter du 15 septembre 2005 et jusqu'à complet paiement, et, en vertu du second billet à ordre d'un montant de 125 000 euros, la somme de 153 898, 53 euros outre les intérêts au taux de 14, 10 % l'an à compter du 15 septembre 2005 et jusqu'à complet paiement, alors, selon le moyen, que les établissements bancaires sont tenus envers les avalistes aux obligations prévues à l'article L. 313-22 du code monétaire et financier ; qu'en écartant l'application de cette disposition parce que M. X... était avaliste, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article L. 313-22 du code monétaire et financier ;  Mais attendu que l'aval qui garantit le paiement d'un titre cambiaire ne constitue pas le cautionnement d'un concours financier accordé par un établissement de crédit à une entreprise ; que la cour d'appel en a exactement déduit que M. X..., en sa qualité d'avaliste, ne pouvait pas se prévaloir des dispositions de l'article L. 313-22 du code monétaire et financier ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur les premier et second moyens, pris en leur quatrieme branche, réunis :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour confirmer le jugement en ce qu'il condamne M. X... en sa qualité de caution au titre des emprunts consentis à la société, et en sa qualité d'avaliste des billets à ordre, l'arrêt retient seulement que les décomptes produits par la banque justifiaient le bien-fondé de sa demande ;  Attendu qu'en statuant ainsi sans répondre aux conclusions de M. X... qui soutenait que ce décompte était erroné compte tenu des paiements faits par la société, justifiés par la production de relevés de compte, et la vente des véhicules gagés au profit de la banque, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a reçu M. X... en son appel, l'arrêt rendu par la cour d'appel de Poitiers, le 4 mars 2008 ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers, autrement composée ;  Condamne la société Caisse régionale de crédit agricole mutuel de la Touraine et du Poitou aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt d'AVOIR condamné Monsieur Robert X... à payer à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE, en vertu du 1er billet à ordre d'un montant de 140. 000 euros, la somme de 48. 353, 37 euros outre les intérêts au taux de 9, 95 % l'an à compter du 15 septembre 2005 et jusqu'à complet paiement ;  AUX MOTIFS QUE, tout d'abord, aucune information n'incombant à une banque envers l'avaliste d'un billet à ordre en conséquence de son non-paiement, Monsieur X... ne pourra être que débouté de ses moyens fondés sur les dispositions de l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier ; que, par ailleurs, l'examen des décomptes produits permet de constater le bien-fondé de la demande de la CRCAM, étant rappelé que des paiements faits dans le cadre de l'exécution provisoire d'un jugement ne peuvent justifier sa réformation ; qu'ensuite la situation financière de Monsieur X... ne justifie pas qu'il soit fait droit à sa demande de délai de paiement ; qu'il convient, en définitive, en déboutant Monsieur X... de l'ensemble de ses moyens d'appel qui sont ainsi mal fondés, de confirmer le jugement déféré et, en équité, de le condamner à payer à la CRCAM la somme de 1. 200 euros en application, en cause d'appel, des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  ET AUX MOTIFS, éventuellement adoptés QUE le Tribunal constate que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE est créancière de Monsieur Robert X... en sa qualité de caution et d'avaliste de deux billets à ordre ; que Monsieur X... ne conteste en aucune façon sa qualité d'avaliste et de caution ; que les 2 conventions de crédit global d'exploitation du 24. 12. 2002 ont été affectées en gage des véhicules achetés par la SA X... ; que Monsieur X... a signé un engagement de caution personnel ; que des paiements ont été effectués auprès de la Banque pour amortir les 2 billets à ordre ; que les difficultés de la société NEUVIL MOTOCULTURE et sa mise en liquidation a entraîné le dépôt de bilan de la SA X... et sa mise en redressement judiciaire le 28 janvier 2005 ; que le 27 mai 2005 le Tribunal de céans a homologué le plan de cession totale de l'entreprise ; qu'il échet en conséquence de faire droit à la demande de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE ; qu'en l'espèce l'exécution provisoire est nécessaire et compatible avec la nature de l'affaire ; qu'il échet de l'ordonner ;  1°) ALORS QUE la contradiction entre les motifs et le dispositif équivaut à un défaut de motif ; qu'en confirmant le jugement entrepris en ce qu'il avait condamné Monsieur X... en sa qualité de caution tout en affirmant que ce dernier ne pouvait pas prétendre à la déchéance des intérêts conventionnels en raison de sa qualité d'avaliste, la Cour d'appel s'est contredite en violation de l'article 455 du Code de procédure ;  2°) ALORS QUE le billet à ordre avalisé par Monsieur X..., au profit de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE pour un montant de 140. 000 euros ne stipulait aucun intérêt ; qu'en condamnant Monsieur X... en sa qualité d'avaliste du billet à ordre au paiement d'intérêts conventionnels aux taux de 9, 95 % l'an à compter du 15 septembre 2005, la Cour d'appel en a dénaturé les termes clairs et précis et a violé l'article 1134 du Code civil ;  3°) ALORS QUE les établissements bancaires sont tenus envers les avalistes aux obligations prévues à l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier ; qu'en écartant l'application de cette disposition parce que Monsieur X... était avaliste, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier ;  4°) ALORS QUE les obligations s'éteignent par le paiement ; qu'en condamnant Monsieur X... à payer à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE les montants qu'elle revendiquait au seul motif que « l'examen des décomptes produits permet de constater le bien-fondé de la demande de la CRCAM » quand Monsieur X... faisait valoir que ce décompte était erroné en raison, d'une part, des paiements par la SA X..., débiteur de la banque, que Monsieur X... justifiait par la production de relevés de compte, et d'autre part, de la vente de véhicules gagés par la SA X... au profit de la banque que Monsieur X... justifiait par la production de courriers du mandataire judiciaire de la SA X..., la Cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse à conclusions, équivalant à un défaut de motifs, en violation de l'article 455 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt d'AVOIR condamné Monsieur Robert X... à payer à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE, en vertu du 2ème billet à ordre d'un montant de 125. 000 euros, la somme de 153. 898, 53 euros outre les intérêts au taux de 14, 10 % l'an à compter du 15 septembre 2005 et jusqu'à complet paiement ;  AUX MOTIFS QUE, tout d'abord, aucune information n'incombant à une banque envers l'avaliste d'un billet à ordre en conséquence de son non-paiement, Monsieur X... ne pourra être que débouté de ses moyens fondés sur les dispositions de l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier ; que, par ailleurs, l'examen des décomptes produits permet de constater le bien-fondé de la demande de la CRCAM, étant rappelé que des paiements faits dans le cadre de l'exécution provisoire d'un jugement ne peuvent justifier sa réformation ; qu'ensuite la situation financière de Monsieur X... ne justifie pas qu'il soit fait droit à sa demande de délai de paiement ; qu'il convient, en définitive, en déboutant Monsieur X... de l'ensemble de ses moyens d'appel qui sont ainsi mal fondés, de confirmer le jugement déféré et, en équité, de le condamner à payer à la CRCAM la somme de 1. 200 euros en application, en cause d'appel, des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  ET AUX MOTIFS, éventuellement adoptés QUE le Tribunal constate que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE est créancière de Monsieur Robert X... en sa qualité de caution et d'avaliste de deux billets à ordre ; que Monsieur X... ne conteste en aucune façon sa qualité d'avaliste et de caution ; que les 2 conventions de crédit global d'exploitation du 24. 12. 2002 ont été affectées en gage des véhicules achetés par la SA X... ; que Monsieur X... a signé un engagement de caution personnel ; que des paiements ont été effectués auprès de la Banque pour amortir les 2 billets à ordre ; que les difficultés de la société NEUVIL MOTOCULTURE et sa mise en liquidation a entraîné le dépôt de bilan de la SA X... et sa mise en redressement judiciaire le 28 janvier 2005 ; que le 27 mai 2005 le Tribunal de céans a homologué le plan de cession totale de l'entreprise ; qu'il échet en conséquence de faire droit à la demande de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE ; qu'en l'espèce l'exécution provisoire est nécessaire et compatible avec la nature de l'affaire ; qu'il échet de l'ordonner ;  1°) ALORS QUE la contradiction entre les motifs et le dispositif équivaut à un défaut de motif ; qu'en confirmant le jugement entrepris en ce qu'il avait condamné Monsieur X... en sa qualité de caution tout en affirmant que ce dernier ne pouvait pas prétendre à la déchéance des intérêts conventionnels en raison de sa qualité d'avaliste, la Cour d'appel s'est contredite en violation de l'article 455 du Code de procédure ;  2°) ALORS QUE le billet à ordre avalisé par Monsieur X..., au profit de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE pour un montant de 125. 000 euros ne stipulait aucun intérêt ; qu'en condamnant Monsieur X... en sa qualité d'avaliste du billet à ordre au paiement d'intérêts conventionnels aux taux de 14, 10 % l'an à compter du 15 septembre 2005, la Cour d'appel en a dénaturé les termes clairs et précis et a violé l'article 1134 du Code civil ;  3°) ALORS QUE les établissements bancaires sont tenus envers les avalistes aux obligations prévues à l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier ; qu'en écartant l'application de cette disposition parce que Monsieur X... était avaliste, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier ;  4°) ALORS QUE les obligations s'éteignent par le paiement ; qu'en condamnant Monsieur X... à payer à la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE les montants qu'elle revendiquait au seul motif que « l'examen des décomptes produits permet de constater le bien-fondé de la demande de la CRCAM » quand Monsieur X... faisait valoir que ce décompte était erroné en raison, d'une part, des paiements par la SA X..., débiteur de la banque, que Monsieur X... justifiait par la production de relevés de compte, et d'autre part, de la vente de véhicules gagés par la SA X... au profit de la banque et que Monsieur X... justifiait par la production de courriers du mandataire judiciaire de la SA X..., la Cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse à conclusions, équivalant à un défaut de motifs, en violation de l'article 455 du Code de procédure civile ;  5°) ALORS QUE le donneur d'aval est tenu envers le bénéficiaire du billet à ordre de la même manière que celui dont il s'est porté garant ; qu'en condamnant Monsieur X..., en sa qualité d'avaliste d'un billet à ordre d'un montant de 125. 000 euros, au paiement en principal d'une somme supérieure, à savoir 153. 898, 53 euros, outre intérêts au taux de 14, 10 %, la Cour d'appel a violé l'article L. 512-4 du Code de commerce.      CAUTIONNEMENT - Définition -  Exclusion -  Cas -  Aval -  Portée   L'aval qui garantit le paiement d'un titre cambiaire ne constitue pas le cautionnement d'un concours financier accordé par un établissement de crédit à une entreprise.En conséquence, l'avaliste ne peut se prévaloir des dispositions de l'article L. 313-22 du code monétaire et financier relatives à l'obligation d'information annuelle de la caution
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par acte sous seing privé du 7 avril 2008, M. X... (la caution) s'est rendu caution solidaire envers la société Union matériaux (le créancier) des engagements souscrits par la société Etablissement Jouaux (la société) dont il est le gérant ; que la société ayant fait l'objet d'une liquidation judiciaire, le créancier a déclaré sa créance, qui a été admise, et a assigné , le 25 février 2009, en exécution de son engagement, la caution qui a invoqué sa nullité ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 341-2 et L. 341-3 du code de la consommation ;  Attendu que toute personne physique, qu'elle soit ou non avertie, doit, dès lors qu'elle s'engage par acte sous seing privé en qualité de caution envers un créancier professionnel, faire précéder sa signature, à peine de nullité de son engagement, qu'il soit commercial ou civil, des mentions manuscrites exigées par les textes susvisés ;  Attendu que pour condamner la caution à verser au créancier une certaine somme, l'arrêt retient que les dispositions susvisées ne sont applicables ni à la caution avertie ni au cautionnement présentant un caractère commercial ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 341-2 et L. 341-3 du code de la consommation ;  Attendu que le créancier professionnel s'entend de celui dont la créance est née dans l'exercice de sa profession ou se trouve en rapport direct avec l'une de ses activités professionnelles ;  Attendu que pour condamner la caution à verser au créancier une certaine somme, l'arrêt retient, par motifs propres, que le cautionnement ne relève pas du champ d'application de ces textes au motif que la société ne pouvait être regardée comme un créancier professionnel, dès lors qu'elle avait pour activité la vente de matériaux de construction et non celle d'un établissement de crédit, qui prête de l'argent ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que l'engagement de caution était la contrepartie du financement de l'achat de matériaux, ce dont il résulte que la créance litigieuse est née dans l'exercice de la profession de la société créancière, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 septembre 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne la société Union matériaux aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et la condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix janvier deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Jacoupy, avocat aux Conseils pour M. X....  II est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné Monsieur X... à verser à la société UNION-MATERIAUX la somme de 50.000 E, majorée des intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 23 janvier 2009 ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « la société UNION MATÉRIAUX n'est pas un établissement philanthropique qui procurerait des avantages à ceux s'adressant à elle sans aucune garantie de ces derniers en contrepartie ; que comme d'autres sociétés du même type vendant notamment des matériaux de construction, elle est disposée à ouvrir des « comptes clients » à ses clients, ce qui permet à ceux-ci de différer le paiement de leurs achats ; qu'il est évident qu'elle ne peut le faire sans contrepartie soit sans garantie parce que le risque serait pour elle considérable et qu'à court terme elle courrait à sa perte si l'on considère le nombre de petites entreprises du bâtiment, commerçants ou artisans dont l'existence est souvent de courte durée et se solde par une procédure collective ; que l'activité professionnelle de la SAS UNION MATERIAUX est de vendre et de ventre les matériaux ; qu'elle n'est pas celle d'un établissement de crédit qui prête et prête de l'argent ; que la SAS UNION MATERIAUX n'est pas un professionnel de la finance et du financement ; que sa demande de garantie est légitime dans le cadre de son activité ; qu'elle est !a contrepartie d'avantages certains sans lesquels de petites entreprises naissantes n pourraient pas même voir le jour parce qu'elles ne pourraient pas financer l'achat de matériaux destinés à des constructions dont les règlements sont échelonnés en fonction de l'avancement des travaux ; que quant à Sébastien X..., caution, il ne peut se retrancher sans nuance derrière la loi DUTREIL du 1er août 2003 qui le ferait apparaître comme un être irresponsable et parce que peu importerait son activité, sa qualité et la nature de sa dette comme il le dit lui-même ; que cette lot trouve toute ses nuances dans les cas d'espèces qui en sont rapprochés et la jurisprudence n'est en rien monochrome, parfaitement et depuis longtemps établie qu'il serait inexact de considérer Sébastien X... comme un consommateur inexpérimenté et dépassé par ses engagements ; que la forme de ta société Etablissements X... est une EURL ce qui veut dire que son dirigeant est son associé unique et son gérant ; qu'il connaît parfaitement la société et comprend le sens du cautionnement lorsqu'il s'engage ; qu'il a un intérêt direct dans son entreprise qui est très directement sa chose et il sait qu'il bénéficiera de l'avantage (nécessaire pour lui) proposé par son fournisseur mais en contrepartie de sa garantie personnelle ; que toute autre considération ne serait que la volonté de faire échapper la caution aux responsabilités auxquelles elle s'este ; qu'en l'espèce le cautionnement de Sébastien X... avait un caractère commercial ; qu'il n'a pas d'ailleurs refusé la compétence du Tribunal de Commerce pour voir statuer sur la demande de la société UNION MATERIAUX ; que le Tribunal de Commerce a fait une analyse parfaitement exacte de la situation et a justement refusé l'application des textes invoqués par la caution » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « M. X... a engagé sa caution personnelle par la signature d'un engagement de caution au profit de la SAS UNION MATERIAUX en date du 7 avril 2008, pour un montant de 50.000 &#128;; que l'EURL X... a fait l'objet d'une liquidation judiciaire en date du 23.01.2009 ; que la SA UNION MATERIAUX a régulièrement déclaré sa créance, admise pour un montant de 91.993, 36 &#128; ; que M. X... était gérant et associé unique de l'EURL X... et avait un intérêt personnel dans la société ; que M. X..., par son cautionnement, a obtenu la possibilité d'un paiement différé des marchandises délivrées par la société UNION MATERIAUX ; que ce cautionnement est un cautionnement à caractère commercial ; que, par ailleurs, la SAS UNION MATERIAUX ne peut être considérée comme un créancier professionnel, son activité étant la distribution de matériaux ; que par suite, les dispositions de l'article L. 341-3 du Code de la Consommation ne peuvent s'appliquer en l'espèce ; qu'en conséquence, M. X... doit être condamné au paiement de la somme de 50.000 &#128;, en exécution de son engagement de caution, majorée des intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 23.01.2009 » ;  ALORS D'UNE PART QUE doivent comporter, à peine de nullité, les mentions manuscrites exigées par les articles L. 341-2 et L. 341-3 du Code de la consommation les engagements de caution souscrits par toute personne physique au profit d'un créancier professionnel, peu important que la caution soit avertie ou profane et que son engagement présente un caractère civil ou commercial ; qu'en retenant, pour affirmer que les disposons des articles L 341-2 et L. 341-3 du Code de la consommation n'étaient pas applicables au cautionnement souscrit par Monsieur X... au profit de la société UNION MATERIAUX, que Monsieur X... était une caution avertie et que son cautionnement était de nature commerciale, quand la seule qualité de personne physique de Monsieur X... suffisait subordonner la validité de son cautionnement à l'apposition des mentions manuscrites prévues par ces dispositions, la Cour d'appel a statué par des motifs inopérants en violation des articles susvisés ;  ALORS D'AUTRE PART QU'au sens des articles L 341-2 et L. 311-3 du code de la consommation, le « créancier professionnel » s'entend de celui dont la créance est née dans l'exercice de sa profession ou se trouve en rapport direct avec l'une de ses activités professionnelles ; qu'au cas d'espèce, la Cour a elle-même constaté que la créance garantie par le cautionnement de Monsieur X... était née dans l'exercice de l'activité professionnelle de la société UNION-MATERIAUX qu'en affirmant, pour juger néanmoins que le cautionnement de Monsieur X... ne relevait pas du champ d'application des articles L. 341-2 et L. 341-3 du Code de la consommation, que la société UNION MATERIAUX ne pouvait être regardée comme un « créancier professionnel » dès lors qu'elle avait pour activité la vente de matériaux de construction, la Cour d'appel a derechef violé les articles L 341-2 et L. 341-3 du Code de la consommation.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité -  Acte de cautionnement -  Mention manuscrite prescrite par l'article L. 341-2 du code de la consommation -  Domaine d'application -  Personne physique -  Définition  CAUTIONNEMENT -  Conditions de validité -  Acte de cautionnement -  Mention manuscrite relative à la solidarité (article L. 341-3 du code de la consommation) -  Domaine d'application -  Personne physique -  Définition PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Cautionnement -  Mention manuscrite prescrite par l'article L. 341-2 du code de la consommation -  Domaine d'application -  Personne physique -  Définition PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Cautionnement -  Mention manuscrite relative à la solidarité (article L. 341-3 du code de la consommation) -  Domaine d'application -  Personne physique -  Définition  Toute personne physique, qu'elle soit ou non avertie, doit, dès lors qu'elle s'engage par acte sous seing privé en qualité de caution envers un créancier professionnel, faire précéder sa signature, à peine de nullité de son engagement, qu'il soit commercial ou civil, des mentions manuscrites exigées par les articles L. 341-2 et L. 341-3 du code de la consommation  CAUTIONNEMENT - Conditions de validité -  Acte de cautionnement -  Mention manuscrite prescrite par l'article L. 341-2 du code de la consommation -  Domaine d'application -  Créancier professionnel -  Définition  CAUTIONNEMENT -  Conditions de validité -  Acte de cautionnement -  Mention manuscrite relative à la solidarité (article L. 341-3 du code de la consommation) -  Domaine d'application -  Créancier professionnel -  Définition PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Cautionnement -  Mention manuscrite prescrite par l'article L. 341-2 du code de la consommation -  Domaine d'application -  Créancier professionnel -  Définition PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Cautionnement -  Mention manuscrite relative à la solidarité (article L. 341-3 du code de la consommation) -  Domaine d'application -  Créancier professionnel -  Définition  Le créancier professionnel, au sens des articles L. 341-2 et L. 341-3 du code de la consommation, s'entend de celui dont la créance est née dans l'exercice de sa profession ou se trouve en rapport direct avec l'une de ses activités professionnelles    Sur le n° 2 : Dans le même sens que :1re Civ., 9 juillet 2009, pourvoi n° 08-15.910, Bull. 2009, I, n° 173 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 25 octobre 2011), que le 17 mai 2005, M. X... (la caution) s'est rendu caution solidaire envers la Banque Dupuy de Parseval (la banque) des engagements de la société, dont il était le gérant ; que le 26 septembre 2005, cette dernière ayant été mise en liquidation judiciaire, la banque a déclaré sa créance ; qu'après avoir intégralement exécuté son engagement le 15 novembre 2005, la caution a assigné la banque, en nullité de cet engagement ;  Attendu que la caution fait grief à l'arrêt d'avoir infirmé le jugement prononçant la nullité de son engagement et condamnant la banque à lui restituer une certaine somme alors, selon le moyen, qu'est nul l'engagement de caution pris par acte sous seing privé par une personne physique envers un créancier professionnel qui ne comporte pas les mentions exigées par les articles L. 341-2 et L. 341-3 du code de la consommation ; que cette nullité d'ordre public ne peut être couverte par l'exécution de son engagement par la caution ; qu'en décidant que l'exécution par la caution de son engagement pris en vertu d'un acte de cautionnement nul pour défaut des mentions manuscrites exigées par les articles L. 341-2 et L. 341-3 du code de la consommation valait confirmation de l'acte, la cour d'appel a violé ensemble ces articles ;  Mais attendu que la violation du formalisme des articles L. 341-2 et L. 341-3 du code de la consommation, qui a pour finalité la protection des intérêts de la caution, est sanctionnée par une nullité relative, à laquelle elle peut renoncer par une exécution volontaire de son engagement irrégulier, en connaissance du vice l'affectant ; qu'ayant constaté que l'engagement litigieux ne comportait pas les mentions légales prescrites, l'arrêt retient que la caution, après avoir souscrit un prêt à cette fin, a réglé les sommes dues, sans mise en demeure préalable et en dépit des conseils contraires de son avocat et de son comptable et, qu'ainsi conseillée, elle a agi en toute connaissance de cause ; que de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu déduire que la caution avait entendu réparer le vice affectant son engagement , de sorte que cette confirmation au sens de l'article 1338 du code civil, l'empêchait d'en invoquer la nullité ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que les autres griefs ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la Banque Dupuy de Parseval ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Bénabent, avocat aux Conseils, pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir infirmé le jugement du tribunal de commerce de Montpellier prononçant la nullité de l'acte de cautionnement souscrit par Monsieur X... et condamnant la banque Dupuy de Parseval à lui restituer la somme de 43.293,88 euros ;  AUX MOTIFS QU' : « il résulte de l'article L. 341-2 du code de la consommation, dans sa rédaction issue de la loi n 2003-721 du 1er août 2003 entrée en vigueur le 5 février 2004, que toute personne physique qui s'engage par acte sous seing privé en qualité de caution envers un créancier professionnel doit, à peine de nullité de son engagement, faire précéder sa signature de la mention manuscrite suivante, et uniquement de celle-ci : «En me portant caution de X&#133; , dans la limite de la somme de couvrant le paiement du principal, des intérêts et, le cas échéant, des pénalités ou intérêts de retard et pour la durée de&#133; , je m'engage à rembourser au prêteur les sommes dues sur mes revenus et mes biens si X&#133; n'y satisfait pas lui-même » ; que selon l'article L. 341-3 du même code, également issu de la loi du 1er août 2003, lorsque le créancier professionnel demande un cautionnement solidaire, la personne physique qui se porte caution doit, à peine de nullité de son engagement, faire précéder sa signature de la mention manuscrite suivante : « En renonçant au bénéfice de discussion défini à l'article 2298 du code civil et en m'obligeant solidairement avec X..., je m'engage à rembourser le créancier sans pouvoir exiger qu'il poursuive préalablement X... » ; que si le non-respect des dispositions relatives aux mentions manuscrites exigées par les articles L. 341-2 et L. 341-3 est sanctionné par la nullité de l'acte même si celui-ci a été souscrit par une caution dirigeante, cette nullité ne peut être soulevée par la caution qui a exécuté volontairement son engagement et l'a ainsi confirmé, conformément aux dispositions de l'article 1338 du code civil ; qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que l'engagement de caution de M. X... souscrit le 17 mai 2005 ne comporte pas les mentions prescrites, à peine de nullité, par les textes susvisés ; que toutefois, et alors même qu'aucune mise en demeure ne lui avait été notifiée, il a réglé les sommes dues par la société Entretiens Extérieurs à la banque, en sa qualité de caution, le 15 novembre 2005, après avoir souscrit un prêt personnel de 100 000 euros destiné à solder la dette et ce, alors même que son avocat et son comptable lui avaient déconseillé d'agir ainsi (cf. courrier du 19 décembre 2005) ; qu'en exécutant volontairement, spontanément, et sans aucune réserve l'engagement de caution du 17 mai 2005, M. X... qui est un dirigeant de société dûment conseillé a agi en toute connaissance de cause et a, ainsi, entendu réparer le vice affectant l'acte de caution, ce qui constitue une confirmation au sens de l'article 1338 du code civil, l'empêchant d'invoquer utilement la nullité dudit acte ; qu'en conséquence, c'est à tort que le premier juge a prononcé la nullité de l'acte de cautionnement du 17 mai 2005 et a condamné la banque à restituer à M. X... la somme de 43 293,88 euros ; que le jugement sera infirmé en toutes ses dispositions ; que la banque demande que soit ordonnée la restitution des sommes ayant fait l'objet de la compensation judiciaire ordonnée le 4 octobre 2010 à hauteur de la somme 46 620,28 euros, en principal, intérêts et indemnité au titre de l'article 700 du code de procédure civile, due en vertu du jugement du tribunal de commerce de Montpellier du 28 avril 2010 , assorti de l'exécution provisoire ; que cependant, le présent arrêt infirmatif constitue le titre ouvrant droit à la restitution des sommes versées en exécution du jugement et les sommes devant être restituées portent intérêts au taux légal à compter de la signification, valant mise en demeure, de la décision ouvrant droit à restitution ; qu'il n'y a donc pas lieu de statuer sur la demande de restitution de l'appelante » ;  1/ ALORS QU'est nul l'engagement de caution pris par acte sous seing privé par une personne physique envers un créancier professionnel qui ne comporte pas les mentions exigées par les articles L.341-2 et L.341-3 du Code de la consommation ; que cette nullité d'ordre public ne peut être couverte par l'exécution de son engagement par la caution ; qu'en décidant que l'exécution par Monsieur X... de son engagement pris en vertu d'un acte de cautionnement nul pour défaut des mentions manuscrites exigées par les articles L.341-2 et L.341-3 du Code de la consommation valait confirmation dudit acte, la Cour d'appel a violé ensemble lesdits articles ;  2/ ALORS SUBSIDIAIREMENT QUE l'exécution volontaire d'une obligation contre laquelle la loi admet l'action en nullité ne peut valoir confirmation que si le débiteur de l'obligation avait connaissance du vice affectant l'acte initial et de la nullité en résultant ; que pour juger que Monsieur X... avait eu connaissance du vice affectant l'acte de cautionnement et de la nullité encourue, la Cour d'appel a retenu que, en tant que dirigeant social, celui-ci avait été dûment conseillé par son avocat et son comptable et qu'il avait ainsi « agi en toute connaissance de cause » ; qu'en statuant ainsi par des motifs d'ordre général impropres à caractériser la connaissance concrète et certaine du vice par Monsieur X..., la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1338 du Code civil ;  3/ ALORS SUBSIDIAIREMENT QUE l'exécution volontaire d'une obligation contre laquelle la loi admet l'action en nullité ne peut valoir confirmation que si le débiteur de l'obligation avait connaissance du vice affectant l'acte initial et de la nullité en résultant ; que pour juger que Monsieur X... avait eu connaissance du vice affectant l'acte de cautionnement et la nullité encourue, la Cour d'appel a retenu que celui-ci avait été dûment conseillé par son avocat et son comptable comme en attestait le courrier du 19 décembre 2005 et qu'il avait ainsi « agi en toute connaissance de cause » ; qu'en se fondant sur un tel courrier postérieur à la date de l'exécution de son engagement par Monsieur X..., la Cour d'appel, qui s'est prononcée par des motifs impropres à caractériser sa connaissance du vice par Monsieur X..., a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1338 du Code civil ;  4/ ALORS SUBSIDIAIREMENT QUE l'exécution volontaire d'une obligation contre laquelle la loi admet l'action en nullité ne peut valoir confirmation que si le débiteur avait à la fois connaissance de la nullité et l'intention de réparer le vice affectant cette obligation ; que l'intention de réparer le vice ne se présume pas de la connaissance du vice ; qu'en déduisant du fait que Monsieur X... aurait agi en toute connaissance de cause le fait qu'il avait « ainsi, entendu réparer le vice affectant l'acte de caution », la Cour d'appel a présumé l'intention de réparer le vice de la connaissance de celui-ci en violation de l'article 1338 du Code civil.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité -  Acte de cautionnement -  Mention manuscrite prescrite par l'article L. 341-2 du code de la consommation -  Défaut -  Sanction -  Nullité relative -  Couverture par confirmation de l'acte nul  CAUTIONNEMENT -  Conditions de validité -  Acte de cautionnement -  Mention manuscrite relative à la solidarité (article L. 341-3 du code de la consommation) -  Défaut -  Sanction -  Nullité relative -  Couverture par confirmation de l'acte nul PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Cautionnement -  Mention manuscrite prescrite par l'article L. 341-2 du code de la consommation -  Défaut -  Sanction -  Nullité relative -  Couverture par confirmation de l'acte nul PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Cautionnement -  Mention manuscrite relative à la solidarité (article L. 341-3 du code de la consommation) -  Défaut -  Sanction -  Nullité relative -  Couverture par confirmation de l'acte nul  La violation du formalisme des articles L. 341-2 et L. 341-3 du code de la consommation, qui a pour finalité la protection des intérêts de la caution, est sanctionnée par une nullité relative, à laquelle elle peut renoncer par une exécution volontaire de son engagement irrégulier, en connaissance du vice l'affectant, qui vaut confirmation au sens de l'article 1338 du code civil
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 29 mars 2012), que le 11 juin 1990, M. et Mme X..., M. et Mme Pierre Y... et M. Z...se sont rendus cautions solidaires envers la société SDMR, aux droits de laquelle vient le GIE Méditerranée (le GIE), du prêt consenti à la Société méditerranéenne de reconditionnement (la société) ; que cette dernière ayant été mise en redressement judiciaire, un plan de redressement a été arrêté le 24 février 1997, M. A...étant désigné représentant des créanciers puis commissaire à l'exécution du plan ; qu'à la suite d'un jugement du 9 juin 2005 ayant condamné solidairement les cautions à payer au GIE une certaine somme, ce dernier a conclu avec la société et M. A..., ès qualités, M. et Mme X..., M. et Mme Pierre Y... (les cautions solvens), un protocole d'accord prévoyant la réduction de l'engagement à la somme de 120 000 euros et mettant à la charge des cautions celle de 60 000 euros, le reste étant supporté par la société ; que le protocole prévoyait également que les cautions solvens renonçaient à toute action récursoire à l'encontre de la société ; qu'ayant réglé les sommes dues par les cautions, les cautions solvens ont poursuivi en paiement de sa quote-part M. Z..., lequel après les avoir désintéressées, a déclaré sa créance ; que la société et M. A..., ès qualités, ont élevé une contestation sur la déclaration de créance de ce dernier ;  Attendu que la société et M. A..., ès qualités, font grief à l'arrêt d'avoir ordonné l'admission de la créance de M. Z...au passif de la procédure de redressement judiciaire de la société à titre chirographaire pour la somme de 25 000 euros et d'avoir rejeté leur demande indemnitaire, alors, selon le moyen, que lorsque plusieurs personnes ont cautionné un même débiteur pour une même dette, la caution qui a acquitté la dette, a recours contre les autres cautions chacune pour sa part et portion ; que le cofidéjusseur qui paie la caution solvens se trouve subrogé dans les droits de la caution pour agir contre le débiteur mais ne dispose pas d'un recours personnel à l'encontre du débiteur ; qu'en jugeant qu'en remboursant sa quote-part aux cautions solvens, M. Z...s'était acquitté, au même titre que les deux autres cautions solidaires, du paiement partiel de la dette principale de la société et qu'il détenait donc personnellement une créance sur la société, débitrice principale, la cour d'appel a violé ensemble les articles 2310 et 2305 du code civil ;  Mais attendu que la caution, poursuivie sur le fondement de l'article 2310 du code civil pour sa part et portion par ses autres cofidéjusseurs, dispose, après avoir payé, du recours personnel prévu par l'article 2305 du même code à l'encontre du débiteur principal ; qu'après avoir constaté que M. Z...n'avait pas été partie au protocole, dont les dispositions, si elles peuvent lui profiter, ne peuvent lui nuire et que les causes du jugement du 9 juin 2005, ramenées transactionnellement à 120 000 euros, dont 60 000 euros à la charge des cautions, ont été supportées par deux des trois cautions solidaires poursuivies et condamnées, qui ont ainsi payé au GIE une fraction de la dette principale excédant leur part contributive, l'arrêt retient qu'en remboursant sa quote-part aux cautions solvens, M. Z...s'est acquitté, au même titre que les deux autres cautions solidaires, du paiement partiel de la dette principale de la société, de sorte qu'il détenait personnellement une créance sur la société, débitrice principale ; que de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a exactement déduit que M. Z...était fondé en sa demande d'admission de créance, à concurrence du montant de son règlement ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société méditerranéenne de reconditionnement et M. A..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du premier octobre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils, pour la Société méditerranéenne de reconditionnement et M. A..., ès qualités.  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir ordonné l'admission de la créance de M. Z...au passif de la procédure de redressement judiciaire de la société SMR à titre chirographaire pour la somme de 25. 000 euros et d'avoir débouté la société SMR et maître Z...es qualité de leur demande de dommages et intérêts pour procédure abusive ;  AUX MOTIFS QUE les causes du jugement du 9 Juin 2005 ramenées transactionnellement à 120. 000 euros, dont 60. 000 euros à la charge des cautions, ont été supportés par deux des trois cautions solidaires poursuivies et condamnées qui ont ainsi payé chacune au GIE Méditerranée une fraction de la dette principale excédant leur part contributive i qu'en remboursant sa quote-part aux époux Pierre Y... et aux époux X... en application du jugement du 18 mars 2009, M. Z...s'est ainsi acquitté, au même titre que les deux autres cautions solidaires, du paiement partiel de la dette principale de la société SMR et que dès lors, il détient personnellement une créance sur la société SMR, débitrice principale ; qu'il est donc fondé en sa demande d'admission de créance, mais seulement à concurrence du montant de son règlement, soit à hauteur de 25. 000 euros au passif de la procédure de redressement judiciaire de la société SMR compte tenu de la forfaitisation de la créance du GIE Méditerranée à la somme de 120. 000 euros donc 60. 000 euros réglés par la société SMR elle-même dans le cadre de l'accord transactionnel du 21 mars 2006 ;  ALORS QUE lorsque plusieurs personnes ont cautionné un même débiteur pour une même dette, la caution qui a acquitté la dette, a recours contre les autres cautions chacune pour sa part et portion ; que le cofidéjusseur qui paie la caution qui a acquitté la dette se trouve subrogé dans les droits de la caution pour agir contre le débiteur mais ne dispose pas d'un recours personnel à l'encontre du débiteur ; qu'en jugeant qu'en remboursant sa quote-part aux époux Pierre Y... et aux époux X..., M. Z...s'était acquitté, au même titre que les deux autres cautions solidaires, du paiement partiel de la dette principale de la société SMR et qu'il détenait donc personnellement une créance sur la société SMR, débitrice principale, la cour d'appel a violé ensemble les articles 2310 et 2305 du code civil.     CAUTIONNEMENT - Caution -  Pluralité de cautions -  Recours de la caution ayant acquitté la dette -  Recours contre le débiteur principal -  Nature -  Recours personnel   La caution, poursuivie sur le fondement de l'article 2310 du code civil pour sa part et portion par ses autres cofidéjusseurs, dispose, après avoir payé, du recours personnel prévu par l'article 2305 du même code à l'encontre du débiteur principal
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, siégeant en CHAMBRE MIXTE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 4, 64, 68 et 71 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par acte notarié, Mme X... s'est portée caution solidaire, pour l'acquisition d'une maison, d'un prêt consenti à M. Y... par la Banque La Hénin (la banque), aux droits de laquelle vient la société Entenial ; qu'à la suite de la défaillance du débiteur principal, la banque a mis ce dernier en demeure de payer, ainsi que la caution, puis a fait réaliser la garantie hypothécaire qu'elle détenait par la vente aux enchères publiques de l'immeuble ; que le prix obtenu n'ayant pas permis de couvrir la totalité de la dette, la banque a fait délivrer un commandement de payer à la caution, laquelle a formé opposition ;  Attendu que, pour rejeter cette opposition, l'arrêt retient que, en dehors du champ d'application de l'article 2037 du Code civil, la caution n'est recevable à agir en responsabilité pour faute à l'encontre du banquier que par voie de demande reconventionnelle et que les prétentions de Mme X..., fondées sur de prétendues fautes de la banque dans le recouvrement de sa créance, constituent un simple moyen de défense au fond ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les demandes reconventionnelles et les moyens de défense sont formés de la même manière à l'encontre des parties à l'instance, la cour d'appel, qui devait répondre à la demande de Mme X... quelle qu'en fût la qualification procédurale, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la société Entenial aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Entenial ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, siègeant en Chambre mixte, et prononcé par le premier président en son audience publique du vingt-et-un février deux mille trois.  Moyen produit par Me Choucroy, avocat aux Conseils pour Mme X....  Moyen annexé à l'arrêt n° 218 P (Chambre mixte)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR débouté Mme X... de son opposition et d'AVOIR constaté la créance de la Banque La Hénin à hauteur de la somme de 271 170,74 francs ;  AUX MOTIFS QUE Mme X... invoquait plusieurs fautes qui auraient été commises par la Banque La Hénin dont l'attitude serait de nature à la décharger de toute obligation à son égard ; qu'en dehors du cadre de l'article 2037 du Code civil, la caution ne pouvait agir en responsabilité pour faute à l'encontre du banquier que par voie de demande reconventionnelle et non, comme en l'espèce, par voie d'exception ; que les prétentions de Mme X..., fondées sur de prétendues fautes de la Banque La Hénin dans le recouvrement de sa créance, constituaient en l'espèce un simple moyen de défense au fond ;  qu'elles sont par suite irrecevables ;  ALORS QUE les demandes reconventionnelles sont formées à l'encontre des parties à l'instance comme sont présentés les moyens de défense ; qu'ainsi, en jugeant irrecevable la demande en responsabilité formée contre la banque qui pouvait avoir pour objet la décharge de la caution à l'égard de la banque au titre de la réparation du préjudice subi et qui se trouvait valablement formée entre les parties à l'instance par voie de conclusions, la cour d'appel a violé les articles 4, 64 et 68 du nouveau Code de procédure civile.     CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Responsabilité du créancier envers la caution - Mise en oeuvre - Demande reconventionnelle ou défense au fond - Qualification indifférente - Obligation du juge - Réponse au fond .  CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Responsabilité du créancier envers le débiteur principal - Mise en oeuvre - Demande reconventionnelle ou défense au fond - Qualification indifférente - Obligation du juge - Réponse au fond  Les demandes reconventionnelles et les moyens de défense étant formés de la même manière à l'encontre des parties à l'instance, une cour d'appel doit répondre à la demande d'une caution qui, poursuivie en paiement par le créancier, demande à être déchargée de son obligation en raison de la faute commise par celui-ci à l'encontre du débiteur principal ou directement à son encontre, quelle que soit la qualification procédurale de cette demande.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1993-03-16, Bulletin 1993, IV, n° 102, p. 70 (rejet) ; Chambre commerciale, 1999-10-26, Bulletin 1999, IV, n° 182. p. 156 (cassation) ; Chambre civile 1, 2000-10-04, Bulletin 2000, I, n° 233, p. 153 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLEE PLENIERE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 10 décembre 2002), rendu sur renvoi après cassation (COM., 26 octobre 1999, Bull., IV, n° 184), que, par acte du 14 septembre 1988, la société compagnie Assurances générales de France (compagnie AGF) a donné en location un appartement à M. X... pour une durée de six ans à effet du 1er octobre 1988 ; que, par acte du 31 août 1988, la société Sofal, aux droits de laquelle vient la société Archon Group France, anciennement dénommée WHBL 7 (société WHBL 7), s'est rendue caution solidaire du locataire pour le paiement de loyers ; que le 30 juin 1992, la compagnie AGF a vendu l'immeuble à la société Financière et Immobilière Marcel Dassault (société FIMD), aux droits de laquelle vient la société Groupe industriel Marcel Dassault ; que les loyers de décembre 1992 et d'octobre 1993 à mai 1994 étant restés impayés, la société FIMD a dénoncé la vente à la caution qui, invoquant l'extinction de son engagement par changement de créancier, l'a assignée en opposition au commandement de payer ces loyers ;  Attendu que la société WHBL 7 fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen :  1 ) que la société WHBL 7 avait, dans l'acte de cautionnement du 31 août 1988, donné sa caution au profit de la seule société AGF ; qu'en énonçant que même si le nom du bailleur, société AGF, était bien sûr précisé dans l'acte de caution dans la mesure où le bail lui-même allait être souscrit quelques jours plus tard, il est néanmoins patent que la caution s'engageait bien pour une obligation pesant sur le locataire débiteur, et que la personne du bailleur lui était, dans ces conditions et logiquement indifférente, la cour d'appel a dénaturé l'acte de cautionnement et violé l'article 1134 du Code civil ;  2 ) qu'à défaut de manifestation de volonté de la part de la caution de s'engager envers le nouveau bailleur, acquéreur de l'immeuble loué, le cautionnement souscrit au profit du premier bailleur ne peut être étendu en faveur du second bailleur ; qu'en retenant, pour condamner la société WHBL 7 au paiement d'une certaine somme au nouveau bailleur, que la créance de loyers et ses accessoires et particulièrement le bénéfice du cautionnement étaient transmis au nouveau bailleur, que les limites du cautionnement de la banque ne portaient pas sur la personne du créancier qui était sans influence sur l'engagement de la caution et que la société WHBL 7 n'avait avant le début de la procédure judiciaire, aucunement discuté le principe de son obligation comme caution, cependant qu'à défaut de manifestation de volonté de la part de la société WHBL 7 envers la société Groupe Marcel Dassault , le cautionnement souscrit au profit de la compagnie AGF ne pouvait être étendu en faveur de la société Groupe Marcel Dassault , la cour d'appel a violé les articles 2011 et 2015 du Code civil ;  3 ) que l'article 1743 du Code civil a pour seul effet de rendre le bail opposable au cessionnaire de l'immeuble loué et qu'il n'entraîne pas de plein droit transport du bénéfice de la caution au cédant ; que si selon l'article 1692 du Code civil, la vente ou la cession d'une créance comprend les accessoires de la créance tels que la caution, cette disposition s'applique au transport des créances et autres droits incorporels ; qu'il n'y a eu entre la compagnie AGF et la société FIMD aucune cession de créance, mais une vente d'immeuble, laquelle n'entraîne pas cession de contrat de bail avec transmission de ses accessoires, mais seulement opposabilité du bail à l'acquéreur de la chose louée ; qu'en l'appliquant néanmoins à un tel contrat, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1692 du Code civil, ensemble l'article 1743 du même Code ;  4 ) que le cautionnement ne se présume point et que la caution du paiement des loyers est donnée en considération notamment de la personne du bailleur, de telle sorte qu'en cas de vente de l'immeuble, son bénéfice n'est pas de plein droit transféré au cessionnaire sans l'accord de la caution ; qu'en considérant cependant que la relation contractuelle née de la caution donnée par la société Sofal à la compagnie AGF, bailleresse, en garantie des loyers dus par M. X... , s'était poursuivie de plein droit dans les mêmes conditions avec la société FIMD, acquéreur de l'immeuble loué, la cour d'appel a violé les articles 1692 et 2015 du Code civil ;  5 ) que le cautionnement ne se présume point ; qu'en retenant que la société FIMD fait observer que dans ses lettres des 2 février et 10 mars 1994, soit avant le début de la procédure judiciaire, la société Sofal n'a aucunement discuté le principe de son obligation comme caution mais a fait valoir des arguments chiffrés sur son étendue, en exposant qu'un "parking" avait été loué après le bail initial et en protestant à propos d'une pénalité contractuelle de 10 %, éléments dont elle expliquait qu'ils n'étaient pas visés dans son engagement de caution d'origine, qu'il s'en déduit effectivement que la société Sofal s'estimait alors engagée à titre de caution et que cette attitude et cet engagement sont conformes aux développements ci-dessus, la cour d'appel, qui n'a pas constaté que la société Sofal avait expressément reconnu qu'elle s'était engagée envers la société FIMD, s'est déterminée par des motifs inopérants et n'a pas légalement justifié sa décision au regard des exigences de l'article 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'en cas de vente de l'immeuble donné à bail, le cautionnement garantissant le paiement des loyers est, sauf stipulation contraire, transmis de plein droit au nouveau propriétaire en tant qu'accessoire de la créance de loyers cédée à l'acquéreur par l'effet combiné de l'article 1743 et des articles 1692, 2013 et 2015 du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Archon Group France, anciennement dénommée Union industrielle de crédit puis WHBL 7, venant aux droits de la société Sofal, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Archon Group France ; la condamne à payer la somme de 1 900 euros à la société Groupe industriel Marcel Dassault , venant aux droits de la société Financière et Immobilière Marcel Dassault ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, siégeant en Assemblée plénière, et prononcé par le premier président en son audience publique du six décembre deux mille quatre.  LE CONSEILLER RAPPORTEUR, LE PREMIER PRESIDENT,  LE GREFFIER EN CHEF.  Moyen produit par la SCP Vier et Barthélemy, avocat aux Conseils, pour la société Archon Group France, précédemment dénommée WHBL 7  Moyen annexé à l'arrêt n° 520 P (Assemblée plénière)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR décidé que la société WHBL 7 était engagée en qualité de caution au profit de la société Groupe industriel Marcel Dassault et de l'avoir condamnée à lui verser la somme de 692 270 francs avec intérêts au taux légal sur 519 181,56 francs à compter de la sommation du 20 mai 1994,  AUX MOTIFS QUE, conformément à l'article 1743 du Code civil, avec la vente de l'immeuble le bail en cours a été cédé, et pour le locataire débiteur principal, la relation contractuelle s'est poursuivie dans les mêmes conditions ; il n'y a pas d'effet novatoire au regard du bail à l'occasion de la vente de l'immeuble ; en la cause, il n'est aucunement significatif d'invoquer l'absence de mention, dans l'acte de vente de l'immeuble ou dans son annexe relative à la situation locative, de l'existence de l'engagement de caution de la société Sofal en faveur de M. X... ; qu'il est bien précisé dans l'acte de vente de l'immeuble que l'acquéreur est bien informé de l'état locatif et a en possession les copies des baux et des pièces annexes, dans lesquels se retrouvaient toutes les indications utiles sur la caution déjà citée ; qu'au regard de l'article 1692 du Code civil, si la vente de l'immeuble provoque la cession du bail et non à proprement parler une cession de créance, il n'en demeure pas moins que les créances nées du bail lui-même sont transférées à l'acquéreur de l'immeuble ; ainsi la créance de loyers et ses accessoires, et particulièrement ici le bénéfice du cautionnement, sont transmises au nouveau propriétaire ; celui-ci, société FIMD, a ainsi acquis avec l'immeuble la créance découlant du bail pour les loyers à venir et pour les obligations à respecter par le preneur avec les garanties qui les assortissaient dont ce cautionnement ; l'acte de caution avait pour objet l'engagement solidaire de la société Sofal avec le locataire X... envers le bailleur, au titre du paiement des loyers de ce locataire s'il était défaillant pour cette obligation ; même si le nom du bailleur, société AGF, était bien sûr précisé dans l'acte de caution dans la mesure où le bail lui-même allait être souscrit quelques jours plus tard, il est néanmoins patent que la caution s'engageait bien pour une obligation pesant sur le locataire débiteur, et que la personne du bailleur lui était, dans ces conditions et logiquement indifférente ; les "limites", soit les éléments déterminants devant être précisés dans l'acte, du cautionnement de la société Sofal ne portaient pas sur la personne du créancier qui était sans influence sur l'engagement de caution, d'autant plus que cette caution, dénommée et caractérisée sur l'acte "Société financière Sofal pour favoriser l'acquisition de logements et l'amélioration de l'habitation, société anonyme au capital de 22 473 840, inscrite sur la liste des banques françaises...", avait inévitablement des exigences "professionnels" envers les débiteurs qu'elle couvrait, et que dans ce cadre la situation de ces derniers seuls lui importait ; la société FIMD fait ici observer que dans ses lettres des 2 février et 10 mars 1994, soit avant le début de la procédure judiciaire, la société Sofal n'a aucunement discuté le principe de son obligation comme caution mais a fait valoir des arguments chiffrés sur son étendue, en exposant qu'un parking avait été loué après le bail initial et en protestant à propos d'une pénalité contractuelle de 10 % éléments dont elle expliquait qu'ils n'étaient pas visés dans son engagement de caution d'origine ; il s'en déduit effectivement que la société Sofal s'estimait engagée à titre de caution ;   que cette attitude et cet engagement sont conformes aux développements ci-dessus ;  ALORS, D'UNE PART, QUE la société WHBL 7 avait, dans l'acte de cautionnement du 31 août 1988, donné sa caution au profit de la seule société AGF ; qu'en énonçant que même si le nom du bailleur, société AGF, était bien sûr précisé dans l'acte de caution dans la mesure où le bail lui-même allait être souscrit quelques jours plus tard, il est néanmoins patent que la caution s'engageait bien pour une obligation pesant sur le locataire débiteur, et que la personne du bailleur lui était, dans ces conditions et logiquement indifférente, la cour d'appel a dénaturé l'acte de cautionnement et a violé l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'à défaut de manifestation de volonté de la part de la caution de s'engager envers le nouveau bailleur, acquéreur de l'immeuble loué, le cautionnement souscrit au profit du premier bailleur ne peut être étendu en faveur du second bailleur ; qu'en retenant, pour condamner la société WHBL 7 au paiement d'une certaine somme au nouveau bailleur, que la créance de loyers et ses accessoires et particulièrement le bénéfice du cautionnement étaient transmis au nouveau bailleur, que les limites du cautionnement de la banque ne portaient pas sur la personne du créancier qui était sans influence sur l'engagement de caution et que la société WHBL 7 n'avait, avant le début de la procédure judiciaire, aucunement discuté le principe de son obligation comme caution cependant qu'à défaut de manifestation de volonté de la part de la société WHBL 7 envers la société Groupe Marcel Dassault , le cautionnement souscrit au profit de la compagnie AGF ne pouvait être étendu en faveur de la société Groupe Marcel Dassault , la cour d'appel a violé les articles 2011 et 2015 du Code civil ;  ALORS, DE TROISIEME PART, QUE l'article 1743 du Code civil a pour seul effet de rendre le contrat de bail opposable au cessionnaire de l'immeuble loué et qu'il n'entraîne pas de plein droit transport du bénéfice de la caution donnée au cédant ; que si selon l'article 1692 du Code civil la vente ou cession d'une créance comprend les accessoires de la créance tels que la caution, cette disposition s'applique au transport des créances et autres droits incorporels ; qu'il n'y a eu entre la compagnie AGF et la société FIMD aucune cession de créance, mais une vente d'immeuble, laquelle n'entraîne pas cession du contrat de bail avec transmission de ses accessoires, mais seulement opposabilité du bail à l'acquéreur de la chose louée ; qu'en l'appliquant néanmoins à un tel contrat, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 1692 du Code civil, ensemble l'article 1743 du même Code ;  ALORS, ENCORE, QUE le cautionnement ne se présume point et que la caution du paiement des loyers est donnée en considération notamment de la personne du bailleur, de telle sorte qu'en cas de vente de l'immeuble son bénéfice n'est pas de plein droit transféré au cessionnaire sans l'accord de la caution ; qu'en considérant cependant que la relation contractuelle née de la caution donnée par la société Sofal à la compagnie AGF, bailleresse, en garantie des loyers dus par M. X... , s'était poursuivie de plein droit dans les mêmes conditions avec la société FIMD, acquéreur de l'immeuble loué, la cour d'appel a violé les articles 1692 et 2015 du Code civil ;  ALORS, ENFIN, QUE le cautionnement ne se présume point ; qu'en retenant que la société FIMD fait observer que dans ses lettres des 2 février et 10 mars 1994, soit avant le début de la procédure judiciaire, la société Sofal n'a aucunement discuté le principe de son obligation comme caution mais a fait valoir des arguments chiffrés sur son étendue, en exposant qu'un parking avait été loué après le bail initial et en protestant à propos d'une pénalité contractuelle de 10 %, éléments dont elle expliquait qu'ils n'étaient pas visés dans son engagement de caution d'origine, qu'il s'en déduit effectivement que la société Sofal s'estimait alors engagée à titre de caution et que cette attitude et cet engagement sont conformes aux développements ci-dessus, la cour d'appel, qui n'a pas constaté que la société Sofal avait expressément reconnu qu'elle était engagée envers la société FIMD, s'est déterminée par des motifs inopérants et n'a pas légalement justifié sa décision au regard des exigences de l'article 2015 du Code civil.  LE GREFFIER EN CHEF.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Bail - Cautionnement de la créance de loyers - Transmission - Condition.  BAIL (règles générales) - Vente de la chose louée - Effets - Opposabilité du bail à l'acquéreur - Etendue - Transmission du cautionnement - Condition  VENTE - Etendue - Accessoires - Cautionnement - Domaine d'application - Créance de loyers - Condition  Par l'effet combiné de l'article 1743 et des articles 1692, 2013 et 2015 du Code civil, en cas de vente de l'immeuble donné à bail, le cautionnement garantissant le paiement des loyers est, sauf stipulation contraire, transmis de plein droit au nouveau propriétaire, en tant qu'accessoire de la créance de loyers cédée à l'acquéreur.    En sens contraire : Chambre commerciale, 1999-10-26, Bulletin 1999, IV, n° 184, p. 157 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, siégeant en CHAMBRE MIXTE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article L. 313-22 du code monétaire et financier ; Attendu qu'il résulte de ce texte que les établissements de crédit ayant accordé à une entreprise un concours financier, au sens de l'article L. 313-22 du code monétaire et financier, sous la condition d'un cautionnement, doivent se conformer aux prescriptions de ce texte jusqu'à l'extinction de la dette garantie ; Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par acte du 26 janvier 1987, Mme Annie X..., épouse Y..., s'est rendue caution du remboursement d'un prêt d'un montant de 53 357,16 euros consenti par la Banque populaire de l'Ouest (la banque) à Mme Gaëtane Z..., épouse Y... ; qu'à la suite de la défaillance de cette dernière, le tribunal a, par jugement du 4 mai 1990, condamné solidairement Mme Gaëtane Y... et Mme Annie Y... à payer à la banque la somme due en capital, majorée des intérêts au taux conventionnel, commissions, frais et accessoires ; que, par acte du 21 avril 2001, la banque a fait délivrer un commandement aux fins de saisie-vente à Mme Annie Y..., pour recouvrer la somme due en principal outre celle de 89 282,04 euros au titre des intérêts échus ; que Mme Annie Y... a saisi le juge de l'exécution d'une demande tendant à l'annulation du commandement ; Attendu que pour rejeter la demande de Mme Annie Y..., l'arrêt retient que si l'obligation d'information doit être respectée, même après l'assignation de la caution en paiement, il en va différemment une fois que le jugement condamnant celle-ci au paiement du principal et des intérêts a acquis force de chose jugée, que la caution ne peut par conséquent se prévaloir d'un défaut d'information postérieur à la date à laquelle le jugement la condamnant au paiement du principal et des intérêts postérieurs au taux conventionnel a acquis force de chose jugée pour solliciter la déchéance du droit aux intérêts ; Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche : CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu entre les parties le 6 janvier 2004 par la cour d'appel de Caen ; remet en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen, autrement composée ; Condamne la Banque populaire de l'Ouest aux dépens ; Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la Banque populaire de l'Ouest, la condamne à payer à Mme Annie X..., épouse Y... la somme de 2 000 euros ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en chambre mixte, et prononcé par le premier président en son audience publique du dix-sept novembre deux mille six. Moyens produits par Me Foussard, avocat aux Conseils pour Mme Annie X..., épouse Y.... MOYENS ANNEXES à l'arrêt n° 246 P (chambre mixte) MOYEN DE CASSATION L'arrêt infirmatif attaqué encourt la censure ; EN CE QU'il a validé le commandement du 20 avril 2001 et décidé que ce commandement était valable et devait produire tous ses effets ; AUX MOTIFS QUE "l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier dispose que les établissements de crédit ayant accordé un concours financier à une entreprise, sous la condition du cautionnement par une personne physique ou une personne morale, sont tenus, au plus tard avant le 31 mars de chaque année, de faire connaître à la caution le montant du principal et des intérêts, commissions, frais et accessoires restant à courir au 31 décembre de l'année précédente au titre de l'obligation bénéficiant à la caution, ainsi que le terme de cet engagement ; que si l'engagement est à durée déterminée, ils rappellent la faculté de révocation à tout moment et les conditions dans lesquelles celle-ci est exercée ; que si l'obligation d'information doit être respectée, même après l'assignation de la caution en paiement, il en va différemment une fois que le jugement condamnant la caution au paiement du principal et des intérêts a acquis force de chose jugée ; que la caution ne peut par conséquent se prévaloir d'un défaut d'information postérieur à la date à laquelle le jugement la condamnant au paiement du principal et des intérêts postérieurs au taux conventionnel a acquis force de chose jugée pour solliciter la déchéance du droit aux intérêts ; que la décision attaquée, qui a déclaré la BANQUE POPULAIRE DE L'OUEST déchue du droit aux intérêts depuis le mois de mars 1992, doit être réformée (...) " (arrêt, p. 3, § 1, 2 et 3) ;  ALORS QUE, premièrement, le créancier ne peut exiger de la caution le paiement des intérêts conventionnels que pour autant que la caution a été informée annuellement des intérêts restant à courir au 31 décembre de l'année précédente, et ce avant le 31 mars ; qu'en cas d'inobservation de cette obligation, le droit aux intérêts conventionnels fait l'objet d'une déchéance ; que l'information est due non seulement au cours de la période antérieure au jugement de condamnation, mais également au cours de la période postérieure au jugement de condamnation dès lors que celui-ci peut être analysé comme mettant à la charge de la caution les intérêts conventionnels ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé l'article L.313-22 du Code monétaire et financier ; Et ALORS QUE, deuxièmement, à supposer même qu'un jugement de condamnation ait mis à la charge de la caution le paiement des intérêts conventionnels, de toute façon, ce jugement ne peut pas avoir autorité de chose jugée quant au point de savoir si les intérêts afférents à la période postérieure à son prononcé peuvent ou non être frappés de déchéance faute d'information de la part du créancier, puisque, par hypothèse, cette question n'a pas été posée au juge et ne pouvait pas l'être, la réponse étant liée au comportement du créancier postérieurement au jugement de condamnation ; d'où il suit qu'en opposant l'autorité de chose jugée, les juges du second degré ont violé l'article 1351 du Code civil.     CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Obligation - Terme - Décision de condamnation de la caution (non).  Il résulte de l'article L. 313-22 du code monétaire et financier que les établissements de crédit ayant accordé à une entreprise un concours financier sous la condition d'un cautionnement, doivent se conformer aux prescriptions de ce texte jusqu'à l'extinction de la dette garantie.   Dès lors, viole ce texte la cour d'appel qui, pour rejeter la demande de la caution, retient que si l'obligation d'information doit être respectée, même après l'assignation de la caution en paiement, il en va différemment une fois que le jugement condamnant celle-ci au paiement du principal et des intérêts a acquis force de chose jugée et que la caution ne peut, par conséquent, se prévaloir d'un défaut d'information postérieur à la date à laquelle le jugement la condamnant au paiement du principal et des intérêts postérieurs au taux conventionnel a acquis force de chose jugée.    En sens contraire : Chambre civile 1, 2005-12-13, Bulletin 2005, I, n° 488, p. 410 (rejet).    Sur la détermination du terme de l'obligation d'information de la caution, dans le même sens que : Chambre civile 1, 2001-11-06, Bulletin 2001, I, n° 265, p. 168 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, QUE, PAR ACTES SOUS SEINGS PRIVES DISTINCTS, DATES DU 12 MAI 1976, M ANDRE Z... ET M FRANCOIS Y... SE SONT PORTES CAUTIONS SOLIDAIRES, A CONCURRENCE D'UNE CERTAINE SOMME, DES DETTES DE LA SOCIETE CHARCUTERIE ARTISANALE DES PYRENEES (CAP) VIS-A-VIS DU CREDIT COMMERCIAL DE FRANCE (CCF) ;  QUE, PAR UN TROISIEME ACTE SOUS SEINGS PRIVES, DATE DU 14 MAI 1976, MELLE GERMAINE X... A PRIS LE MEME ENGAGEMENT ;  QUE, LE 30 DECEMBRE 1976, M Y... A NOTIFIE AU CCF LA REVOCATION DE SON CAUTIONNEMENT ;  QU'A LA SUITE DE LA MISE EN REGLEMENT JUDICIAIRE DE LA SOCIETE CAP, LE CREDIT COMMERCIAL DE FRANCE A, EN MARS 1978, ASSIGNE M. Z... ET MELLE X... EN EXECUTION DE LEUR ENGAGEMENT DE CAUTION ;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF DE LA COUR D'APPEL A ACCUEILLI LA DEMANDE ;  ATTENDU QUE MELLE X... FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE, D'UNE PART, LES CONVENTIONS DEVANT ETRE EXECUTEES DE BONNE FOI, LE CCF AURAIT MANQUE A SON OBLIGATION DE RENSEIGNEMENT EN N'AVERTISSANT PAS LES AUTRES CAUTIONS DU RETRAIT DE M. Y..., PRIVANT AINSI MELLE X... DE SON DROIT DE SE RETIRER POUR PARER AUX CONSEQUENCES DE LA DISPARITION DE LA POSSIBILITE DE REPARTITION DE LA DETTE ENTRE LES TROIS CAUTIONS, DE SORTE QUE LES ARTICLES 1134 ET 2037 DU CODE CIVIL AURAIENT ETE VIOLES ;  ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL AURAIT OMIS DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS SOUTENANT QUE LES TROIS CAUTIONNEMENTS ETAIENT LIES EN RAISON DE LEUR REDACTION DANS LES MEMES TERMES A CHARGE DE TROIS PERSONNES ETROITEMENT UNIES PAR DES LIENS DE PARENTE OU D'AFFAIRES ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE, PAR ADOPTION DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES, QUE, LES DIFFERENTS CONTRATS DE CAUTIONNEMENT ETANT INDEPENDANTS LES UNS DES AUTRES ET NE COMPORTANT AUCUNE REFERENCE A LEUR EXISTENCE MUTUELLE, IL NE POUVAIT ETRE SOUTENU QUE LA VALIDITE DE CHACUN DES CAUTIONNEMENTS ETAIT "DANS LA VOLONTE DES PARTIES CONDITIONNEE PAR LA VALIDITE DES DEUX AUTRES" QUE PAR CES SEULS MOTIFS, DONT IL RESULTE QUE LE CCF N'AVAIT PAS A INFORMER UNE CAUTION DE LA RENONCIATION D'UNE AUTRE, LA COUR D'APPEL, QUI A REPONDU AUX MOYENS DONT ELLE ETAIT SAISIE, MAIS QUI N'AVAIT PAS A REPONDRE A DE SIMPLES ARGUMENTS, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 17 FEVRIER 1981, PAR LA COUR D'APPEL DE PAU,      CAUTIONNEMENT - Caution solidaire - Pluralité de cautions - Révocation par l'une d'elles - Maintien de l'engagement de l'autre - Appréciation souveraine des juges du fond.
Attendu, que par un acte sous seing privé du 18 juillet 1980, Mme X... s'est rendue caution envers la société Locafith des obligations contractées par M. X... au titre de la location d'un groupe mobile d'injection, dont la valeur hors taxe était de 53.000 francs, aucune autre précision n'étant donnée dans cet acte sur les charges et conditions de la location ; qu'après la mise en liquidation de biens de M. X..., la société Locafith a assigné Mme X... en paiement au titre de son engagement de caution ; que la Cour d'appel, accueillant la demande, a condamné Mme X... à payer au créancier la somme de 57.333 francs plus les intérêts conventionnels de retard ; Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche : Attendu que Mme X... reproche d'abord à l'arrêt attaqué d'avoir écarté la forclusion encourue par la société Locafith pour n'avoir pas produit sa créance au passif de la liquidation des biens de M. X..., alors que la caution peut opposer au créancier toutes les exceptions appartenant au débiteur principal et qui sont inhérentes à la dette, et notamment la déchéance par lui encourue pour n'avoir pas produit sa créance, de sorte qu'auraient été violés les articles 40 et 41 de la loi du 13 juillet 1967 ainsi que es articles 2032 et 2036 du Code civil ; Mais attendu que Mme X... s'étant bornée à faire valoir que la société Locafith n'avait pas produit à la liquidation des biens de M. X..., la Cour d'appel a décidé à bon droit que le créancier d'un débiteur en liquidation des biens n'est pas tenu, pour conserver ses droits contre la caution, de produire sa créance au passif ; que la troisième branche du moyen ne peut donc être accueillie ; la rejette ; Mais sur la première branche du moyen : Vu les articles 1326 et 2015 du Code civil ; Attendu que la Cour d'appel a retenu que, du seul fait qu'elle avait écrit de sa main sur l'acte de cautionnement la mention "Lu et approuvé, bon pour caution dans les termes ci-dessus", Mme X... était "parfaitement informée de la nature et de la portée de son engagement" ; Attendu, cependant, que lorsque le montant de la somme que la caution s'engage à payer n'est pas chiffré au moment de l'établissement de l'acte, il s'agit d'un engagement indéfini et qu'en ce cas il résulte de la combinaison des articles 1326 et 2015 du Code civil que l'acte juridique le constatant doit porter, écrite de la main de la caution, une mention exprimant sous une forme quelconque, mais de façon explicite et non équivoque, la connaissance qu'elle a de la nature et de l'étendue de l'obligation contractée ; que, pour l'appréciation de ce caractère explicite et non équivoque, il doit être tenu compte, non seulement des termes employés, mais également de la qualité des fonctions et des connaissances de la caution, de ses relations avec le créancier et le débiteur de l'obligation cautionnée, ainsi que de la nature et des caractéristiques de cette dernière ; d'où il suit qu'en statuant comme elle a fait par référence aux seuls termes d'une mention manuscrite ne comportant pas l'indication du montant de la somme cautionnée, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ; Et sur la deuxième branche du moyen ; Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que la Cour d'appel a retenu que la livraison du matériel à M. X... résultait d'un certificat de prise en charge daté du 2 septembre 1980 ; Attendu, cependant, que dans ses conclusions d'appel déposées le 8 juin 1984, Mme X... avait soutenu qu'en réalité le groupe mobile d'injection n'avait pas été livré et qu'elle avait produit deux lettres postérieures au 2 septembre 1980, l'une du 27 février 1981 et l'autre du 18 mars 1981 d'où il résulterait que l'engin n'aurait pas été livré ; qu'en ne répondant pas à ces conclusions, la Cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu, le 28 juin 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Rouen, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     CAUTIONNEMENT - Etendue de l'engagement - Mentions - Créancier - Débiteur en liquidation des biens - Action contre caution - Production au passif non nécessaire.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QUE, SUIVANT ACTE SOUS SEING PRIVE DU 11 OCTOBRE 1954, LA DAME LEA X..., VEUVE Y..., S'EST PORTEE CAUTION DE SON FRERE, RENE X..., NEGOCIANT EN GRAINS, A CONCURRENCE DE LA SOMME DE 3000000 D'ANCIENS FRANCS, POUR LES ENGAGEMENTS QUE CELUI-CI POURRAIT PRENDRE ENVERS LA SOCIETE DE CAUTION MUTUELLE DE LA CHARENTE ET DES DEPARTEMENTS LIMITROPHES POUR LES NEGOCIANTS EN GRAINS, QUE RENE X..., AGREE COMME ORGANISME STOCKEUR PAR LE COMITE DEPARTEMENTAL DE LA CHARENTE, A, POSTERIEUREMENT A L'ENGAGEMENT DE LA DAME LEA X..., EMIS DES EFFETS QUI ONT ETE AVALISES PAR LA SOCIETE DE CAUTION MUTUELLE, PUIS PAR L'OFFICE NATIONAL INTERPROFESSIONNEL DES CEREALES, QUE CET OFFICE, OBLIGE EN QUALITE D'AVAL, A PAYE POUR LE COMPTE DE RENE X... UNE SOMME DE 422275 FRANCS QU'IL S'EST FAIT REMBOURSER PAR LA SOCIETE DE CAUTION MUTUELLE, QUE, RENE X... AYANT ETE DECLARE EN ETAT DE REGLEMENT JUDICIAIRE, LA SOCIETE, SUBROGEE DANS LES DROITS ET DANS LE PRIVILEGE DUDIT OFFICE CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DU DECRET DU 23 NOVEMBRE 1937, A ETE ADMISE AU PASSIF COMME CREANCIER PRIVILEGIE POUR LA SOMME DE 108943,78 FRANCS ET COMME CREANCIER CHIROGRAPHAIRE POUR LA SOMME DE 313331,22 FRANCS, QUE, LADITE SOCIETE AYANT ASSIGNE LA DAME LEA X... EN PAIEMENT DE LA SOMME DE 30000 FRANCS, MONTANT DU CAUTIONNEMENT, LA COUR D'APPEL L'A DEBOUTEE DE SA DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE AU MOTIF QUE L'ARTICLE 2037 DU CODE CIVIL ETAIT APPLICABLE EN L'ESPECE, ALORS QUE SI, AUX TERMES DUDIT ARTICLE, LA CAUTION, MEME SOLIDAIRE, EST DECHARGEE DES QUE, PAR LE FAIT DU CREANCIER, ELLE NE PEUT PLUS ETRE SUBROGEE DANS LES DROITS, PRIVILEGES ET HYPOTHEQUES DE CELUI-CI, CE NE SERAIT, SELON LE POURVOI, QU'AUTANT QUE LES GARANTIES EXISTAIENT ANTERIEUREMENT A SON ENGAGEMENT, CE QUI N'ETAIT PAS LE CAS EN L'ESPECE, PUISQUE, LE CAUTIONNEMENT DATANT DU 11 OCTOBRE 1954, LA NAISSANCE DU PRIVILEGE SPECIAL, DONT AURAIT ETE PRIVEE LA CAUTION, A SUPPOSER QUE CELUI-CI SOIT JAMAIS NE, SERAIT NECESSAIREMENT POSTERIEURE A LA DATE DU CAUTIONNEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE SI LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2037 DU CODE CIVIL NE CONCERNENT, EN PRINCIPE, NI LES DROITS QUI SONT NES POSTERIEUREMENT A L'ETABLISSEMENT DU CAUTIONNEMENT NI LES SURETES QUE LE CREANCIER S'EST PROCUREES OU QUI LUI ONT ETE FOURNIES DEPUIS CETTE EPOQUE, IL EN EST AUTREMENT LORSQUE LA CAUTION POUVAIT, AU MOMENT OU ELLE S'EST ENGAGEE, NORMALEMENT CROIRE QUE LE CREANCIER PRENDRAIT LES GARANTIES QUE LA LOI ATTACHE, SOUS CERTAINES CONDITIONS, A SA CREANCE QU'A CET EGARD, L'ARTICLE 23, DERNIER ALINEA, DU DECRET DU 23 NOVEMBRE 1937 PREVOIT QUE LES NEGOCIANTS EN GRAINS PEUVENT CREER, EN CONTREPARTIE DES CEREALES QU'ILS DETIENNENT EFFECTIVEMENT DES PRODUCTEURS, DES EFFETS AVALISES PAR L'OFFICE NATIONAL INTERPROFESSIONNEL DES CEREALES, ET L'ARTICLE 23 BIS DU MEME DECRET, QUE LEDIT OFFICE POSSEDE, POUR LE RECOUVREMENT DE SA CREANCE, UN PRIVILEGE PORTANT SUR LES MEUBLES DES PERSONNES AUXQUELLES L'OFFICE AURA DU SUBSTITUER EN VERTU DE SON AVAL, ET QUE LE MEME PRIVILEGE EST ACCORDE AUX SOCIETES DE CAUTION MUTUELLE DES NEGOCIANTS EN GRAINS AGREES, LORSQU'ELLES ONT DONNE LEUR AVAL AUX EFFETS CREES PAR LEURS SOCIETAIRES DANS LES CONDITIONS PREVUES AU DERNIER ALINEA DE L'ARTICLE 23, QUE, DES LORS, AYANT CONSTATE QUE RENE X... AVAIT FAIT AVALISER PAR LA SOCIETE DE CAUTION MUTUELLE DE LA CHARENTE, PUIS PAR L'OFFICE NATIONAL INTERPROFESSIONNEL DES CEREALES, DES BILLETS A ORDRE, CREES PAR LUI SANS CONTREPARTIE EFFECTIVE POUR 313431,22 FRANCS, GRACE A UNE DECLARATION FRAUDULEUSE D'UN STOCK FICTIF DE MAIS, ET QUE C'ETAIT SEULEMENT PAR LA NEGLIGENCE DU CREANCIER, QUI AVAIT OMIS DE VERIFIER LA REALITE DU STOCK A UNE CONCURRENCE DUQUEL DEVAIENT ETRE STRICTEMENT CONSENTIES LES AVANCES, QUE LA CREANCE (AVAIT) PU PRENDRE NAISSANCE SANS LES GARANTIES ESSENTIELLES DONT ELLE DEVAIT NORMALEMENT ETRE ASSORTIE, LA COUR D'APPEL A, A BON DROIT, DECIDE QUE L'AVAL DONNE SANS LES VERIFICATIONS PREALABLES QUI S'IMPOSAIENT ET AUXQUELLES AURAIENT DU PROCEDER LES ORGANISMES DE CREDIT POUR CONSENTIR LEURS AVANCES, DECHARGE LA CAUTION EN APPLICATION DE L'ARTICLE 2037 DU CODE CIVIL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 DECEMBRE 1966, PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;      CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Garanties existant antérieurement à l'engagement de la caution - Nécessité - Exception - Garanties légales sur lesquelles la caution pouvait normalement compter.  Si les dispositions de l'article 2037 du Code civil ne concernent en principe, ni les droits qui sont nés postérieurement à l'établissement du cautionnement, ni les sûretés que le créancier s'est procurées ou qui lui ont été fournies depuis cette époque, il en est autrement lorsque la caution pouvait, au moment où elle s'est engagée, normalement croire que ce créancier prendrait les garanties que la loi attache, sous certaines conditions, à sa créance.    Même espèce : Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-02-09 (REJET) M. 67-11.273 STE DE CAUTION MUTUELLE DE LA CHARENTE ET DES DEPARTEMENTS LIMITROPHES C/ POURAGEAUD . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1964-10-05 Bulletin 1964 I N. 419 p. 326 (CASSATION) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE CHRISTIAN Y... ET LES EPOUX HUBERT X... DE Z..., SES FILS ET BELLE FILLE, SE SONT PORTES CAUTIONS SOLIDAIRES DU REMBOURSEMENT DES SOMMES AVANCEES PAR LA BANQUE REGIONALE BRETAGNE ATLANTIQUE ET LE CREDIT LYONNAIS A LA SOCIETE NANTAISE DE MATERIEL ELECTRIQUE, DONT HUBERT Y... ETAIT GERANT ;  QU'AUX TERMES D'UN ACCORD DU 13 MARS 1967, CONCLU SOUS LA FORME D'UN ECHANGE DE LETTRES, IL A ETE CONVENU QUE 50% DES DETTES CONTRACTEES ENVERS LES BANQUES SERAIT REGLE DANS UN DELAI DE DEUX ANS PAR LA SOCIETE NANTAISE DE MATERIEL ELECTRIQUE, LE SURPLUS ETANT PRIS EN CHARGE PAR CHRISTIAN Y... QUI S'ENGAGEAIT A N'EXERCER AUCUN RECOURS CONTRE LA SOCIETE ;  QU'APRES AVOIR REGLE LA MOITIE DES DETTES QU'IL AVAIT PRISES A SON COMPTE, CHRISTIAN Y... A EXERCE UN RECOURS CONTRE SES COFIDEJUSSEURS POUR LA PART LEUR INCOMBANT ET QUE CES DERNIERS ONT DEMANDE A ETRE INDEMNISES PAR LA SOCIEEE DEBITRICE REPRESENTEE PAR HERVOUET, SON ADMINISTRATEUR JUDICIAIRE, DES CONDAMNATIONS QUI POURRAIENT ETRE PRONONCEES CONTRE EUX ;  QUE LA COUR D'APPEL A FAIT DROIT A LA DEMANDE FORMEE PAR CHRISTIAN Y... ET AU RECOURS DE SES COFIDEJUSSEURS ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE ALORS QU'IL RESULTERAIT "DES CONVENTIONS ENTRE LES PARTIES, DENATUREES PAR L'ARRET ATTAQUE, QUE CHRISTIAN Y... S'ETAIT ENGAGE A SUPPORTER PERSONNELLEMENT LA MOITIE DE LA DETTE DE LA SOCIETE NANTAISE DE MATERIEL ELECTRIQUE ENVERS LES BANQUES, QU'EN DECLARANT RENONCER A TOUT RECOURS CONTRE LE DEBITEUR PRINCIPAL, IL AVAIT PAR LA MEME RENONCE A EXERCER UN RECOURS QUELCONQUE CONTRE SES COFIDEJUSSEURS, LES ENGAGEMENTS PRIS DE LEUR COTE PAR CEUX-CI IMPLIQUANT NECESSAIREMENT QUE LES CAUTIONS DEVRAIENT SUPPORTER LA PART DE DETTE NON COUVERTE PAR LE MORATOIRE DE DEUX ANS SANS QU'IL Y AIT DE POSSIBILITE PAR UN BIAIS QUELCONQUE D'EXERCER UN RECOURS CONTRE LA DEBITRICE PRINCIPALE ET QU'IL Y AVAIT AINSI NOVATION AUX CONTRATS PRIMITIFS DE CAUTIONNEMENT ;  QU'IL EST EGALEMENT SOUTENU "QUE L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT DECLARER RECEVABLES LE RECOURS DE CHRISTIAN DE Z... CONTRE SES COFIDEJUSSEURS ET LE RECOURS DE CEUX-CI CONTRE LA DEBITRICE, LES CONDITIONS LEGALES REQUISES POUR L'EXERCICE DE CE RECOURS N'ETANT PAS REALISEES ET CHRISTIAN DE Z... QUI AVAIT RENONCE A SON RECOURS CONTRE LA DEBITRICE NE POUVANT TRANSMETTRE A SES COFIDEJUSSEURS PLUS DE DROITS QU'IL N'EN AVAIT LUI-MEME" ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE C'EST PAR UNE INTERPRETATION RENDUE NECESSAIRE PAR L'AMBIGUITE DES TERMES DE LA CORRESPONDANCE ECHANGEE ENTRE LES PARTIES ET DONC EXCLUSIVE DE DENATURATION QUE LA COUR D'APPEL A FAIT DROIT AU RECOURS DE CHRISTIAN ET SES COFIDEJUSSEURS ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE A BON DROIT QUE LA RENONCIATION PAR CHRISTIAN Y... A SON RECOURS CONTRE LA SOCIETE DEBITRICE NE LUI A PAS FAIT PERDRE LE DROIT D'EXERCER UN RECOURS CONTRE SES COFIDEJUSSEURS PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2033 DU CODE CIVIL ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 JUIN 1970 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES ;      CAUTIONNEMENT - Caution - Recours contre le débiteur principal - Renonciation - Recours contre le cofidéjusseur - Possibilité.  La renonciation par une caution à son recours contre le débiteur principal ne lui fait pas perdre le droit d'exercer un recours contre ses cofidéjusseurs par application des dispositions de l'article 2033 du Code civil.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Y... HERNANDEZ, demeurant ... chez Monsieur F..., Audincourt (Doubs),  2°/ Madame Christiane F... épouse A..., demeurant ... chez Monsieur F..., Audincourt (Doubs),  3°/ Monsieur André C..., demeurant ... (Doubs),  4°/ Madame Maguy X... éopuse C..., demeurant ... (Doubs),  5°/ Monsieur Jean-Baptiste D..., demeurant ... chez Monsieur Z..., L'Isle-sur-le-Doubs (Doubs),  6°/ Madame Evelyne Z... épouse D..., demeurant ... chez Monsieur Z..., L'Isle-sur-le-Doubs (Doubs), en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1985 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre), au profit de la Banque Populaire de Franche-Comté dont le siège social est 1, place de la 1re Armée Française, Besançon (Doubs), défenderesse à la cassation  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 octobre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président ;  Mme Gié, conseiller référendaire rapporteur ;  MM. E..., B..., G..., Grégoire, Lesec, Zennaro, Kuhnmunch, Fouret, Bernard de Saint-Affrique, conseillers ;  M. Sargos, conseiller référendaire ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme Gié, conseiller référendaire, les observations de la SCP de Chaisemartin, avocat des époux A..., Luraschi et Pighetti, de Me Brouchot, avocat de la Banque Populaire de Franche-Comté, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe :  Attendu que, s'agissant d'une erreur purement matérielle que les motifs de l'arrêt permettent de rectifier, le grief est irrecevable ;     Mais sur la seconde branche du moyen :  Vu l'article 2015 du Code civil ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, le cautionnement ne se présume point, qu'il doit être exprès et qu'on ne peut l'étendre au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté ;  qu'il s'ensuit que lorsque la caution s'est seulement obligée pour une somme déterminée en principal, son engagement ne s'étend pas aux intérêts et accessoires ;     Attendu que par acte sous seing privé du 30 novembre 1979, les époux A..., Luraschi et Pighetti ont cautionné, solidairement, le remboursement d'un prêt consenti par la Banque Populaire de Franche-Comté à la société Santamarina ;  que les cautions ont apposé sur les actes la mention manuscrite suivante : "bon pour caution solidaire dans les termes ci-dessus à concurrence de la somme en principal de cent trente six mille francs"  ;  que pour condamner les époux A..., Luraschi et Pighetti à payer à la banque une somme d'un montant supérieur, la cour d'appel a estimé qu'en déclarant faire référence aux termes ci-dessus des mentions imprimées de l'acte, les cautions s'étaient engagées à payer, outre le principal, les intérêts, commissions, frais et accessoires ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, qui permet à la Cour de Cassation de casser sans renvoi en appliquant la règle de droit appropriée ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a condamné les époux A..., Luraschi et Pighetti, solidairement, à payer à la Banque Populaire de Franche-Comté la somme de 161 258,23 francs réclamée au titre du prêt consenti à la société Santamarina, l'arrêt rendu le 18 décembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ;     Dit n'y avoir lieu à renvoi devant une autre cour d'appel ;     Dit que l'obligation de caution des époux A..., Luraschi et Pighetti résultant des actes sous seing privé du 30 novembre 1979 est limitée à la somme de 136 000 francs ;  les condamne à payer cette somme à la Banque Populaire de Franche-Comté, plus les intérêts au taux légal à compter du jour où ils ont reçu la sommation de payer ;  dit que si la Banque Populaire de Franche-Comté a fait exécuter la condamnation résultant de l'arrêt attaqué, elle sera tenue de restituer aux époux A..., Luraschi et Pighetti le trop perçu, avec intérêts de droit, à compter de la signification du présent arrêt ;     CAUTIONNEMENT - Caution - Obligations - Etendue - Cautionnement au profit d'une banque - Somme déterminée en principal - Exclusion des intérêts, frais, commissions, accessoires.
Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire ampliatif ci-annexé : Attendu que les juges du second degré ont estimé qu'il n'était pas établi qu'au moment où M. X... avait souscrit l'acte de cautionnement, la société Le Crédit Industriel et Commercial, bien qu'étant le banquier habituel de la société Nord Man, ait su que la situation de cette dernière était irrémédiablement compromise ; qu'ils ont encore considéré que M. X..., qui avait entrepris de devenir le principal actionnaire et le dirigeant de cette société, ne pouvait ignorer la situation financière de celle-ci lorsqu'il avait donné sa caution ; que la décision ainsi justifiée ne saurait encourir la critique du moyen ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Validité - Connaissance de la situation financière du débiteur.
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Nîmes, 3 juin 1985) que Maurice X..., responsable de l'entreprise X..., s'était porté caution, le 16 septembre 1977, à l'égard de la Banque de la Construction et des Travaux publics (société BCT) de toutes sommes que pourrait devoir sa société ; qu'après son décès survenu en décembre 1979, ses deux fils Thierry et Bernard X... ont signé, le 25 janvier 1980, au profit de la banque, un engagement de caution personnel ayant le même caractère de généralité que celui qu'avait signé leur père ; que, le 17 mai suivant, l'entreprise X... a été déclarée en règlement judiciaire ; qu'après avoir produit entre les mains du syndic sa créance fixée à 502.639,94 francs, la société BTC a assigné en paiement les héritiers de Maurice X..., parmi lesquels ses deux fils Thierry et Bernard en qualité de caution ; que ces derniers ont opposé qu'il y avait eu erreur de leur part sur la portée de cet acte, tant en raison de leur inexpérience des affaires que du choc émotif provoqué par la disparition de leur père un mois avant leur engagement ; que les juges du fond ont accueilli la demande de la société BTC en condamnant les cautions ; Attendu que MM. Thierry et Bernard X... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, suivant le moyen, d'une part, que la Cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions alléguant la nullité de l'acte de cautionnement en ce qu'il comportait une mention manuscrite relative au débiteur principal d'une écriture différente des autres mentions manuscrites dudit acte, cependant que rien n'indiquait que cette mention aurait été concomitante ou antérieure à la signature de l'engagement ; alors, d'autre part, qu'il n'a pas été non plus répondu aux conclusions alléguant la nullité de l'acte en ce qu'il indiquait comme débiteur principal tantôt l'entreprise X..., tantôt la société X..., de sorte que les frères X... n'avaient pu savoir s'ils s'engageaient pour garantir leur père ou son entreprise ; alors, en outre, que les juges ont écarté à tort les conclusions de nullité de l'acte fondée sur le manquement de la banque à son obligation de conseil, l'ignorance dans laquelle elle les avait laissés de la véritable situation de l'entreprise et de la portée réelle de leur engagement, et ceci parce qu'ils n'établissaient pas que la banque les ait trompés volontairement, soit en leur donnant de fausses indications sur le solde débiteur de la société X..., soit en prenant à leur égard des engagements qu'elle n'aurait pas tenus ; qu'en écartant par un motif de droit erroné ces agissements constitutifs d'une réticence dolosive, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1315 et suivants, 1326 et 2015 du Code civil ; alors, enfin, qu'en ne recherchant pas, comme le demandaient les conclusions, si, au jour de l'acte de cautionnement du 25 janvier 1980, la banque connaissait la situation désespérée de la société X... dont le règlement judiciaire a été prononcé le 14 mars 1980 avec report de la cessation des paiements au 31 décembre 1979 et si, par suite, elle n'avait pas manqué à son obligation de loyauté et à son devoir de conseil, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Mais attendu que l'arrêt relève que MM. Thierry et Bernard X... ont toujours travaillé dans l'entreprise de leur père et, qu'au décès de ce dernier, âgés respectivement de 25 et 27 ans, ils exerçaient, l'un et l'autre, des fonctions de responsabilité dans des secteurs importants de l'affaire ; qu'en estimant que les frères X... ne pouvaient ignorer à quoi les engageait la signature d'un acte de caution, et que cet engagement avait été pris en faveur de la société X..., la Cour d'appel a répondu aux conclusions invoquées ; que les juges du second degré, qui ont encore retenu que les frères X... n'ignoraient pas, au moment où ils contractaient, à quelques semaines du prononcé du règlement judiciaire, les difficultés financières de leur société, ont énoncé à bon droit qu'ils ne pourraient soulever la nullité de leurs engagements que s'ils établissaient la preuve de manoeuvres dolosives de la banque à leur égard, ce qu'ils n'ont pas fait ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses quatre branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CAUTIONNEMENT - Validité de l'obligation - Héritiers - Connaissance des engagements - Absence de manoeuvres dolosives du garanti.
Sur le moyen unique du pourvoi principal : Attendu, selon les énonciations des juges du fond (Riom, 13 juin 1985) que la société des Etablissements Dejou-Féniés a obtenu en 1980 un prêt de la Caisse locale du Crédit agricole ; que M. Jean Z..., dirigeant de cette société, a cautionné solidairement ce prêt et qu'il a, en outre, signé à l'adresse de son notaire un document par lequel, disant agir tant en son nom personnel que comme mandataire verbal de sa soeur Mme Z... épouse X... "pour laquelle il se portait fort avec promesse de ratification et à peine de tous dommages-intérêts" il donnait "mandat irrévocable" à cet officier public de remettre au Crédit agricole la somme de un million de francs à prélever, dès sa réalisation, sur le prix de vente de deux immeubles dont l'un lui appartenait personnellement et l'autre appartenait à sa soeur en remboursement de l'avance consentie à la société ; que la société ayant connu des difficultés et n'ayant pas restitué la totalité des sommes empruntées, Mme Y... a écrit le 9 avril 1981 au notaire que s'il avait établi "le 12 septembre 1980, à sa demande, une attestation constatant cet engagement", il devait annuler immédiatement cet ordre de versement en ce qui concerne celui des immeubles qui lui appartenait ; que le Crédit agricole a obtenu sur les deux immeubles l'inscription d'une hypothèque provisoire, qui a été validée, en ce qui concerne l'immeuble de M. Jean Z..., condamné en sa qualité de caution ; que, par contre, la Cour d'appel l'a, par arrêt confirmatif, débouté de sa demande tendant à la condamnation de Mme Y... ainsi qu'à la validation de l'hypothèque provisoire prise sur son immeuble ; Attendu que le Crédit agricole, auteur du pourvoi principal, fait grief à la Cour d'appel d'avoir estimé que s'il y avait eu délégation faite au notaire de rembourser la dette sur le prix de vente, il s'agissait d'une obligation affectée d'un terme incertain et que cet établissement ne pouvait, en l'état, poursuivre contre elle à son profit l'exécution du prêt, alors qu'une telle modalité n'affectait pas l'existence de l'obligation et que les juges auraient dû, dès lors, valider l'inscription d'hypothèque prise sur cet immeuble ; Mais attendu, que les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties contractantes ; que la Cour d'appel a énoncé que Mme Y... n'était engagée envers le Crédit agricole ni par le contrat de prêt ni par le contrat de caution signé par son seul frère ; que dès l'instant que le Crédit agricole n'avait pas été partie au contrat de mandat, la Cour d'appel a, indépendamment des considérations surabondantes critiquées par le moyen, justifié sa décision ; que ce moyen ne peut donc être accueilli ; Et sur les deux moyens du pourvoi incident introduit par Mme Alibert Z... tels qu'ils sont exposés en son mémoire et reproduits en annexe au présent arrêt : Attendu, que le premier moyen de ce pourvoi pris en ses diverses branches critique l'arrêt non en son dispositif, favorable à Mme Y..., mais en ses motifs auxquels ne s'attache aucune autorité de la chose jugée ; qu'à ce titre, il est irrecevable ; que son second moyen ne tend en ses deux branches qu'à mettre en cause l'appréciation souveraine par les juges du fond du caractère équitable ou non de la mise à sa charge des frais irrépétibles qu'elle a engagés ; qu'il n'est donc pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE tant le pourvoi principal que le pourvoi incident ; LAISSE à chaque partie la charge de ses propres dépens ;     CAUTIONNEMENT - Engagement pris tant en son nom personnel qu'en celui d'un tiers - Révocation par le tiers - Non-engagement du tiers - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Angel X..., né le 26 février 1945 à Madrid, de nationalité espagnole, ouvrier, demeurant à Paris (16ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1986 par la cour d'appel de Paris (8ème chambre, section B), au profit du CREDIT INDUSTRIEL, dont le siège social est à Marcq-en-Baroeul (Nord), ..., défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L.131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 janvier 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Grégoire, rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ;  M. Charbonnier, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat du Crédit industriel, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1326 du Code civil ;     Attendu qu'il résulte de ce texte que le titre qui constate un engagement de caution portant sur une somme déterminée au jour de l'acte doit contenir la mention de cette somme écrite de la main de la caution en toutes lettres et en chiffres ;     Attendu que pour condamner M. X... à payer, en qualité de caution, au Crédit général industriel la somme de 55 446 francs restant due sur un prêt de 67 000 francs consenti à la société BFP, l'arrêt attaqué énonce, par motifs adoptés, que la mention "bon pour caution solidaire", seule apposée sur l'acte de la main de M. X..., "suffit à valider la volonté de la caution" ;  qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 7 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, à ce désignée par délibération spéciale prise en la chambre du conseil ;     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Mentions de l'article 1326 du code civil - Somme - Mention manuscrite explicite.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Monsieur Jean-Claude X..., demeurant à Nantes (Loire-Atlantique), ...,  2°) Madame Michelle Z..., épouse de Monsieur Jean-Claude X..., demeurant à Nantes (Loire-Atlantique), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 juillet 1987 par la cour d'appel de Rennes (6ème chambre - 1ère chambre), au profit de la SOCIETE COOPERATIVE DE BANQUE POPULAIRE à capital variable BRETAGNE ATLANTIQUE -BPBA-, dont le siège social est sis à Lorient (Morbihan), 12, Cours de la Bôve, défenderesse à la cassation.  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Camille Bernard, conseiller, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Choucroy, avocat des époux X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la Banque populaire Bretagne Atlantique (BPBA), les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis tels qu'ils figurent au mémoire ampliatif ci-annexés :  Attendu que les 9 juin 1979 et 31 mai 1980, les époux Y... se sont portés cautions de la société Sani thermique envers la Banque populaire Bretagne Atlantique (BPBA) ;  que Mme Y... ayant envisagé le 28 avril 1981 l'annulation de son cautionnement, la BPBA subordonnait l'acceptation de cette annulation à la condition que les parts détenues soient cédées à un tiers ;  que l'arrêt attaqué a condamné les époux Y... au paiement de la somme de 170 000 francs dont ils s'étaient portés garants ;  Attendu, d'une part, que la cour d'appel, qui a relevé que les documents produits aux débats et, en particulier, un procès-verbal d'assemblée générale extraordinaire de la société Sani thermique du 18 novembre 1981 démontraient que la cession des parts de Mme Y... n'a pu avoir lieu au motif essentiel que celle-ci, soupçonnant son coassocié de fraude, n'a jamais accepté le "prix unitaire" de ses parts, tel que défini par cet associé aux termes de la "première résolution ordinaire" repoussée au cours de cette assemblée générale, a ainsi répondu aux conclusions faisant valoir que le 22 juin 1981, un accord de cession de parts était intervenu ;  que, d'autre part, elle en a exactement déduit, sans encourir le grief du moyen qui s'attaque à un motif surabondant de la décision ;  que les époux Y... étaient tenus des dettes contractées antérieurement par le débiteur principal ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Extinction - Extinction subordonnée à une condition - Non réalisation.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Monsieur Pierre X..., demeurant à Nîmes (Gard), Le Mermoz, rue Coussens ;  2°) Monsieur Jean-Paul X..., demeurant à Nîmes (Gard), ... ;  en cassation d'un arrêt rendu le 1er décembre 1987 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit de la SOCIETE LYONNAISE DE BANQUE, société anonyme dont le siège social est ..., prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment ses président-directeur général et administrateurs, domiciliés en ladite qualité audit siège, défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 décembre 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Camille Bernard, conseiller, Mme Flipo, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des consorts X..., de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de la Société lyonnaise de banque, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe : Attendu que la cour d'appel a statué au vu de l'acte d'engagement de caution solidaire de M. JP X... du 6 janvier 1981 et de la lettre où il dénonçait son engagement de caution ;  qu'elle a relevé, n'étant pas contesté que M. JP X... avait apposé de sa main la mention "bon pour caution solidaire de tous les engagements de la Société des freins à disque intégré SFDI", que M. X... était porteur de parts dans le capital de cette société ;  qu'elle a pu estimer que, dans ces conditions, cet engagement envers la SFDI en garantie des créances de la Société lyonnaise qui se référait à l'étendue de l'obligation du débiteur envers les créanciers contenue dans le corps du texte de l'acte de cautionnement litigieux imprimé sur une feuille recto-verso formant un tout produisait ses effets ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Etendue - Dettes d'une société - Caution titulaire de parts dans le capital de la société - Mention de l'obligation du débiteur dans l'engagement.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. (An) Tony Y..., demeurant ... (6ème) (Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 15 décembre 1988 par la cour d'appel de Riom (audience solennelle), au profit : 1°) de M. Georges Z..., 2°) de Mme Simone X..., épouse Z..., demeurant ensemble ... (4ème) (Rhône), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 janvier 1991, où étaient présents :  M. Jouhaud, président, M. Mabilat, rapporteur, MM. Viennois, Kuhnmunch, Fouret, Pinochet, Mme Lescure, conseillers, M. Charruault, conseiller référendaire, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Mabilat, les observations de Me Boullez, avocat de M. Y..., de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte sous-seing privé du 5 décembre 1974, M. Z... s'est engagé, en qualité de président du conseil d'administration de la société Embalec, à servir à M. Y..., qui avait cessé toute activité dans la société, une rente de fondateur indexée sur la valeur du point de retraite de l'AGIRC ;  qu'en garantie de la bonne exécution du paiement de cette rente, les époux Z... ont déclaré se porter personnellement cautions solidaires des engagements pris, aux termes de cet acte, par la société Embalec ;  que celle-ci a refusé d'appliquer la clause d'indexation, se bornant à verser à M. Y... la rente de fondateur égale à 25 % du salaire fixe du président, votée, en son principe, par l'assemblée générale des actionnaires le 12 décembre 1970 et reprise par le conseil d'administration le 17 décembre 1974, sans que la décision fasse mention de la convention du 5 décembre 1974 ;  qu'ayant demandé en justice l'application de la clause d'indexation, M. Y... a été débouté par une décision irrévocable, au motif que le conseil d'administration n'avait pas ratifié l'engagement pris par son président ;  qu'il a assigné aux mêmes fins les cautions, qui ont opposé le défaut de validité de l'obligation principale ;  que l'arrêt confirmatif attaqué (Riom, 15 décembre 1988), statuant sur renvoi après cassation, a débouté M. Y... de son action à l'encontre des cautions ;  Attendu que M. Y... fait grief à cet arrêt d'avoir ainsi statué, alors que, selon le premier moyen, le défaut de pouvoir d'un mandataire social quant à sa capacité à agir au nom de la personne morale constitue une exception purement personnelle à la société, dont la caution ne peut se prévaloir  ;  qu'en décidant le contraire, et sans répondre à ses conclusions invoquant les dispositions de l'article 369 de la loi du 24 juillet 1966 dont il résulte que seule la personne morale incapable peut invoquer la nullité de son obligation, à l'exclusion de tout autre, qu'il soit tiers ou même actionnaire, la cour d'appel a violé les articles 2012 du Code civil, 245 et 369 de la loi précitée et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors que, selon le second moyen, les juges du second degré se sont abstenus de rechercher si, comme il était soutenu dans les conclusions, la parfaite conscience du risque d'annulation de l'obligation principale qu'ont eue les époux Z... lorsqu'ils ont accepté de garantir personnellement la bonne exécution du paiement de la rente indexée, n'était pas de nature à conférer à leur engagement une portée plus "vaste" que celle d'un simple cautionnement ;  Mais attendu, d'une part, qu'après avoir relevé que l'engagement pris, au nom de la société Embalec, par le président du conseil d'administration de verser une rente indexée à M. Y..., a été annulé pour défaut de pouvoir du président d'engager valablement ladite société, la cour d'appel a retenu à bon droit que ce défaut de pouvoir n'était pas une exception purement personnelle à la société Embalec et que, par suite, les époux Z... pouvaient l'opposer au créancier pour être libérés de leurs engagements de caution ;  qu'ainsi, abstraction faite de motifs erronés mais surabondants, et sans avoir à répondre à des conclusions qui, invoquant l'article 245 de la loi du 24 juillet 1966 sans application à l'espèce, étaient inopérantes, elle a justifié sa décision ;  que le premier moyen n'est pas fondé ;  Et attendu, d'autre part, que l'arrêt attaqué, répondant aux conclusions invoquées, énonce que l'engagement des époux Z... est un engagement de caution, exprimé de manière claire et précise, et que, sauf à le dénaturer et à lui faire perdre sa "subsidiarité", il ne saurait être regardé comme un engagement principal de codébiteur solidaire de la société Embalec ni comme l'engagement des époux Z... de se porter fort de la bonne exécution de celui pris au nom de la même société, dès lors que rien ne permet d'établir que lesdits époux aient voulu prendre un engagement plus "large" que celui d'une caution ;  que, par suite, le second moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Extinction - Cautionnement de l'engagement pris par le dirigeant social d'une société - Défaut de pouvoir du dirigeant - Annulation de l'engagement du dirigeant social - Effet.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme X... Marcel née Z..., demeurant à "Madrazes" à Sarlat-la-Caneda (Dordogne), en cassation d'un arrêt rendu le 21 septembre 1989 par la cour d'appel de Bordeaux (1re chambre civile), au profit de la Banque nationale de Paris, dont le siège est à Paris (9e), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 février 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Pinochet, rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme Z..., de la SCP Defrénois et Levis, avocat de la Banque nationale de Paris, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte sous seing privé du 5 février 1972, Mme Alberte Z..., épouse Y..., s'est portée caution solidaire de son mari, qui exploitait une entreprise de bâtiment, envers la Banque nationale de Paris (BNP) ;  que, après mise en règlement judiciaire du débiteur principal, la BNP a demandé à la caution paiement de la somme de 72 606,24 francs ;  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 21 septembre 1989) d'avoir accueilli cette demande alors que, d'une part, la mention manuscrite apposée sur l'acte de cautionnement ne prévoyait pas que son engagement s'étendait aux dettes futures ou aux sommes réglées par la banque en sa qualité de caution de son client ;  alors que, de deuxième et de troisième part, il n'aurait été répondu, ni aux conclusions faisant valoir que l'engagement souscrit par la banque était en réalité un engagement à première demande, illicite au regard de la loi du 16 juillet 1971 sur la retenue de garantie, ni aux conclusions invoquant la légereté blâmable avec laquelle la BNP avait, en sa qualité de caution, réglé le maître de l'ouvrage ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a énoncé, par motifs propres et adoptés, que la somme dont la BNP demandait paiement à Mme Y... correspondait à une caution de bonne fin de travaux donnée pour le compte de son client en faveur d'un maître d'ouvrage qui en avait ensuite réclamé l'exécution ;  que l'acte du 5 février 1972 concernait expressément toutes les obligations nées et à naître de M. Y... envers la banque, notamment les cautions ou avals donnés par lui ou pour son compte ;  que Mme Y... n'avait jamais usé de la faculté de révocation de son engagement dont elle disposait  ;  que la BNP avait régulièrement produit sa créance au passif du règlement judiciaire du débiteur principal ;  que la cour d'appel a pu en déduire que la mention "bon pour cautionnement solidaire et indivisible à concurrence de tous engagements en principal plus intérêts, commissions et accessoires", apposée par Mme Y... au pied de l'acte du 5 février 1972, exprimait de façon explicite et non équivoque la connaissance qu'avait la caution de la nature et de l'étendue de l'obligation qu'elle contractait ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision, sans avoir à répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Etendue - Cautionnement de bonne fin de travaux - Bénéficiaire - Maître de l'ouvrage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., demeurant ... (Alpes-Maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 20 décembre 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e Chambre), au profit de la société Diac équipement, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 mai 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller doyen, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Diac équipement, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 2015 du Code civil ;  Attendu que, par acte sous seing privé du 24 octobre 1984, la société CIFA, aux droits de laquelle vient la société Diac équipement, a consenti un prêt de 220 000 francs à la Société niçoise de récupération (SNR) en vue de l'achat d'un camion ; que, dans le même document, M. Jean-Pierre X... s'est porté caution solidaire de l'emprunteur à concurrence de la somme de 220 000 francs ; que la société SNR ayant cessé de rembourser les échéances avant d'être déclarée en liquidation judiciaire, la société Diac a assigné M. Jean-Pierre X... en exécution de son engagement ; que le défendeur a fait valoir que l'acte de cautionnement était nul parce qu'il ne comportait pas l'indication du débiteur de l'obligation garantie ;  Attendu que, pour accueillir la demande de la société Diac, l'arrêt attaqué a retenu que le contrat du 24 octobre 1984, ayant pour objet l'octroi d'un crédit d'un montant de 220 000 francs à la SNR, mentionnait expressément le nom et l'adresse de la société emprunteuse qui y avait en outre apposé son tampon ; que, dans le cadre réservé à cet effet, M. Jean-Pierre X... avait mentionné ses nom, adresse et profession, ainsi que la date, et qu'il ne contestait pas y avoir porté en outre sa signature et la mention manuscrite "bon pour caution solidaire de la somme de 220 000 francs" ; qu'il ne pouvait dès lors avoir commis une erreur sur la portée de son engagement de caution, pas plus sur l'identité du débiteur cautionné que sur le montant du crédit qu'il s'engageait à garantir ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors qu'un acte de cautionnement n'est valable que s'il comporte l'indication du débiteur de l'obligation garantie, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, les faits, tels qu'ils ont été souverainement constatés et appréciés par les juges du fond, permettant d'appliquer la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer ni sur la seconde branche du premier moyen, ni sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 décembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Indication du débiteur de l'obligation - Garantie - Cautionnement consenti dans le même acte intervenu entre le créancier et le débiteur principal - Absence d'effet .
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Locam, société anonyme dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1992 par la cour d'appel de Lyon (3e chambre), au profit de M. Jean X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 février 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de Me Blondel, avocat de la société Locam, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Lyon, 13 mars 1992), que M. X... s'est, au pied du contrat de location longue durée avec option d'achat d'un matériel, consenti à son épouse le 30 juillet 1987 par la société Locam, porté caution solidaire envers cette société, de l'exécution de toutes les obligations résultant de la location ;  qu'il a fait précéder sa signature de la mention manuscrite "Lu et approuvé, bon pour garantie" ;  que, par un précédent acte sous seing privé du 12 juillet 1987, il s'était déjà porté caution de l'exécution des obligations résultant de la location et avait déclaré limiter sa garantie à la somme de 233 591 francs toutes taxes comprises, somme portée en chiffres seulement ;  que la mention écrite de sa main au bas de ce document était ainsi libellée : "Lu et approuvé, bon pour caution solidaire" ;  qu'à la suite du jugement de mise en liquidation judiciaire de Mme X..., la société Locam a réclamé à la caution paiement de la somme de 179 111,26 francs ;  Attendu que cette société reproche à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen, d'une part, qu'il résultait tant du contrat de location du 30 juillet 1987, au pied duquel M. X... s'était porté caution, que de l'engagement de caution précédent du 12 juillet, que M. X... s'était engagé en pleine connaissance du contrat de location, en raison de l'intérêt qu'il avait de faciliter la location du matériel destiné au commerce de son épouse ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a dénaturé l'engagement de caution du 12 juillet 1987, indivisible de l'acte du 30 juillet 1987 ;  alors, d'autre part, qu'en s'abstenant de préciser si elle considérait que le cautionnement était limité ou illimité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1326 et 2016 du Code civil ;  alors, enfin, qu'en s'abstenant également de rechercher si les engagements souscrits ne valaient pas commencement de preuve par écrit susceptible d'être complété, la cour d'appel a violé les articles 1347, 1326 et 2015 du Code civil ;  Mais attendu, d'abord, que le montant de l'obligation de la caution, déterminable au jour de son engagement, devait comporter la mention, écrite de sa main, de la somme en toutes lettres et en chiffres ;  d'où il suit que le moyen, en ses deux premières branches, est inopérant ;  qu'ensuite, l'arrêt a recherché si le commencement de preuve constitué par les engagements de caution irréguliers était susceptible d'être complété ;  que le moyen, pris en sa troisième branche, n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Locam, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte sous seing privé - Mentions légales - Nécessité - Mention de l'engagement indiquée en chiffres - Acte valant commencement de preuve par écrit - Recherche des éléments susceptibles de la compléter - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Monique X..., épouse Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 septembre 1992 par la cour d'appel de Lyon (1re chambre), au profit :  1 / de M. Jean-François Y..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), pris en sa qualié de représentant des créanciers et de liquidateur judiciaire de M. Roger Z...,  2 / de la société Lyonnaise de banque, société anonyme dont le siège est ... (1er) (Rhône), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 février 1995, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme Z..., de Me Le Prado, avocat de la société Lyonnaise de banque, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois branches du moyen, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que, le 8 août 1981, M. Z..., marié sous un régime de communauté, s'est porté caution envers la société Lyonnaise de banque ;  qu'il a été condamné, en cette qualité, à payer à celle-ci une somme de 408 203,46 francs ;  que la société a inscrit une hypothèque sur un immeuble dépendant de la communauté des époux Z... et constituant leur logement ;  Attendu, d'une part, que c'est à bon droit que, pour débouter Mme Z... de sa demande d'annulation du cautionnement, l'arrêt attaqué (Lyon, 10 septembre 1992) énonce que ne viole pas les dispositions de l'article 215, alinéa 3, du Code civil l'engagement de caution souscrit par un seul époux qui ne comporte pas de dessaisissement immédiat et définitif du logement, un tel acte n'étant pas un acte de disposition au sens de ce texte ;  Attendu, d'autre part, que sous couvert de griefs, non fondés, de dénaturation des écritures et de manque de base légale au regard de l'article 1424 du Code civil, les deuxième et troisième branches du moyen ne tendent qu'à remettre en cause l'appréciation de la cour d'appel qui, après avoir relevé que Mme Z... se bornait à invoquer l'absence d'information de la part de son mari, a souverainement estimé qu'en l'espèce un concert frauduleux entre M. Z... et la société Lyonnaise de banque n'était pas établi ;  Qu'il s'ensuit qu'en aucune de ses trois branches le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE en conséquence la demande présentée par Mme Z... au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne Mme Z..., envers M. Y..., ès qualités, et la société Lyonnaise de banque, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     CAUTIONNEMENT - Caution - Engagement donné par un époux marié sous le régime de la communauté - Engagement équivalent à une disposition portant sur les droits par lesquels est assuré le logement de la famille (non) - Annulation par la femme - Possibilité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean X..., demeurant 17, square de Montlouis à Louvres (Val-d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1992 par la cour d'appel de Versailles (3e chambre), au profit de la Banque populaire industrielle et commerciale de la région Sud de Paris (BICS), société coopérative de banque populaire, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  La BICS a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 mars 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Marc, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de M. X..., de Me Blanc, avocat de la Banque populaire industrielle et commerciale de la région Sud de Paris (BICS), les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Vu les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Attendu que l'engagement souscrit par la caution doit comporter sa signature ainsi que la mention, écrite de sa main, de la somme en toutes lettres et en chiffres de toute obligation déterminable au jour de l'engagement ;  que ces règles de preuve ont pour finalité la protection de la caution ;  Attendu que M. X... s'est porté caution solidaire au profit de la Banque populaire industrielle et commerciale de la région Sud de Paris (BICS), par acte sous seing privé du 22 octobre 1986, des dettes de M. Y... ;  qu'il a apposé sa signature sous la mention manuscrite suivante : "lu et approuvé, bon pour caution solidaire dans les termes ci-dessus à concurrence de la somme de trois cent mille des engagements de M. Y..., plus commissions, intérêts, frais et accessoires" ;  que la BICS ayant assigné M. X... en paiement, l'arrêt attaqué a condamné ce dernier à lui verser la somme de 298 096,63 francs, avec les intérêts au taux légal à compter du 1er septembre 1989 ;  Attendu que, pour condamner M. X... à payer la somme de 298 096,63 francs avec les intérêts au taux légal à compter du 1er septembre 1989, l'arrêt attaqué retient qu'en l'absence de toute indication contraire dans le corps de l'acte, l'énonciation dans la mention manuscrite de la somme en toutes lettres suffisait à établir le montant de l'engagement de la caution ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'absence, dans la mention manuscrite, de l'indication de la somme en chiffres rendait irrégulier l'acte de caution, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen unique du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mai 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la Banque populaire industrielle et commerciale de la région Sud de Paris (BICS), envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Actes sous seing privé - Mentions légales - Mention manuscrite, en toutes lettres et en chiffre du montant de l'obligation - Nécessité - Engagement ne mentionnant la somme que seulement en lettres - Irrégularité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Denise Y..., épouse Z..., demeurant Crémenet à Scaer (Finistère), en cassation d'un arrêt rendu le 3 décembre 1992 par la cour d'appel de Rennes (1ère chambre, section C), au profit de la Banque hypothécaire européenne (BHE), dont le siège social est ... (8ème), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 31 mai 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, MM. Fouret, Pinochet, Mmes Lescure, Marc, M. Aubert, conseillers, M. Laurent-Atthalin, Mme Catry, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de Mme Z..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Banque hypothécaire européenne, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi et arrêté la décision au 30 juin 1995 ;  Sur les deux moyens réunis, le second, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que par acte notarié du 22 février 1989, la Banque hypothécaire européenne a consenti aux époux Le Du un prêt de 300 000 francs pour l'acquisition d'un fonds de commerce de restaurant-bar ;  que dans le même acte, Mme Z..., belle-mère de M. Le Du, s'est portée caution solidaire à concurrence de cette somme envers la banque ;  que les débiteurs principaux ont cessé d'honorer leurs échéances à compter du 5 novembre 1989 et que le prêt est devenu exigible par anticipation ;  que, le 6 avril 1990, M. Le Du a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire, convertie ensuite en liquidation judiciaire ;  qu'après avoir déclaré sa créance, la banque a adressé une mise en demeure à Mme Z..., puis l'a assignée en paiement des sommes dues dans la limite de son engagement de caution ;  que, devant les premiers juges, Mme Z... a invoqué la précarité de sa situation et a sollicité le sursis à statuer jusqu'à la réalisation de l'actif de M. Le Du ;  qu'en cause d'appel, se référant à une procédure introduite par elle et sa fille contre la banque et diverses autres parties, et tendant à l'annulation de la vente, du prêt et du cautionnement elle a demandé qu'il fût sursis à statuer jusqu'au résultat de cette procédure ;  Attendu que Mme Z... fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 3 décembre 1992), d'avoir refusé ce sursis et de l'avoir condamnée au paiement de la somme de 300 000 francs avec intérêts au taux légal à compter du 28 juin 1990, alors, selon le premier moyen, qu'en qualité de caution solidaire, Mme Z... pouvait opposer à la banque toutes les exceptions appartenant aux époux Le Du, notamment la nullité du contrat de vente portant prêt par la Banque hypothécaire européenne ;  qu'il en résultait que la caution était recevable à solliciter le sursis à statuer dans l'attente de la décision à intervenir sur l'action en nullité ;  que, dès lors, en rejetant cette demande en se fondant sur une question de procédure tenant à une prétendue litispendance non invoquée, et sans examiner la valeur de l'exception invoquée, la cour d'appel a violé les articles 2012, 2036 du Code civil, 378 et suivants du nouveau Code de procédure civile par fausse application ;  et alors, selon le second moyen, d'une part, que la cour d'appel ne pouvait, sans dénaturer les conclusions de Mme Z..., affirmer qu'elle ne discutait pas la validité de son engagement de caution dès lors que précisément l'intéressée sollicitait le sursis à statuer jusqu'à ce que le Tribunal, saisi de l'action en nullité de la vente du prêt et de l'acte de cautionnement, ait statué, ce qui impliquait la contestation de la validité de son engagement ;  qu'ainsi la cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait écarter toute faute de la banque sans rechercher si celle-ci, présente à la signature de l'acte litigieux du 22 février 1989, n'avait pas manqué à son devoir de conseil en n'attirant pas spécialement l'attention de Mme Z..., ignorante en la matière, sur la signification de la présence du syndic aux et lieu et place des vendeurs mis en règlement judiciaire le 18 novembre 1988 :  l'étude effectuée le 30 août 1988 par l'Union des services financiers à laquelle se réfère l'arrêt n'étant pas de nature à démontrer l'engagement en toute connaissance de cause de la caution ;  qu'ainsi, la cour d'appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard des articles 1116 et 1134 du Code civil ;  Mais attendu, qu'examinant le moyen pris de la contestation de la validité de l'engagement contenu dans les conclusions prétendument dénaturées, la cour d'appel, qui a relevé que ce moyen était invoqué au soutien de la demande de sursis à statuer, a retenu que Mme Z... n'avait pu ignorer la situation des vendeurs dans la mesure où le syndic à la liquidation judiciaire de l'ancien propriétaire était intervenu expressément à l'acte ;  qu'elle a aussi constaté que Mme Z..., qui alléguait un manquement de la banque à son obligation de conseil, ne rapportait la preuve d'aucune faute ;  qu'enfin, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, elle a estimé que l'étude financière faisait apparaître que le commerce pouvait prospérer ;  qu'ainsi, abstraction faite des motifs surabondants, critiqués par le premier moyen, la décision est légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Z..., envers la Banque hypothécaire européenne, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. Fouret, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. le président de X... de Lacoste, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile, en son audience publique du dix juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Engagement de la caution - Consentement en connaissance de cause - Information suffisante sur la situation du débiteur principal - Constatations des juges du fond.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société SOFAL, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 décembre 1993 par la cour d'appel de Bordeaux (2e chambre), au profit :  1°/ de M. Michel X...,  2°/ de Mme Anne-Marie X..., demeurant tous deux ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 février 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société SOFAL, de Me Baraduc-Benabent, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, contrairement à l'affirmation du moyen, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que l'extinction de la créance en application de l'article 53, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 est une exception inhérente à la dette que la caution, conformément à l'article 2036 du Code civil, peut opposer au créancier; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses deux branches;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société SOFAL à payer une amende civile de 20 000 francs envers le Trésor public, la condamne également envers le trésorier-payeur général aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Exceptions inhérentes à la dette - Non déclaration de sa créance, par le créancier, à la procédure collective du débiteur principal - Extinction de la créance de celui-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Robert Z...,  2°/ Mme Anny-Colette Y..., épouse Z..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 janvier 1995 par la cour d'appel de Versailles (Chambres réunies), au profit de la société Caisse foncière de crédit (CFC), société anonyme, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 janvier 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, MM. Fouret, Sargos, Mme Marc, MM. Cottin, Bouscharain, Maynial, conseillers, M. Laurent-Atthalin, Mme Catry, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Delaroche, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux Z..., de Me Foussard, avocat de la société CFC, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1326 et 2015 du Code civil, ensemble l'article 1985 du même Code ;  Attendu que le mandat sous seing privé de se porter caution doit comporter, lorsque le montant de l'obligation cautionnée est déterminable au jour de l'engagement de la caution, la mention écrite de sa main de la somme en toutes lettres et en chiffres; que, toutefois, l'acte irrégulier au regard de ces mentions vaut commencement de preuve par écrit au sens de l'article 1347 du même Code ;  Attendu que, par acte sous seing privé du 13 juin 1984, les époux Z... ont donné mandat à un clerc de notaire de se porter, en leur nom, cautions solidaires d'un prêt de 450 000 francs qui devait être consenti, par acte authentique, aux époux X... par la société Caisse foncière de crédit (CFC); que cet acte porte la signature des époux Z... précédée de la mention apposée par chacun d'eux "Lu et approuvé" ;  qu'après défaillance des emprunteurs, la CFC a assigné ceux-ci en exécution de leurs engagements ;  Attendu que, pour décider que la preuve de l'existence de l'engagement de caution des époux Z... à concurrence de la somme de 450 000 francs en principal était rapportée par des éléments extérieurs à l'acte, l'arrêt attaqué retient que, tant par lettre du 4 novembre 1985 adressée à la CFC que dans leurs conclusions signifiées le 11 mai 1989, les époux Z... se sont reconnus débiteurs de l'organisme de crédit et que cet aveu porte sur le montant de la somme à régler à la CFC ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'aveu limité à 50 % de la dette n'était pas de nature à établir qu'à la date de la signature du mandat les époux Z... avaient connaisance du montant de leur engagement, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième branches :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société Caisse foncière de crédit (CFC) aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des époux Z... et de la société CFC ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CAUTIONNEMENT - Mandat de se porter caution - Validité - Mentions de l'article 1326 du code civil - Défaut - Acte irrégulier valant commencement de preuve par écrit - Document de nature à compléter l'engagement - Aveu de la caution limité à 50 % de la dette (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Christian A..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 mai 1996 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit :  1°/ de Mme Jacqueline Z..., demeurant ...,  2°/ de la société Latimport, dont le siège est ...,  3°/ de M. d'X..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  EN PRESENCE DE :  - M. Guy B..., demeurant ..., Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 février 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bourrelly, conseiller, les observations de Me Roger, avocat de M. A..., de Me Choucroy, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 mai 1996), que MM. A... et B..., gérants de la société Latimport qui avaient pris à bail de Mme Z... des locaux à usage commercial, s'étaient portés cautions solidaires de la locataire pour l'exécution des engagements nés du contrat ;  que la société Latimport a cédé son fonds de commerce à M. Y... en restant garante solidaire de l'exécution du bail;  que M. Y... ayant cessé de payer les loyers, la résiliation du bail a été constatée en référé à la demande de la bailleresse;  que M. Y... a été condamné à payer les sommes réclamées par Mme Z..., qui a repris les lieux puis a cédé le droit au bail et dénoncé la procédure à la société Latimport et à MM. A... et B..., leur faisant sommation de payer les sommes dont M. Y... restait débiteur, et les a assignés en paiement des mêmes sommes;  que la société Latimport a été mise en liquidation judiciaire;  qu'ayant déclaré sa créance, Mme Z... a renoncé à ses demandes contre la société Latimport mais les a maintenues contre MM. A... et B... ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à Mme Z... une certaine somme au titre des loyers arriérés, ainsi que d'autres sommes représentant des frais de recouvrement, alors, selon le moyen, "que la cour d'appel devait rechercher si Mme Z... avait exercé ses droits de bonne foi en n'informant les cautions qu'après avoir obtenu un jugement de condamnation du locataire et en leur adressant simultanément un commandement de payer;  qu'elle a ainsi privé sa décision de base légale au regard des articles 1134, alinéa 2, et 1135 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant procédé à la recherche prétendument omise en relevant que, vis-à-vis du locataire, Mme Z... avait agi avec rapidité et efficacité, et en retenant, à bon droit, par motifs propres et adoptés, que Mme Z... n'avait pas eu l'obligation d'informer les cautions des premiers incidents de paiement dès lors qu'en raison de l'étendue de leurs engagements et de leurs fonctions de dirigeants sociaux, celles-ci auraient dû s'entourer de tous renseignements utiles sur le cessionnaire du fonds de commerce et avaient donc pris délibérément le risque de devoir répondre de la carence de M. Y... et que la procédure engagée contre ce dernier avait été exercée de façon à éviter que la dette des cautions ne s'alourdisse, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à Mme Z... une certaine somme au titre des loyers arriérés, ainsi que d'autres sommes représentant des frais de recouvrement, alors, selon le moyen, "que par application de l'article 2037 du Code civil la caution doit être déclarée déchargée de ses obligations lorsque par sa négligence à informer la caution de l'inexécution de ses obligations par le preneur et de la procédure en résiliation du bail, le bailleur créancier a privé la caution du droit au bail, élément essentiel du fonds de commerce;  qu'ainsi, la cour d'appel a violé la disposition susvisée" ;  Mais attendu que, relevant que la constatation de la résiliation du bail et la condamnation du locataire au paiement des loyers arriérés avaient été dénoncées à une époque où la société Latimport était in bonis, à MM. A... et B... qui n'avaient alors accompli aucune démarche afin de sauvegarder le droit au bail, la cour d'appel a pu décider qu'aucun fait au sens de l'article 2037 du Code civil n'était imputable à Mme Z..., qui fût de nature à entraîner sa responsabilité dans la perte de droits où les cautions auraient pu être subrogées ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Bail commercial - Sous-location - Dette de loyers arriérés dus par le sous-locataire - Résiliation du bail et condamnation au paiement - Dénonciation aux cautions du locataire à une époque ou celui-ci était in bonis - Absence de démarche de la part des cautions pour sauvegarder le droit au bail - Absence de responsabilité imputable au créancier dans la perte de droits dans lesquels les cautions auraient pu être subrogées.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Georges Y...F...,  2°/ Mme Marie-Claire X..., épouse Y...F..., demeurant ensemble ... de la Réunion, en cassation d'un arrêt rendu le 8 décembre 1995 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion (Chambre civile), au profit :  1°/ de M. Jean-Claude C..., demeurant ... et Ary Leblond, 97460 Saint-Paul, et actuellement Pharmacie de la Vallée du Tir à Nouméa (Nouvelle-Calédonie),  2°/ Mme A...D...G...B..., née Z...E... Chong, demeurant 28 lotissement Les Coquerets II Grande Montée, 97438 Sainte-Marie, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 décembre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat des époux Y...F..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte du 15 mars 1992, Mme Lock G...B... a reconnu devoir à M. C... une somme de 2 670 000 francs, solde restant dû sur un prêt de 3 600 000 francs qu'il lui avait consenti pour ses besoins personnels;  que, dans le même acte, les époux Y...F... ont déclaré se porter cautions solidaires pour garantir le remboursement de ce solde;  que, par la suite, M. C... a assigné la débitrice principale et les cautions en paiement;  que Mme Lock G...B... a soutenu que le prêt était nul, comme ayant une cause illicite, les sommes prêtées étant destinées à être jouées sur des hippodromes;  que les époux Y...F... ont, en ce qui les concerne, invoqué la nullité de leur engagement pour erreur sur la solvabilité de Mme Lock G...B..., celle-ci les ayant incités à se porter cautions en se prévalant d'un prétendu contrat conclu avec la société VMC et devant lui procurer d'importants revenus;  qu'ils ont soutenu subsidiairement que leur engagement était nul, en raison de la nullité du prêt pour le motif invoqué par Mme Lock G...B...;  qu'en cause d'appel, ils ont sollicité un sursis à statuer dans l'attente de la décision à intervenir sur la plainte avec constitution de partie civile par eux déposée contre Mme Lock G...B... du chef d'escroquerie et ont repris, à titre subsidiaire, les moyens par eux invoqués en première instance;  que l'arrêt confirmatif attaqué (Saint-Denis, 8 décembre 1995) a accueilli la demande de M. C... formée contre les époux Y...F... ;  Attendu, d'abord, que, dans l'exercice de leur pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve soumis à leur examen, les juges du fond ont retenu qu'il n'était pas établi que les sommes prêtées aient été destinées à être jouées sur les hippodromes;  que, par ce seul motif, ils ont légalement justifié leur décision de ce chef;  que le moyen, pris, en sa première branche, d'un défaut de base légale et, en sa seconde branche, d'un défaut de réponse à conclusions et d'une violation de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ne saurait donc être accueilli ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel, qui a constaté que la plainte était dirigée non pas contre M. C..., mais seulement contre Mme Lock G...B..., a écarté la demande de sursis à statuer;  que cette constatation rend inopérant le moyen, pris en ses quatrième et cinquième branches, d'une dénaturation de la plainte en raison de l'affirmation selon laquelle celle-ci ne faisait aucune allusion au cautionnement et d'une absence de motivation de l'énonciation aux termes de laquelle il n'apparaissait pas que cette plainte ait connu une suite ;  Attendu, enfin, que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a retenu que les époux Y...F... n'établissaient pas que, lors de leur engagement, ils s'étaient trompés sur la solvabilité de Mme Lock G...B... et qu'il leur aurait appartenu, compte tenu de l'importance de la dette de cette dernière envers M. C..., de prendre "un minimum de précautions" avant de se porter cautions solidaires;  que, par ces seuls motifs, elle a légalement justifié sa décision;  qu'en sa troisième branche, le moyen est donc sans fondement ;  D'où il suit qu'en aucune de ses branches, le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y...F... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - Erreur sur la solvabilité du débiteur principal - Absence de preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain Y..., demeurant Bassin de Plaisance, 14150 Ouistreham, en cassation d'un arrêt rendu le 14 mai 1996 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile), au profit de M. Pierre Z..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 juin 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, Mme Delaroche, MM. Sargos, Aubert, Cottin, Bouscharain, conseillers, Mmes Verdun, Catry, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de M. Y..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que, par acte du 17 janvier 1985, M. Z... a donné à bail aux époux X..., des locaux dans lesquels était exploité le fonds de commerce qui leur avait été vendu, le même jour, par M. Y...;  que, pour garantir le paiement des loyers, M. Y... s'est porté caution solidaire des preneurs;  que dès avril 1991 ceux-ci ont cessé de payer les loyers;  que, le 15 décembre 1992, M. Z... leur a fait délivrer un commandement de payer visant la clause résolutoire insérée dans l'acte de bail;  que la liquidation judiciaire des époux X... a été prononcée le 20 janvier 1993;  qu'après avoir déclaré sa créance au passif de cette procédure collective, M. Z... a assigné le 22 mars 1993, M. Y..., pris en sa qualité de caution en paiement de loyers;  que ce dernier a soutenu qu'il était fondé, en application de l'article 2037 du Code civil, à se prévaloir de la décharge de son obligation, le créancier n'ayant pas exercé en temps utile l'action résolutoire et, subsidiairement, à rechercher la responsabilité du bailleur pour avoir laissé s'accumuler l'arriéré de loyers pendant 23 mois ;  Attendu que, pour condamner M. Y... à paiement, la cour d'appel, par motifs adoptés, après avoir relevé que les loyers dus par les époux X... l'étaient pour la période d'avril 1991 au 15 janvier 1993, "date de résiliation du bail", a retenu qu'en raison de l'insolvabilité des preneurs, ni l'exercice contre ceux-ci d'une action en paiement des loyers, ni celui d'une action en résolution du bail n'auraient pu aboutir à un recouvrement effectif des loyers et que, dès lors, même si M. Z... avait tardé à adresser aux époux X... un commandement de payer visant la clause résolutoire et, plus encore, à agir contre M. Y..., sa négligence n'avait pas été préjudiciable à ce dernier;  qu'ayant constaté par motifs propres, que M. Y... avait eu connaissance, dès 1991, de la situation financière désastreuse des époux X..., elle a relevé que non seulement l'insolvabilité de ces derniers depuis avril 1991, mais encore l'existence des nantissements grevant leur fonds de commerce et pris pour garantir le remboursement des prêts par eux obtenus pour l'acquisition dudit fonds privaient la caution de toute chance d'obtenir un quelconque remboursement, dans l'hypothèse où elle aurait règlé les loyers ;  Attendu, cependant, qu'il résultait des circonstances de la cause qu'en laissant s'accroître la dette de loyers des époux X... sans agir en temps utile ni contre eux, ni contre M. Y..., M. Z... avait privé ce dernier de la possibilité d'acquitter lui-même les sommes dues et d'exercer, en qualité de caution subrogée dans les droits du créancier désintéressé, l'action en résolution du bail qui lui eût permis, sinon de recouvrer les sommes versées, du moins d'éviter que les nouveaux loyers ne viennent à échéance et de limiter, ainsi, le montant de la dette cautionnée;  qu'en se déterminant comme elle a fait, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et énonciations et a, par suite, violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Caen;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CAUTIONNEMENT - Caution - Action du créancier contre elle - Créancier qui, ayant tardé à agir, à laissé s'accroître la dette du débiteur principal - Responsabilité du créancier - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Banque générale du Phénix et du crédit chimique, société anonyme dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1997 par la cour d'appel de Montpellier (1re Chambre, Section B), au profit :  1 / de M. Jean-Jacques X...,  2 / de M. Jean-Christophe X...,  demeurant tous deux ...,  3 / de Mme Marie-Thérèse X..., épouse C..., demeurant Les Jardins de Charlotte, ...,  tous trois agissant tant en leur qualité d'héritiers d'Armand X... qu'en qualité d'héritiers d'Andrée A...,  4 / de Mme Andrée A..., veuve X..., ayant demeuré Résidence Hédra, 19-21 bis, avenue des Vespins, 06170 Cros-de-Cagnes,  5 / de M. Henri B..., domicilié ...,  6 / de la société civile professionnelle (SCP) Guérin-Leperre-Barbe-Moschetti-Lévy, titulaire d'un office notarial dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  M. B... et la société Guérin-Leperre-Barbe-Moschetti-Lévy ont sollicité leur mise hors de cause ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 mai 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, MM. Sargos, Aubert, Cottin, Bouscharain, conseillers, Mmes Z..., Verdun, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la Banque générale du Phénix et du crédit chimique, de la SCP Vincent et Ohl, avocat de MM. Jean-Jacques et Jean-Christophe X... et de Mme C..., ès qualités, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. B... et de la société Guérin-Leperre-Barbe-Moschetti-Lévy, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la demande de mise hors de cause présentée par M. B... et par la société civile professionnelle Guérin, Leperre, Barbe, B..., Lévy, titulaire d'un office notarial :  Attendu qu'il existe un lien de dépendance entre les dispositions de l'arrêt attaqué rejetant la demande de la Banque du Phénix formée contre les consorts X... et celles déclarant, en conséquence, sans objet l'appel en garantie qui avait été formé par les consorts X... contre M. B... et contre la société civile professionnelle ; qu'il n'y a pas lieu, dès lors, de mettre ceux-ci hors de cause ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 2037 du Code civil ;  Attendu que, par acte reçu le 8 janvier 1980, par M. B..., notaire, membre de la société civile professionnelle (SCP) Guérin, Leperre, Barbe, B..., Lévy, la Banque du Phénix a consenti aux époux Michel C... et Marie-Thérèse X... un prêt de 142 000 francs, destiné à leur permettre d'acquérir un appartement ; qu'à cet acte sont intervenus les époux Armand X... et Andrée A..., respectivement père et mère de Marie-Thérèse X..., pour se porter cautions hypothécaires en affectant à cet effet des immeubles leur appartenant ; que les époux C... n'ayant pas remboursé le prêt, la Banque du Phénix, après avoir été autorisée à prendre une inscription provisoire d'hypothèque judicaire sur leur immeuble, a obtenu, par jugement du 6 mars 1987, devenu irrévocable, leur condamnation au paiement d'une somme de 255 697,27 francs, outre intérêts, ainsi que l'autorisation de prendre une inscription d'hypothèque définitive ; qu'à la suite de poursuites aux fins de saisie immobilière, l'immeuble des empunteurs a été vendu, en 1989, au prix de 570 000 francs, sur lequel la Banque du Phénix, créancier colloqué au troisième rang hypothécaire, n'a perçu qu'une somme de 53 852,42 francs ; qu'assignés par la Banque du Phénix, en 1992, en paiement des sommes restant dues sur le prêt, les héritiers d'Armand X... et sa veuve ont demandé à être déchargés de leur obligation, en application de l'article 2037 du Code civil, et ont formé subsidiairement, un recours en garantie contre M. B... et contre la SCP ; que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de la banque et déclaré, en conséquence, sans objet l'appel en garantie ;  Attendu que pour décider que les consorts X... devaient être déchargés de leur obligation de cautionnement, l'arrêt attaqué énonce que l'octroi par une banque d'un prêt destiné à l'acquisition d'un bien immobilier s'accompagne "habituellement" d'une inscription hypothécaire sur ce bien pour assurer le remboursement de l'emprunt par les débiteurs, indépendamment de toutes autres garanties obtenues notamment auprès de cautions solidaires ; qu'il ajoute que, dès lors, les époux Y..., en se constituant, selon procurations notariées, cautions simplement hypothécaires des époux C... envers la banque jusqu'à concurrence du remboursement du prêt, pouvaient légitimement croire que la banque avait "normalement déjà pris" des garanties sur le bien immobilier des emprunteurs ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'acte, auquel étaient intervenus les époux X...A... pour se porter cautions réelles, ne contenait aucun engagement des emprunteurs de constituer, fût-ce par la suite, une hypothèque conventionnelle sur ledit bien, et alors que la loi ne confère aucune hypothéque légale au prêteur de deniers pour la garantie de sa créance, mais seulement et à certaines conditions définies par les articles 2103-2 et 2108 du Code civil, un privilège spécial immobilier, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première, troisième et quatrième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne les consorts X..., M. B... et la SCP Guérin-Leperre-Barbe-Moschetti-Lévy aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. B... et de la SCP Guérin-Leperre-Barbe-Moschetti-Lévy ; rejette la demande des consorts X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Décision déchargeant la caution au motif que le prêteur n'a pris aucune inscription sur l'immeuble acquis à l'aide du prêt - Absence d'hypothèque légale au prêteur de deniers pour la garantie de sa créance - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance rendue le 25 septembre 1997 par le juge de l'exécution du tribunal d'instance de Saint-Avold, au profit de Mme Marie-France A..., épouse Y..., demeurant ..., 57730 Valmont,  défenderesse à la cassation ;  EN PRESENCE :  1 / du Crédit lyonnais, dont le siège est ... et ayant son service Contentieux ...,  2 / du Cabinet GICR Jean-Jacques Vasseur, dont le siège est ...,  3 / de la Banque fédérative du Crédit mutuel, dont le siège est ...,  4 / de Mme Mireille Z..., demeurant 7, Cité Sous-Officiers, 57220 Boulay,  5 / de la société civile professionnelle (SCP) Thierry B... et JJ X..., dont le siège est ...,  6 / de la Caisse de Crédit mutuel, dont le siège est ... ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Girard, conseiller référendaire rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Girard, conseiller référendaire, les observations de Me Le Prado, avocat du Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine, de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, qui n'est pas nouveau :  Vu l'article 57 de la loi n° 85-1372 du 23 décembre 1985 ;  Attendu que ce texte dispose que le droit de poursuite des créanciers dont la créance était née à une date antérieure à l'entrée en vigueur de cette loi, soit le 1er juillet 1986, restera déterminé par les dispositions en vigueur à cette date ; et que la date à laquelle naît la créance à l'égard de la caution est celle à laquelle elle s'engage ;  Attendu que M. Y..., marié sous le régime de la communauté, s'était porté caution des dettes de la société dont il était le gérant après de la société Le Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine (CIAL), par deux actes signés le 22 juillet 1985 et le 13 juillet 1987 ; que, saisi en application de l'article L. 331-4 du Code de la consommation afin de procéder à la vérification de la validité des titres de créances, dans la procédure de traitement de la situation de surendettement de Mme Y..., le juge de l'exécution a écarté la créance du CIAL, en application de l'article 1415 du Code civil, l'emprunt ayant été souscrit par le mari sans l'accord exprès de l'épouse ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, sans distinguer entre les deux actes par lesquels la caution s'était engagée à deux dates différentes, dont l'un était antérieur au 1er juillet 1986, le juge de l'exécution a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 25 septembre 1997, entre les parties, par le juge de l'exécution du tribunal d'instance de Saint-Avold ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal d'instance de Forbach ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers entre elle - Date à laquelle naît la créance à l'égard de la caution - Date de l'engagement de celle-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Félicien X...,  2 / Mme Elisabeth Y..., épouse X...,  demeurant tous deux ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1997 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel Alpes-Provence, venant aux droits des Caisses régionales de Crédit agricole mutuel de Vaucluse, Bouches-du-Rhône et Hautes-Alpes, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 mars 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M. Aubert, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat des époux X..., de la SCP Bouzidi, avocat de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel Alpes-Provence, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande, et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que par acte sous seing privé du 10 octobre 1989, la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de Vaucluse, aux droits de laquelle vient la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel Alpes-Provence, a consenti à M. d'Agostino un prêt de 625 000 francs en vue de l'acquisition d'un fonds de commerce ; qu'à titre de garantie les époux X... ont donné leur cautionnement à concurrence de cette somme, outre intérêts frais et accessoires ; qu'il a également été prévu le nantissement du fonds de commerce ; que pour la réalisation de ce gage, après l'acquisition du fonds, un acte notarié, intitulé "contrat de prêt" a été dressé le 22 décembre 1989 ; qu'assignés en paiement des sommes dues à la Caisse, les époux X... ont invoqué la nullité de leur engagement faute de comporter l'indication en chiffres de la somme cautionnée, étant prétendu que l'acte du 22 décembre constituait une novation emportant extinction de leur obligation ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Nîmes, 6 novembre 1997), a accueilli la demande de la Caisse à hauteur de 470 727,39 francs ;  Attendu, d'abord, que la cour d'appel, par motifs adoptés, a retenu que les époux X... avaient apposé la mention de leur engagement au pied de l'acte de prêt ; qu'elle a ainsi considéré, dans l'exercice de son pouvoir souverain, que cet élément joint à la position adoptée par les époux devant la réclamation dont ils avaient fait l'objet, était de nature à compléter la mention irrégulière ; qu'ensuite, en relevant que le taux d'intérêt de base était identique dans l'acte sous seing privé et dans l'acte notarié, que ces deux actes concernaient la même opération et mentionnaient, à l'identique encore, les caractéristiques du prêt, ainsi que le montant des échéances, la cour d'appel a, hors la dénaturation alléguée, estimé que la preuve d'une novation n'était pas rapportée ; d'où il suit qu'en aucune de ses branches le moyen n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel Alpes-Provence ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix mai deux mille.     CAUTIONNEMENT - Preuve - Acte de cautionnement - Mention de l'indication en chiffre de la somme cautionnée - Absence - Complément de preuve - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Bernard X...,  2 / Mme Marguerite Y..., épouse X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 mars 1997 par la cour d'appel de Nîmes (1ère chambre, section B), au profit de la société anonyme Sofinabail, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er mars 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Séné, conseiller rapporteur, Mme Borra, M. Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des époux X..., de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société Sofinabail, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Nîmes, 3 mars 1997) que sur le fondement d'un jugement du 20 mai 1992 ayant force exécutoire, condamnant M. et Mme X... à lui payer différentes sommes, en leur qualité de cautions de la société Transports Durel, la société Sofinabail a fait délivrer à M. et Mme X... un commandement aux fins de saisie-vente ; que ceux-ci ont demandé à un juge de l'exécution d'annuler ce commandement ;  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande, alors, selon le moyen, que le prononcé, à l'encontre de la caution, d'un jugement la condamnant à exécuter son engagement ne fait pas obstacle à ce que le juge de l'exécution, saisi d'une contestation élevée à l'occasion de l'exécution forcée de ce jugement, connaisse de l'exception soulevée devant lui par la caution et tirée de l'extinction totale ou même partielle de la créance du créancier poursuivant postérieurement audit jugement, celui-ci serait-il passé en force de chose jugée ; qu'en se fondant, pour refuser au juge de l'exécution le pouvoir de connaître de l'exception tirée par les époux X..., qui avaient été définitivement condamnés par un jugement du 20 mai 1992 à payer à la société Sofinabail en leur qualité de cautions de la société Transports Durel les sommes en principal de 2 901 445,94 francs et de 2 874 200 francs, de l'extinction partielle de la créance de la société poursuivante sur le débiteur principal constatée par un arrêt de la cour d'appel de Riom du 27 octobre 1993 pour défaut de déclaration de l'intégralité de cette créance dans le délai légal, sur la circonstance que le juge de l'exécution n'était compétent ni pour rendre opposable à la société créancière cet arrêt auquel elle n'était pas partie, ni pour modifier le dispositif de la décision servant de base aux poursuites, ce qui ne lui interdisait pas de tirer les effets de l'extinction de la créance, la cour d'appel a donc violé les articles L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire et 8 du décret du 31 juillet 1992 ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt que M. et Mme X... avaient seulement soutenu que la créance reconnue par le jugement du 20 mai 1992, en vertu duquel avait été engagée la procédure de saisie-vente, avait été modifiée par un arrêt du 27 octobre 1993 ; qu'en relevant que cet arrêt n'était pas opposable à la société Sofinabail qui n'y était pas partie, la cour d'appel a par ces seuls motifs légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne des époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Sofinabail ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente mars deux mille.     CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Action fondée sur une décision ayant force exécutoire condamnant la caution - Exception soulevée devant le juge de l'exécution par la caution tirée d'un arrêt constatant l'extinction partielle de la créance - Non opposabilité de cet arrêt à la caution qui n'y était pas partie - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine (CIAL), société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 septembre 1997 par la cour d'appel de Metz (Chambre civile), au profit :  1 / de M. Henry X...,  2 / de Mme Marie-Thérèse Y..., épouse X...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 février 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Sargos , conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat du Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine, de Me Ricard, avocat des époux X..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, le premier pris en ses deux branches, tels qu'énoncés au mémoire en demande et reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Metz, 30 septembre 1997), que les époux X... qui ont garanti par hypothèque le remboursement d'une ouverture de crédit en compte courant consentie par le Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine (CIAL), ont recherché la responsabilité de cette banque, pour avoir omis de les informer de leur faculté de résiliation de leur engagement conclu sans limitation de durée, ainsi que l'indemnisation de leur préjudice ; que l'arrêt attaqué a accueilli leur demande ;  Attendu que la cour d'appel, qui n'a pas appliqué à l'encontre de l'établissement de crédit la déchéance du droit aux intérêts, ni imposé à celui-ci l'obligation de faire mentionner, dans l'acte notarié, que lorsqu'il est souscrit pour une durée indéterminée, l'engagement de la caution est révocable à tout moment, a relevé que, pas plus dans l'acte de cautionnement qu'en dehors de celui-ci, l'établissement de crédit n'avait informé les cautions, qui s'étaient engagées sans limitation de durée, de leur faculté unilatérale de résiliation de leur engagement;  qu'elle a pu considérer que cet établissement avait commis une faute de nature à engager sa responsabilité ; que nouveau et mélangé de fait, partant irrecevable en la seconde branche du premier moyen, le pourvoi est dépourvu de fondement en ses autres griefs ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Crédit industriel d'Alsace et de Lorraine aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mars deux mille.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement au profit d'un organisme de crédit - Responsabilité de cet organisme - Faute - Manquement à l'obligation de mentionner dans l'engagement souscrit pour une durée déterminée son caractère révocable à tout moment.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la Caisse d'épargne et de prévoyance des Pays du Hainaut du désistement partiel de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. Benoît X... et Mme Françoise Y..., épouse X... ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 2037 du Code civil ;  Attendu que les époux Benoît Z... ont emprunté à la Caisse d'épargne et de prévoyance des Pays du Hainaut (CEPPH) une somme de 650 000 francs en vue de l'acquisition d'un immeuble ;  que leurs parents, les époux Waclaw X... et Mme Y..., se sont portés cautions solidaires ;  Attendu que pour déclarer les cautions déchargées de leurs obligations à l'égard de la créancière, la cour d'appel a retenu que la CEPPH ne pouvait soutenir qu'elle n'avait pas à prendre cette sûreté s'agissant "d'une promesse d'hypothèque", alors qu'étant donnée l'importance de la somme prêtée, il était de l'intérêt de tous, et des cautions plus particulièrement, de voir cette garantie réalisée ;  Qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que la créancière ne s'était pas engagée à prendre une hypothèque et qu'ainsi les cautions ne perdaient pas, du fait du seul créancier, un droit dans lequel elles n'auraient pu être subrogées, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la dernière branche du premier moyen et sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré les cautions déchargées de leurs obligations, condamné la banque à restituer les sommes versées par Mme Y... et condamné la banque au paiement de dommages-intérêts pour procédure abusive, l'arrêt rendu le 28 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne les époux Waclaw X... et Mme Lucie A..., veuve Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Garantie consistant en une cautionnement solidaire et une "promesse d'hypothèque" - Absence d'engagement du créancier quant à prendre une inscription hypothécaire - Effet à l'égard des cautions.
La Cour - Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche : Vu l'article 2037 du code civil ; Attendu que, pour refuser d'accueillir la demande de Lemoine et de Degeorges, la Cour d'appel retient qu'ayant renoncé au bénéfice de l'article 2037 du code civil ces cautions ne pouvaient prétendre être déchargées des conséquences qu'aurait eues pour elles la brusque rupture du crédit que la banque consentait aux sociétés débitrices principales ; Attendu qu'en statuant ainsi, alors que Lemoine et Degeorges reconnaissaient l'existence de la dette et leur obligation d'en garantir le paiement mais entendaient obtenir la condamnation de la banque à leur payer des dommages-intérêts en réparation du dommage qu'ils imputaient à celle-ci, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait eu lieu de statuer sur la première branche du moyen, Casse, annule et renvoie devant la Cour de Montpellier.     CAUTIONNEMENT - Caution - Obligations - Cautionnement - Renonciation au bénéfice de l'article 2037 du Code civil - Condamnation de la banque - Brusque rupture du crédit - Recevabilité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Paul, Lucien A..., demeurant à Mellecey Givry (Saône-et-Loire),  2°/ Monsieur Jean, Lucien, Maurice A..., demeurant ... (Haut-Rhin), en cassation d'un arrêt N°1237 rendu le 7 novembre 1985 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre, 2ème section), au profit de la société anonyme CREDIT LYONNAIS, dont le siège est ..., prise en la personne du directeur de son agence de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), rue du Général Leclerc, défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 avril 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Nicot, rapporteur, MM. B..., Z..., Y... de Pomarède, Le Tallec, Bézard, Bodevin, Sablayrolles, conseillers, Mlle X..., M. Lacan, conseillers référendaires, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Choucroy, avocat de MM. Paul et Jean A..., de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de la société anonyme Crédit lyonnais, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Dijon, 7 novembre 1985 N°1237) que MM. Paul et Jean A... ont conclu chacun un contrat de cautionnement solidaire garantissant le paiement ou le remboursement de toutes sommes que la société A... frères (la société) "pouvait devoir ou pourrait devoir au Crédit lyonnais (la banque) à raison de tous engagements et de toutes opérations et généralement pour quelque cause que ce soit, le présent engagement étant illimité" ;  qu'à la suite du prononcé du règlement judiciaire de la société, la banque a assigné MM. A... en paiement du montant des sommes qui lui étaient dues par cette société ;  Attendu que MM. A... reprochent à la cour d'appel d'avoir déclaré valables les cautionnements qu'ils avaient conclus, alors que, selon le pourvoi, l'obligation n'est valable que si elle a un objet déterminé ;  que l'acte de caution visant de façon illimitée tous les engagements du débiteur, sans aucune précision ni sur leur nature, ni sur leur origine, ni sur leur montant, ne permet pas de déterminer l'objet de l'obligation et ne comporte aucune référence permettant de la rendre déterminable ;  qu'il s'ensuit que la cour d'appel, qui se borne à déclarer qu'il suffit que l'engagement soit déterminable, sans vérifier si, en l'espèce, les termes de l'acte, qui ne comportait aucune précision sur les engagements visés, ne rendaient pas l'objet de l'obligation indéterminable, a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard des articles 1126 et 2015 du Code civil ;     Mais attendu que la cour d'appel, pour retenir, tant par motifs propres qu'adoptés, la validité du cautionnement, a relevé que MM. Paul et Jean A... étaient respectivement président et administrateur de la société et que le montant de la créance dépendait des besoins de crédit et de trésorerie de cette société ;  qu'elle a pu en déduire que l'étendue de l'engagement de ces cautions était déterminable ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision au regard des textes visés au pourvoi ;  qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Caution - Obligations - Etendue.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DU VAR, dont le siège social est à Draguignan (Var), Les Négadis, en cassation d'un arrêt rendu le 19 février 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e Chambre civile), au profit :  1°) de Mme Louise X..., veuve Z..., demeurant ... (Var),  2°) de Mme Juliette Z..., veuve B..., demeurant ... (Var),  3°) de M. Guy B..., demeurant ... (Var),  4°) de M. Jean-Pierre Y..., syndic, demeurant à Toulon (Var), ..., pris en sa qualité de syndic au règlement judiciaire de M. Guy B..., défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 décembre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Peyrat, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Jéol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de Me Ryziger, avocat de la caisse régionale de crédit agricole mutuel du Var, les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre Mmes veuve A... et veuve B..., contre MM. Guy B... et Jean-Pierre Y... ès qualités ;     Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 19 février 1987) que la caisse régionale de crédit agricole mutuel du Var (la Caisse) a consenti des prêts à M. B... ;  que Mme X..., veuve Honoré,et Mme Honoré, veuve B..., grand-mère et mère de M. B..., se sont portées cautions de celui-ci et ont consenti à la Caisse des hypothèques sur leurs biens immobiliers ;  que M. B... n'a pu tenir ses engagements concernant le remboursement des prêts ;  que la Caisse l'a assigné en paiement ;  qu'à son tour, M. B... a assigné la Caisse en dommages-intérêts en soutenant qu'elle avait commis des fautes lui ayant causé un préjudice égal à son endettement ;  que M. B... a été mis en règlement judiciaire ;  que la Caisse a produit pour le montant de sa créance qui a été admise ;  que, de leur côté, les cautions ont assigné la Caisse en dommages-intérêts ;  que, ces différentes instances ont été jointes ;  que la cour d'appel, après avoir constaté la péremption de l'instance engagée par M. B... et confirmé le jugement en ce qu'il avait décidé que la Caisse devait faire valoir ses droits dans le cadre de la procédure collective, a, retenant la faute de la Caisse, et après avoir prononcé un partage de responsabilité entre la Caisse et les cautions, condamné la Caisse à verser à chacune d'elles une somme déterminée ;   Attendu que la Caisse fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli dans cette mesure les demandes des cautions, alors, selon le pourvoi, d'une part, que les cautions, qui se sont engagées envers le créancier à exécuter l'obligation si le débiteur principal ne l'exécute pas lui-même, ne peuvent se prévaloir, à l'encontre de ce même créancier, de ce qu'il aurait commis une faute en octroyant imprudemment du crédit au débiteur principal, dès lors que le créancier n'a ni trompé ni induit en erreur les cautions sur la situation financière du débiteur principal et l'étendue de ses engagements ;  qu'en l'espèce, la Caisse faisait valoir, et la cour d'appel a d'ailleurs constaté, que les cautions n'ignoraient pas la véritable situation de l'entreprise gérée par leurs fils et petit-fils, et de l'exploitation de laquelle elles tiraient leurs revenus, que c'est en toute connaissance de cause et en considération de ces liens familiaux qu'elles ont consenti à hypothéquer leur patrimoine immobilier à une époque aussi tardive ;  qu'il résulte de ces énonciations que la prétendue faute de la banque est sans relation de causalité directe avec l'octroi des cautionnements et l'exécution des biens donnés en garantie ;  d'où il suit qu'en statuant ainsi qu'elle l'a fait, la cour d'appel a violé les articles 1147 et suivants, 1382 et 1383 du Code civil, alors, d'autre part, que la perte d'une chance n'est susceptible de constituer un préjudice réparable qu'autant que cette chance était elle-même certaine ;  que les cautions, qui se soumettent envers le créancier à satisfaire une obligation si le débiteur n'y satisfait pas lui-même, sont, par définition, exposées à être "inquiétées" lorsque le débiteur principal s'endette excessivement ;  qu'en n'indiquant pas en quoi, malgré la situation financière de M. B..., qui n'était pas ignorée des cautions, celles-ci auraient eu une chance certaine de ne pas être inquiétées par le créancier envers lequel elles s'engageaient, ou de recevoir le remboursement de la dette, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1147 et suivants, 1382 et 1383 du Code civil, alors, en outre, que la caution qui a payé a son recours contre le débiteur principal ;  qu'en se bornant à relever que les biens donnés en garantie par les cautions avaient été vendus sur la poursuite du créancier, sans indiquer en quoi le recours des cautions contre le débiteur en règlement judiciaire serait illusoire, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1147 et suivants, 1382, 1383 et 2228 et suivants du Code civil, et alors, enfin, que dans ses conclusions, la Caisse faisait valoir que les cautions et le débiteur principal avaient eux-mêmes demandé la conversion de la saisie immobilière en vente volontaire, de sorte que c'est de leur propre fait que les biens avaient été vendus  ;  qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen pertinent pour la solution du litige, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;   Mais attendu que la cour d'appel, en retenant que la Caisse avait, par son comportement fautif caractérisé par l'octroi imprudent de financements à un débiteur dont la situation était fragile, causé un préjudice aux cautions en leur faisant perdre une chance de ne pas être inquiétées par le créancier ou de recevoir le remboursement de la dette payée au débiteur principal, a fait ressortir que le caractère excessif des crédits accordés à M. B... avait mis celui-ci dans l'impossibilité d'en opérer le remboursement, conduisant ainsi la Caisse à poursuivre les cautions, qu'il n'aurait pu, pour la même raison, dédommager si elles avaient acquitté sa dette à sa place ;  qu'ayant ainsi caractérisé l'existence d'un lien de causalité entre la faute de la Caisse et le préjudice subi par les cautions, tout en laissant à la charge de celles-ci une part de responsabilité, elle a, sans être tenue de répondre aux conclusions inopérantes invoquées par la quatrième branche, justifié sa décision des chefs critiqués ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Caution - Actions des créanciers contre elle - Responsabilité du créancier envers la caution - Octroi imprudent de financement au débiteur - Crédit excessif - Faute envers la caution.  BANQUE - Responsabilité - Cautionnement - Octroi imprudent de financement au débiteur - Crédit excessif - Faute envers la caution.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme MOBIL OIL FRANCAISE, dont le siège social est ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 7 avril 1987 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit de :  1°/ Monsieur Georges B..., demeurant quartier Enguesse, villa La Rochelière à Flayosc (Var),  2°/ Monsieur Jacques X..., demeurant ... (Val-de-Marne),  3°/ Madame Monique X..., née Y..., demeurant ... (Val-de-Marne),  4°/ Madame Yvette B..., née Z..., demeurant quartier Enguesse, villa La Rochelière à Flayosc (Var),  5°/ Monsieur Pascal B..., demeurant ... (Val-de-Marne),  6°/ Madame Pascale B..., épouse de Monsieur Pascal B..., née X..., demeurant ... (Val-de-Marne), défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 mars 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Nicot, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de la SCP Defrenois et Lévis, avocat de la société Mobil oil française, de Me Jacques Pradon, avocat des consorts C..., les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1134 et 2012 du Code civil ;     Attendu que l'obligation de payer les livraisons effectuées n'est pas éteinte par l'annulation d'un contrat à exécution successive et que le cautionnement qui garantit l'exécution de cette obligation subsiste jusqu'à son extinction ;  Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, un contrat de location-gérance que M. et Mme B... avaient conclu avec la société Mobil oil française (Mobil), tandis que M. et Mme A... se portaient cautions de leurs engagements envers la société pétrolière, a été résilié amiablement par un acte en date des 27 décembre 1982 et 5 janvier 1983 ;  que la société Mobil a assigné M. et Mme B..., ainsi que les cautions, en paiement de sommes qu'elle assurait lui demeurer dues ;     Attendu que, pour débouter la société Mobil de sa demande en paiement des produits livrés, la cour d'appel a décidé que la nullité du contrat de location-gérance qu'elle avait retenue "rétro-agissait", en ce qui concernait l'obligation de paiement des produits livrés et que les cautions étaient libérées parce que l'obligation principale résultait d'une convention nulle ;     Attendu qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 avril 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;     CAUTIONNEMENT - Extinction - Résiliation - Résiliation du contrat à exécution successive liant le débiteur principal - Maintien des obligations antérieures résultant de ce contrat - Maintien du cautionnement garantissant l'exécution de ces obligations.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Guy X..., demeurant à Annecy (Haute-Savoie), zone industrielle de Seynod, rue de la Bouverie, en cassation d'un arrêt rendu le 3 février 1987 par la cour d'appel de Chambéry au profit de la société anonyme COGEL, dont le siège est à Fresnes (Val-de-Marne), ... 432, défenderesse à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 janvier 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Patin, rapporteur, M. Defontaine, conseiller,, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Patin, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Cogel ;     Sur le moyen unique :  Vu les articles 1202 et 1315, alinéa 1, du Code civil ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... s'est porté caution de la société Télé onde envers la société Cogel pour toutes les sommes dues "en raison de livraisons de marchandises effectuées, ou à effectuer, déduction faite des marchandises état d'origine restant en stock et garanties par une clause de réserve de propriété" ;     Attendu que pour condamner M. X... en sa qualité de caution à payer une certaine somme à la société Cogel, la cour d'appel a retenu que M. X... ne rapportait pas la preuve que les marchandises livrées par la société Cogel à la société Télé onde et impayées par celle-ci, aient fait l'objet d'une clause de réserve de propriété acceptée par la seconde ;     Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartient au créancier d'établir l'existence et l'étendue du cautionnement dont il se prévaut, la cour d'appel a violé les articles précités ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 février 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;     CAUTIONNEMENT - Preuve - Charge incombant au créancier - Application au cas où l'obligation principale est garantie par une clause de réserve de propriété.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Yves Y..., demeurant ... au Vésinet (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 18 novembre 1987 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit de : 1°/ La SOCIETE GENERALE, dont le siège social est ... (9e), 2°/ Monsieur Pierre X..., demeurant ... (Yvelines), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 juillet 1989, où étaient présents : M. Defontaine, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Nicot, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. Z..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Société générale, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Versailles, 18 novembre 1987), que M. Z... s'est porté caution envers la Société générale (la banque) de toutes sommes, à concurrence d'un million de francs, dues par la société à responsabilité limitée Média international (la société), dont il était l'un de ses associés, ainsi que le représentant rémunéré à la commission ;  que la société n'ayant pas rempli ses obligations, la banque a clôturé son compte, dont le solde était débiteur, et assigné en paiement M. Z... en sa qualité de caution ;  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande, alors, selon le pourvoi, qu'en déduisant l'intérêt personnel qu'il aurait eu à cautionner les engagements de la société de sa seule qualité d'associé, et de l'importance de sa rémunération fixée en fonction des résultats, sans donner aucune précision à cet égard, la cour d'appel a statué par des motifs d'ordre général et, partant, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 2011 du Code civil, qu'elle a, par là même, violé ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que M. Z... était associé et qu'en qualité de secrétaire désigné, il assistait aux assemblées générales dont il rédigeait les procès-verbaux, l'arrêt a retenu que l'importance de la rémunération qu'il percevait pour son activité de représentant le mettait à l'abri des pressions des dirigeants sociaux et qu'il était nécessairement au fait de la situation de la société ;  que, dès lors, la cour d'appel ne s'est pas déterminée par des motifs d'ordre général, mais pas une appréciation des circonstances de la cause ;  que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Société en général - Associé - Intérêt personnel au cautionnement - Rémunération - Rédaction des procès-verbaux des assemblées - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Z..., née Maria Assunta X..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 29 septembre 1988 par la cour d'appel de Versailles (13e Chambre civile), au profit de l'union pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) de Paris, ayant son siège 3, Franklin à Montreuil (Seine-Saint-Denis), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 juillet 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Grimaldi, rapporteur, MM. Y..., Le Tallec, Peyrat, Plantard, Mme A..., MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, conseillers, Mme Geerssen, conseiller référendaire, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de Me Ricard, avocat de Mme Z..., de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de l'URSSAF de Paris, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 29 septembre 1988), que la société anonyme Le Comptoir Pipier (la société) s'est trouvée débitrice envers l'Union pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de Paris (URSSAF), pour un montant de 206 811,51 francs ;  que, saisis d'une demande de délais de paiement, les organismes de sécurité sociale ont, par lettre du 21 janvier 1983, autorisé la société à effectuer six versements mensuels sur la base d'1/24e de cette somme, à la condition que Mme Z..., président du conseil d'administration de la société, se porte caution solidaire de la dette de celle-ci, un nouvel examen du dossier devant avoir lieu à l'expiration du délai de six mois ;  qu'en conformité avec cette lettre, Mme Z... signait, le 23 mars 1983, un acte de cautionnement dactylographié, après avoir écrit de sa main : "Lu et approuvé. Bon pour caution" ;  que la société s'acquittait de ses échéances mensuelles et obtenait, en juin 1983, de nouveaux délais échelonnés sur douze mois, pour les 155 100,59 francs restants, mais était mise en liquidation des biens le 20 juillet 1983 ;  que l'URSSAF assignait Mme Z... pour avoir paiement de cette dernière somme ;  Attendu que Mme Z... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'acte d'engagement de caution ne peut se prouver par tous moyens qu'à l'égard des commerçants ;  que la cour d'appel a constaté que si Mme Z... avait eu un intérêt patrimonial personnel à la dette, elle n'avait pas la qualité de commerçante  ;  qu'en décidant dès lors que la preuve de l'obligation de Mme Z... peut être prouvée par tous moyens et n'était pas soumise aux formalités de l'article 1326 du Code civil, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 109 du Code de commerce et, par refus d'application, l'article 1326 du Code civil ;  alors, d'autre part, que le contrat de cautionnement doit être constaté dans un titre qui comporte, outre la signature de celui qui souscrit cet engagement, la mention écrite de sa main, de la somme en toutes lettres et en chiffres, et ce, à peine de nullité de l'engagement de la caution ;  que la cour d'appel a constaté que Mme Z... n'a pas fait précéder sa signature de la mention de la somme cautionnée ;  qu'en décidant, dès lors, que l'acte d'engagement de caution de Mme Z... n'est pas nul pour autant, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 1326 du Code civil ;  alors, encore, que les exigences des articles 1326 et 2015 du Code civil, relatives à la mention manuscrite, devant figurer sur un acte de cautionnement ne constituent pas de simples règles de preuve, mais ont pour finalité la protection de la caution, et sont imposées à peine de nullité du contrat de cautionnement ;  qu'il en résulte que ce dernier ne peut pas subsister en tant que commencement de preuve par écrit susceptible d'être complété par des éléments extérieurs à l'acte lui-même ;  que la cour d'appel a constaté que Mme Z... n'a pas fait précéder sa signature de la mention de la somme cautionnée ;  qu'en retenant, dès lors, l'engagement de Mme Z... en sa qualité de caution, la cour d'appel a violé les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  et alors, enfin, que Mme Z... soutenait, dans ses conclusions d'appel, que son engagement de caution devait être limité dans le temps, en fonction de l'échéancier de six mois consenti par l'URSSAF à la société Le Comptoir Pipier, et que la mention manuscrite "à titre provisoire" et celles, provisoires ou définitives qui seront "fixées ultérieurement", n'a pu que conforter Mme Z... dans la conviction que son engagement n'avait qu'un caractère provisoire et n'allait pas au-delà des six premières mensualités, qui ont été réglées par le débiteur principal ;  qu'en ne répondant à ce moyen des conclusions de Mme Z..., la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que les exigences de l'article 1326 du Code civil sont des règles de preuve qui ont pour finalité la protection de la caution ;  que, par motifs propres et adoptés, et abstraction faite du motif surabondant justement critiqué par la première branche du moyen, l'arrêt retient que Mme Z... a obtenu, en qualité de président du conseil d'administration de la société débitrice, un échéancier de paiements et qu'elle était ainsi informée des engagements de la société envers l'URSSAF, ce dont  il résulte que l'omission de la formalité prévue par le texte susvisé n'avait pas porté atteinte à la protection des droits de la caution ;  Attendu, en second lieu, que l'URSSAF poursuivait Mme Z... uniquement au titre des douze dernières échéances restées impayées ;  qu'en constatant que le cautionnement avait été donné à concurrence de 206 811,51 francs, ce dont il résultait que l'engagement de Mme Z... n'était pas limité aux six premières échéances, la cour d'appel a répondu, en les écartant, aux conclusions invoquées ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses quatre branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Engagement - Connaissance par la caution de sa portée - Constatations suffisantes.  CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Mentions de l'article 1326 du code civil - Règles de preuve ayant pour finalité la protection de la caution - Absence d'atteinte à cette protection.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Guy Villadere, demeurant à Olliergues (Puy-de-Dôme), en cassation d'un arrêt rendu le 18 janvier 1989 par la cour d'appel de Riom (3e chambre civile commerciale), au profit : 1°/ du Crédit commercial de France, dont le siège est à Paris (8e), ..., 2°/ de l'Agence régionale, dont le siège est à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), 33, place de Jaude, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 février 1991, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Nicot, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Guinard, avocat de M. X..., de Me Boullez, avocat du Crédit commercial de France, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Riom, 18 janvier 1989) que M. Guy Villadere, président de la société anonyme Etablissements Guy X... (la société débitrice), s'est porté caution envers le Crédit commercial de France (la banque) du remboursement, sans limitation de son montant, du découvert consenti à cette société ;  que la société débitrice ayant été mise en règlement judiciaire, la banque a assigné la caution en paiement du passif du compte ouvert dans ses livres ;  Attendu que M. Villadere reproche à l'arrêt d'avoir décidé qu'il était tenu à garantir tous les engagements de la société débitrice à l'égard de la banque alors, selon le pourvoi, qu'il résulte de la combinaison des articles 1326 et 2015 du Code civil que les exigences relatives à la mention manuscrite devant figurer dans un acte de cautionnement ne constituent pas de simples règles de preuve, mais ont pour finalité la protection de la caution ;  que l'engagement que souscrit la caution doit comporter la signature ainsi que la mention écrite de sa main, de la somme en toutes lettres et en chiffres ;  qu'en l'espèce, en décidant que la simple mention "bon pour caution solidaire comme ci-dessus à concurrence de tous engagements" pouvait, en l'absence de toute mention manuscrite sur la somme garantie, exprimer de manière explicite et non équivoque l'engagement souscrit par lui, la cour d'appel a violé les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Mais attendu que les exigences de l'article 1326 du Code civil sont des règles de preuve qui ont pour finalité la protection de la caution  ;  qu'ayant relevé que la convention de cautionnement garantissait le découvert du compte bancaire de la société débitrice et qu'elle portait donc sur une créance d'un montant indéterminé la cour d'appel a retenu que la mention manuscrite apposée par la caution, qui était président de la société débitrice, exprimait de manière explicite et non équivoque l'engagement souscrit par son auteur qui ne pouvait en  ignorer ni la nature ni la portée, alors même qu'il était illimité et qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Finalités des règles de preuve - Protection de la caution - Caution dirigeant de la société débitrice - Engagement illimité - Connaissance de sa nature et de sa portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jacques Y..., demeurant avenue Victor Hugo à Fresnay-sur-Sarthe (Sarthe), en cassation d'un arrêt rendu le 6 juin 1990 par la cour d'appel d'Angers (1ère chambre, section A), au profit de la Banque régionale de l'Ouest, société anonyme, dont le siège social est ... (Loir-et-Cher), défenderesse à la cassation ;  La Banque régionale de l'Ouest, défenderesse au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même arrêt. Le demandeur au pourvoi principal invoque à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : La demanderesse au pourvoi incident invoque à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 février 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Nicot, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Foussard, avocat de M. Jacques Y..., de Me Le Prado, avocat de la Banque régionale de l'Ouest, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Statuant tant sur le pourvoi incident relevé par la Banque régionale de l'Ouest que sur le pourvoi principal formé par M. Jacques Y... ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que M. Y..., par acte du 20 janvier 1979, s'est porté caution de Mme X..., son épouse, à l'égard de la Banque régionale de l'Ouest (la banque), dans les limites de la somme de 74 000 francs, pour toute opération faite ou à faire par celle-ci "et notamment ouverture de crédit, avances en compte courant" ;  que, par acte du 2 avril 1979, la banque a consenti à M. et Mme Y... un prêt de 74 000 francs destiné au financement partiel de travaux dans un magasin, avec nantissement sur le fonds de commerce ;  que M. Y... a payé la somme restant due sur le prêt ;  que la banque l'a assigné en sa qualité de caution de son épouse, en lui demandant le paiement du solde débiteur du compte courant ouvert dans ses livres ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal : Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de la banque, alors, selon le pourvoi, que dans ses conclusions signifiées le 19 février 1990, il soutenait que la banque n'avait pas mis en oeuvre les droits qu'elle détenait en raison du nantissement dont elle était titulaire ;  qu'en omettant de se prononcer sur ce moyen, les juges du fond ont entaché leur décision d'un défaut de réponse à conclusions et violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt a retenu que le prêt de 74 000 francs avait été consenti aux époux Y..., coemprunteurs, et non pas à la femme avec la caution de son mari, que le prêt avait été garanti par un nantissement et qu'il n'y avait donc pas besoin de recourir à un cautionnement, tandis que ledit cautionnement était destiné à garantir d'autres opérations que le prêt, et notamment le compte courant ;  qu'il en résulte que le nantissement et le cautionnement garantissaient respectivement des créances distinctes et que la cour d'appel n'était dès lors pas tenue de répondre aux conclusions sur le moyen visé au pourvoi qui n'était pas de nature à avoir une influence sur la solution du litige ;  que le moyen n'est donc pas fondé ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident : Vu l'article 1152 du Code civil ;  Attendu que, pour refuser à la banque "tous intérêts", la cour d'appel a retenu que l'engagement de M. Y... était limité à une somme principale et que les prescriptions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 n'avaient pas été respectées ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la banque avait demandé, non pas le paiement des intérêts de la dette garantie par le cautionnement, mais les intérêts au taux légal dus, en raison du retard de la caution à exécuter ses propres obligations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement ne ce qu'il a rejeté la demande de Banque régionale de l'Ouest relative au paiement des intérêts moratoires dus par M. Y... à compter de la date à laquelle il a été personnellement mis en demeure, l'arrêt rendu le 16 juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne M. Y... envers la Banque régionale de l'Ouest, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Angers, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;      CAUTIONNEMENT - Etendue - Limite - Engagement excluant "tous intérêts" - Inapplication aux intérêts dus par la caution en raison de son retard à exécuter ses propres obligations.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF), dont le siège social est à Niort (Deux-Sèvres) Chaban-de-Chauray, en cassation d'un arrêt rendu le 19 décembre 1989 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre), au profit : 1°/ de Mme Y..., Marie, Léonie A..., veuve de M. Auguste B..., 2°/ de M. Z..., Léon B..., demeurant tous deux à Faverois, Delle (Territoire de Belfort), 3°/ de M. Pierre, Marcelle B..., demeurant à Suarce, Delle (Territoire de Belfort), 4°/ de Mme Bernadette B..., épouse de M. René C..., demeurant à Faverois, Delle (Territoire de Belfort), 5°/ de Mme Marie-Claire B..., épouse de M. Pierre X..., demeurant à Jussy (Moselle), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 janvier 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de Me Garaud, avocat de la Mutuelle assurance artisanale de France, de la SCP de Chaisemartin, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte notarié du 28 avril 1979, la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF), a consenti à la société anonyme Etablissements B... (société B...) un prêt de 2 000 000 francs remboursable en 120 mensualités ;  que M. B..., président du conseil d'administration de la société emprunteuse, et Mme A..., son épouse, se sont portés cautions solidaires du remboursement de ce prêt ;  que M. B... est décédé le 25 décembre 1979 ;  qu'après un premier incident de paiement survenu en mai 1981, la société n'a plus honoré ses échéances à compter du mois de février 1982 puis a été mise en liquidation des biens ;  que la MAAF a assigné en paiement du solde du prêt tant Mme A... que les héritiers de M. B... ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 2017 du Code civil ;  Attendu que, pour débouter la MAAF de sa demande en paiement dirigée contre les héritiers de M. B..., l'arrêt retient que les héritiers d'une caution ne peuvent être tenus des dettes de la société cautionnée nées postérieurement au décès de leur auteur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que, lors du décès de M. B..., des échéances restaient impayées, ce dont il résultait que ces dettes étaient nées antérieurement au décès de la caution, même si leur exigibilité était postérieure à ce décès, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  Et sur le deuxième moyen : Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt condamne Mme A..., en qualité de caution, à payer à la MAAF la somme de 1 996 497,70 francs, outre les intérêts au taux légal à compter de son prononcé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans préciser si cette somme englobait ou pas le montant des intérêts conventionnels, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur le troisième moyen : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté la Mutuelle assurance artisanale de France de sa demande en paiement dirigée contre les héritiers de M. B... et en ce qu'il a condamné Mme A... à payer à la Mutuelle assurance artisanale de France, en deniers ou quittances, la somme de 1 996 497,70 francs, outre les intérêts au taux légal à compter de son prononcé, l'arrêt rendu le 19 décembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne les consorts B..., envers la Mutuelle assurance artisanale de France, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Besançon, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix huit février mil neuf cent quatre vingt douze.     CAUTIONNEMENT - Effets - Héritiers de la caution - Action du créancier contre les héritiers - Dettes exigibles au jour du décès - Recevabilité.  JUGEMENTS ET ARRETS - Motifs - Dispositif - Enonciation imprécise - Condamnation aux intérêts - Nécessité d'indiquer s'ils comprennent les intérêts conventionnels.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Charles F..., demeurant ... (11e), en cassation d'un arrêt rendu le 28 juin 1989 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section A), au profit de : 1°/ La Compagnie de financement de biens immobiliers (COFBI), dont le siège social est ... (8e), 2°/ M. Aron Z..., demeurant ... (19e), 3°/ M. Abraham C..., demeurant ... (10e), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 juin 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Nicot, conseiller rapporteur, Mme G..., MM. A..., B..., X..., E...Y..., MM. Lassalle, Tricot, conseillers, MM. D..., Rémery, Huglo, conseillers référendaires, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. F..., de Me Pradon, avocat de la Compagnie de financement de biens immobiliers (COFBI), les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que la société à responsabilité limitée Benatt a acheté un fonds de commerce pour un prix dont la moitié a été payé au moyen d'un prêt consenti par la société Compagnie de financement de biens immobiliers (COFBI) ;  que quatre associés de la société Benatt, dont M. F..., ainsi que deux autres personnes, se sont portés cautions de cette société ;  que, faute du versement du montant des sommes dues à certaines échéances, la société COFBI a assigné les cautions, dont M. F..., en paiement ;  Sur le premier moyen : Attendu que M. F... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande en ce qui le concernait, alors, selon le pourvoi, qu'il incombe à celui qui se prévaut d'un acte d'en établir la sincérité et que le juge, lorsqu'une partie dénie l'écriture qui lui est attribuée, doit vérifier l'écrit contesté, à moins qu'il ne puisse statuer sans en tenir compte ;  qu'ainsi, en retenant, pour refuser d'ordonner la mesure d'instruction qu'il sollicite, que ce dernier ne fournit aucun commencement de preuve par écrit de ses allégations et que sa demande ne ferait que suppléer sa carence dans l'administration de la preuve, la cour d'appel a méconnu les règles relatives à la charge de la preuve et violé les articles 1315 du Code civil et 287 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en retenant que M. F... admettait "qu'il avait commis l'erreur de signer des documents" à lui présentés par son demi-frère et le "partenaire" de celui-ci, mais soutenait qu'il ne s'était aucunement porté caution, tandis qu'elle constatait que la mention manuscrite "lu et approuvé" figurant sur l'acte litigieux n'était pas déniée, la cour d'appel en a déduit que cette argumentation réduisait à néant l'affirmation de M. F... selon laquelle il n'avait jamais apposé sa signature sur cet acte ;  qu'abstraction faite de tout autre motif surabondant, la cour d'appel, sans méconnaître les règles relatives à la charge de la preuve, a procédé à la vérification qui lui était demandée ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen : Vu les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Attendu que, si l'acte constatant un contrat de cautionnement qui ne comporte pas, outre la signature de celui qui souscrit cet engagement, la mention, écrite de sa main, de la somme en toutes lettres et en chiffres ou qui ne comporte qu'une mention manuscrite imparfaite, peut servir de commencement de preuve, le complément de preuve doit alors résulter d'éléments extérieurs à l'acte lui-même ;  que la qualité d'associé d'une société à responsabilité limitée n'est pas, à elle seule, de nature à établir que cet associé avait une connaissance parfaite de la nature et de l'étendue de l'obligation contractée ;  Attendu que, pour condamner M. F... en la qualité de caution, la cour d'appel, après avoir relevé que l'acte de cautionnement comportait la seule mention manuscrite "lu et approuvé", mais non la somme en lettres et en chiffres, retient que M. F..., en tant qu'associé de la société débitrice, ne pouvait ignorer la nature et l'étendue de l'obligation consentie ;  Attendu qu'en se décidant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a confirmé le chef du jugement portant condamnation de M. F... au paiement de la somme de 775 308,63 francs en principal et intérêts, l'arrêt rendu le 28 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ; Condamne les défendeurs, envers le trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre vingt douze.      CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Mention manuscrite implicite - Nécessité - Existence.  CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement à l'égard d'une société - Associé se portant caution - Connaissance parfaite de la nature et de l'étendue de l'obligation contractée - Recherches nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ M. Joseph Z..., 28/ Mme Solange H..., épouse Z..., demeurant ensemble à Maulévrier (Maine-et-Loire), "Le Patis de l'Arceau", 38/ M. André X..., 48/ Mme E... Charrier épouse X..., demeurant ensemble à Cholet (Maine-et-Loire), ..., 58/ M. Jacques Y..., 68/ Mme Régine A..., épouse Y..., demeurant ensemble à Cholet (Maine-et-Loire), ..., 78/ M. Bernard Y..., demeurant à Bouaye (Loire-Atlantique), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 novembre 1990 par la cour d'appel de Rennes (1er chambre B), au profit : 18/ de M. C..., 28/ de Mme G..., épouseauthier, demeurant ensemble à Nantes (Loire-Atlantique), ..., 38/ de M. F..., 48/ de Mme Anne D... épouseareau, demeurant ensemble à Saint-Germain-des-Prés, La Boire aux Donneaux (Maine-et-Loire), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 janvier 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Nicot, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de la SCP Masse-Dessen eorges et Thouvenin, avocat des époux Z..., des époux X... et des consorts Y..., de la SCP Gauzès et Ghestin, avocat des épouxauthier, de la SCP Coutard et Mayer, avocat des épouxareau, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon les énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Rennes, 7 novembre 1990), que M. et Mme Z..., M. et Mme X..., M. et Mme Chalopin et M. Bernard Y..., (les cofidéjusseurs), ainsi que M. et Mme B... se sont portés cautions solidaires de la société anonyme Primap, dont elles étaient actionnaires, envers la société Blancolor pour garantir le remboursement d'une ouverture de crédit consentie par cette société ;  qu'à la suite de la liquidation des biens de la société Primap, M. et Mme B... ont été amenés à payer à la société Blancolor, non seulement leur quote-part, mais aussi le solde de la somme due à la société créancière constituée par le montant impayé de la quote-part de chacun de leurs cofidéjusseurs ;  qu'ils les ont assignés en paiement de ce solde ;  Attendu que les cofidéjusseurs reprochent à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que celui dont la mauvaise foi est à l'origine de l'engagement souscrit par ses codébiteurs ne saurait se retourner contre eux  ;  qu'après avoir relevé que celui des codébiteurs qui agissait en paiement contre les autres avait reconnu avoir été informé de la surévaluation frauduleuse des stocks figurant aux bilans et s'était néanmoins abstenu de les en informer, les laissant s'engager aux termes d'un acte souscrit sur la foi de bilans qu'il savait faux, les juges du fond ne pouvaient faire droit à sa demande sans ériger sa mauvaise foi en titre de créance ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles 1134, alinéa 3 et 1382 du Code civil ;  alors, d'autre part, que la simple réticence est constitutive d'un dol ;  qu'après avoir constaté que celui qui agissait en paiement contre les cofidéjusseurs savait que l'état des stocks figurant aux bilans avait été falsifié et s'était néanmoins abstenu d'informer ses codébiteurs de cette situation avant qu'ils ne s'engagent sur la foi de bilans faux, les juges du fonb ne pouvaient retenir qu'il n'était pas établi que l'intéressé eût participé au dol commis par le dirigreant légal de la société débitrice ;  qu'en omettant ainsi de tirer les conséquences légales de ses propres constatations, la cour d'appel a violé les articles 1116 et 1382 du Code civil ;  alors, en outre, que l'existence de manoeuvre frauduleuse doit entraîner la nullité du contrat, même si le dol n'a provoqué qu'une erreur sur les motifs de l'engagement de la victime de ces manoeuvres ;  qu'en énonçant que l'erreur commise par eux n'avait pu vicier leur conentement dès lors qu'elle n'avait porté que sur les motifs de leur engagement, la cour d'appel a violé les articles 1110 et 1116 du Code civil ;  et alors, enfin, que les juges ne peuvent se déterminer par des considérations abstraites et de portée générale ;  qu'en déclarant qu'il parraissait invraisemblable que les actionnaires, responsables de la division vente et du stock magasin n'eussent pas eu connaissance de la distorsion existant entre les stocks réels et les stocks figurant aux bilans, sans préciser in concreto comment les responsables de la division vente et des stocks pouvaient connaître la falsification des bilans et la distorsion consécutive entre les stocks réels et ceux inscrits aux bilans, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1110 et 1116 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que, s'il énonce que M. B... a reconnu avoir été informé de la distorsion existant entre le stock réel et le stock figurant aux bilans, l'arrêt constate qu'il n'était investi d'aucune fonction de dirigeant social et n'était astreint à aucune obligation d'information, non plus qu'à une obligation légale de dénonciation ;  qu'en retenant au vu de ces constatations que M. B... n'avait pas participé au dol et qu'il n'avait eu aucun comportement de mauvaise foi à l'égard de ses cofidéjusseurs, la cour d'appel n'encourt pas le grief de la première branche ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant estimé que, même si la croyance à l'existence d'un stock avait pu être l'un des motifs de l'engagement des cautions, elle n'en avait pas été le motif principal et déterminant, par ce seul motif et sans avoir à rechercher si les autres cautions avaient pu connaître la falsification des bilans et la distorsion entre les stocks réels et ceux inscrits aux bilans, la cour d'appel a justifié légalement sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses quatre branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize mars mil neuf cent quatre vingt treize.     CAUTIONNEMENT - Caution - Pluralité de cautions - Recours de la caution ayant acquitté la dette - Recherche des motifs de l'engagement des cofidéjusseurs.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Philippe Z..., demeurant ... la Jolie (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 5 avril 1990 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit de : 18) la société Facto France B..., dont le siège est Tour Maine Montparnasse, ... (15e), 28) la Société de distribution équipements fournitures organisation de bureau dite "SDEFOB", dont le siège est 23, rue de Port Marly à D... Marly (Yvelines), 38) M. Serge H..., demeurant café tabac épicerie de la place des Hautes, Ansouis à La Tour d'Aigues (Vaucluse), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 décembre 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, MM. A..., F..., E...G..., MM. Y... rimaldi, Apollis, Mme X..., M. Lassalle, conseillers, MM. C..., Rémery, conseillers référendaires, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Z..., de Me Choucroy, avocat de la société Facto France B..., de la SCP Gatineau, avocat de M. H..., les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la SDEFOB ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : Vu l'article 1382 du Code civil, Attendu, selon les énonciations de l'arrêt déféré, que la société Facto France B..., après résiliation du contrat d'affacturage qui la liait à la société SDEFOB, a demandé la condamnation de cette société et de son gérant, M. Z..., pris en qualité de caution, au paiement de diverses sommes ;  que pendant le cours de l'expertise judiciaire ordonnée aux fins de fixer le montant de la créance, la société Facto France B... a appris par M. Z... l'ouverture du redressement judiciaire de la société débitrice mais n'a pas pu déclarer sa créance, le délai étant expiré ;  que la société Facto France B... a alors demandé que M. Z... soit personnellement condamné à lui verser, à titre de dommages-intérêts, le montant de la créance éteinte à l'égard de la société SDEFOB et de la caution ;  Attendu que pour acueillir la demande, l'arrêt retient que M. Z... s'est gardé de faire connaître l'existence de la procédure collective, que la société Facto France B... a été entretenue dans la croyance que la situation juridique de la société débitrice était inchangée, qu'abusée de manière volontaire, elle n'avait aucune raison de s'informer d'une publication éventuelle de procédure collective et que M. Z... a adopté au cours de l'expertise une attitude purement "retardatrice" dans l'attente de l'expiration du délai d'un an au terme duquel la créance de la société Facto France B... s'est trouvée éteinte faute de déclaration ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la société Facto France B... devait comme tout créancier, veiller à la sauvegarde de ses droits en déclarant sa créance avant l'expiration du délai de quinze jours qui suit la publication du jugement d'ouverture au BODACC et que M. Z... n'avait pas l'obligation d'informer le créancier du prononcé du redressement judiciaire du débiteur principal, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 avril 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne les sociétés Facto France B..., SDEFOB et M. H..., envers M. Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize février mil neuf cent quatre vingt treize.     CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Redressement judiciaire du débiteur - Circonstance cachée à la caution par le créancier - Conséquence sur l'obligation (non).  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créances - Déclaration - Obligation pour tout créancier de veiller à la conservation de ses droits - Responsabilité du tiers qui lui cache l'ouverture d'une procédure collective contre le débiteur (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18) la société Compagnie pour le financement des technologies modernes Cofitem, société anonyme, dont le siège social est ... (9e), 28) la société Immobail BTP, société immobilière pour le commerce et l'industrie, société anonyme, dont le siège social est actuellement ... (8e), 38) la société Financière Immobanque, anciennement Banque immobilière pour le commerce et l'industrie Immobanque, société anonyme, dont le siège est ... (8e), en cassation d'un arrêt rendu le 22 novembre 1990 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit de : 18) la société anonyme A... France, dont le siège social est ... (16e), 28) M. Jacques X..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), pris en sa qualité de mandataire liquidateur de la société Nauti Club Forest Hill, 38) Mme Colette Z..., demeurant ... (16e), 48) Mme Christine Y..., demeurant ... (16e), défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 février 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Léonnet, les observations de Me De Nervo, avocat des sociétés Cofitem, Immobail et de la Financière Immobanque, de Me Bouthors, avocat de la société A... France et de Mmes Z... et Y..., de Me Le Prado, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 22 novembre 1990), que les sociétés Cofitem, Immobail et Immobank ont consenti à la société Nauti Club Forest Hill un prêt qui a été cautionné par les différents actionnaires de cette société parmi lesquels se trouvait la société A... France (société A...) ; que la société Nauti Club Forest Hill ayant été mise en liquidation judiciaire, la société Cofitem a réclamé à la société A... le montant de sa quote-part ;  que cette dernière estimant, que l'engagement de caution, suivant acte notarié du 28 octobre 1985, "était entaché de nullité" a attrait les sociétés Cofitem, Immobail et Immobank devant le tribunal de commerce pour faire constater que cet acte ne lui était pas opposable ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le président du conseil d'administration certifiant valablement les copies ou extraits des procès-verbaux des délibérations du conseil et engageant à ce titre la société, la vérification à laquelle un créancier est tenu de l'étendue des pouvoirs du président d'une société anonyme signataire d'un engagement de caution se trouve satisfaite par la production et l'annexion à l'acte constatant l'engagement, d'un extrait de la délibération du conseil d'administration autorisant le cautionnement, certifié conforme par son président ;  qu'en constatant, l'existence d'un tel document et en énonçant qu'il aurait dû apparaitre à des professionnels normalement diligents qu'il ne pouvait s'agir de la copie d'un procès-verbal de délibération du conseil d'administration, puisque leur qualité de professionnel commandait aux trois représentants des sociétés ayant consenti le prêt d'ajouter foi à la certification de ce document par le président de la société A... France, la cour d'appel n'a pas tiré de ses propres constatations, les conséquences légales qui s'en déduisaient nécessairement et a violé les articles 98, alinéa 4 et 113, de la loi du 24 juillet 1966 et 85 à 87, du décret du 23 mars 1967 ;  alors, d'autre part, qu'en énonçant qu'un tel document, faute de comporter les mentions prévues par les articles 85 et 86 du décret, ne pouvait être la copie d'un procès-verbal de délibération du conseil d'administration sans répondre aux conclusions d'appel des sociétés faisant valoir qu'il s'agissait non de la copie intégrale de ce procès-verbal mais de la transcription d'un extrait de celui-ci, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, enfin, que la cour d'appel qui n'a pas constaté l'absence d'autorisation par le conseil d'administration de l'engagement de caution mais s'est bornée à relever qu'il n'en avait pas été établi de procès-verbal, a privé sa décision de base légale au regard des dispositions des articles 98, alinéa 4, de la loi du 24 juillet 1966 et 2011 et suivants du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'il n'était pas contesté qu'il n'avait "pas été établi de procès-verbal dans les formes prescrites par les articles 85 et 86 du décret du 23 mars 1967", selon lequel le conseil d'administration avait autorisé le président de la société A... à se porter caution de la société Nauti Club Forest Hill, et, ayant constaté que, contrairement à la certification apposée par le président de la société A... le document annexé à l'acte de cautionnement n'était pas la copie conforme d'un procès-verbal de délibération, la cour d'appel, en l'état de ces constatations, et répondant aux conclusions prétendument délaissées, a pu décider que l'acte de cautionnement souscrit le 28 octobre 1985 n'était pas opposable à la société A... ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Société anonyme - Président du conseil d'administration - Cautionnement donné au nom de la société - Autorisation du conseil d'administration - Nécessité - Preuve - Inopposabilité de l'engagement.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Yvonne X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 février 1990 par la cour d'appel de Lyon (1ère chambre), au profit de la société anonyme Brossat, dont le siège social est 21, rueustave Delory à Saint-Etienne (Loire), aux droits de laquelle vient la société Streichenberger, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er décembre 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Nicot, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de Mme Yvonne X..., de Me Delvolvé, avocat de la société Brossat, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué, (Lyon, 15 février 1990), que Mme X..., gérante de la société à responsabilité limitée Bati France (la société débitrice), s'est portée caution de cette société, dans les limites de la somme de 100 000 francs, envers la société Brossat dont les factures étaient demeurées impayées ;  que l'acte signé par Mme X... portait la mention manuscrite "bon pour caution" ;  qu'à la suite de la liquidation des biens de la société débitrice, la société Brossat a assigné Mme X... en sa qualité de caution, lui demandant le paiement des sommes qu'elle indiquait lui être dues dans les limites susvisées ;  Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, et d'avoir en conséquence validé une saisie-arrêt à son encontre, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'engagement pris par la caution doit comporter sa signature, ainsi que la mention, écrite de sa main, de la somme en chiffres et en lettres de toute obligation déterminable au jour de l'engagement ;  qu'à défaut de telles mentions, l'acte ne constitue pas un acte de cautionnement régulier ;  que la cour d'appel, qui relève que l'acte déterminant le montant de l'obligation de la caution ne comportait pas les mentions exigées, ne pouvait dès lors faire application de l'acte irrégulier de cautionnement sans violer les articles 1326 et 2015 du Code civil ; et, alors, d'autre part, que pour compléter un commencement de preuve par écrit, les juges du fond doivent se fonder sur des éléments extrinsèques à l'acte lui-même  ;  qu'en décidant néanmoins que la volonté de se porter caution à concurrence de 100 000 francs résultait de ce que l'acte irrégulier ne comportait qu'une somme, celle de 100 000 francs, très lisible, la cour d'appel n'a pas complété le commencement de preuve par écrit en se fondant sur des éléments extérieurs à l'acte, en violation de l'article 1347 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que les exigences de l'article 1326 du Code civil sont des règles de preuve qui ont pour finalité la protection de la caution ;  que la cour d'appel a décidé, par motifs adoptés, que l'acte litigieux constituait un commencement de preuve par écrit susceptible d'être complété par des présomptions ;  que, par des motifs également adoptés, retenant qu'il résultait des factures produites par la société créancière que leur montant, ajouté à celui des factures antérieurement établies et qui n'avaient pas été payées par la société débitrice n'était pas "considérablement" supérieures à la somme constituant le plafond du cautionnement, la cour d'appel a pu déduire de ces éléments, extrinsèques à l'acte litigieux, que Mme X..., gérante de la société débitrice, avait eu la volonté de se porter caution d'un endettement qui lui était "assurément connu dans sa réalité et dans ses développements éventuels" ;  que, par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Etendue - Dettes d'une société - Engagement d'un dirigeant social - Connaissance de sa portée - Appréciation du juge - Commencement de preuve par écrit.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. René X..., demeurant à Paris (1er), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 janvier 1991 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section B), au profit de la Banque nationale de Paris, société anonyme, dont le siège social est sis à Paris (9ème), ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 février 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseillerrimaldi, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., de Me Vincent, avocat de la Banque nationale de Paris, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 17 janvier 1991), que, par acte du 8 novembre 1982, M. X..., porteur de parts et gérant de la société SESIF Entreprise (la société), s'est constitué, envers la Banque nationale de Paris (la banque), caution solidaire des dettes de la société à concurrence de 700 000 francs, outre les intérêts et autres accessoires ;  que, le 21 octobre 1985, la société a été mise en liquidation des biens ;  que la créance de la banque a été admise pour 1 951 237,71 francs ;  que la banque a demandé paiement à la caution ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches : Attendu que M. X... reproche à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à la banque la somme de 679 674 francs en principal, outre les intérêts avec capitalisation, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte de la combinaison des articles 1326 et 2015 du Code civil que l'acte juridique constatant un engagement illimité doit porter, écrite de la main de la caution, une mention exprimant sous une forme quelconque mais de façon explicite et non équivoque la connaissance qu'elle a de la nature et de l'étendue de l'obligation contractée ;  qu'en jugeant que la lettre du 18 novembre 1983 devait être regardée comme un cautionnement donné sans limitation de montant, alors que la seule mention "lu et approuvé", qui n'exprimait pas le caractère indéterminé du montant des dettes garanties, ne répondait pas à ces exigences, la cour d'appel a violé les articles 1326 (loi du 12 juillet 1980) et 2015 du Code civil ;  alors, d'autre part, que l'élément extrinsèque, à savoir la  protestation à sommation du 14 mars 1986, dont la cour d'appel a fait état pour suppléer le défaut de mention manuscrite traduisant la connaissance de la portée illimitée de l'engagement de caution, se bornait, selon les constatations mêmes de l'arrêt, à mentionner que M. X... ne contestait pas les engagements de caution souscrits à l'égard de la banque, sans comporter aucune mention manuscrite de nature à établir le caractère illimité de l'engagement de caution, si bien que la cour d'appel a violé les articles 1326 et 2015 du Code civil ;  et alors, enfin, que la protestation à sommation du 14 mars 1986 se bornait, selon les constatations de l'arrêt, à mentionner que M. X... ne contestait pas les engagements de caution et ne pouvait donc valoir reconnaissance du caractère illimité du second cautionnement dont M. X... avait au contraire toujours contesté la portée d'engagement novatoire, et ne pouvait ainsi faire preuve parfaite de l'étendue du cautionnement donné, si bien que la cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision au regard des articles 1326 et 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir retenu, par un motif non critiqué, que "la lettre du 18 novembre 1983 doit être regardée comme un cautionnement donné sans limitation dans son montant", l'arrêt retient que cette lettre, qui ne porte pas une mention manuscrite suffisante, est signée par M. X... et constitue donc un commencement de preuve par écrit ;  qu'il retient encore, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve versés aux débats, que ce commencement de preuve par écrit est complété par la réponse de M. X... à une sommation interpellative par laquelle la banque lui réclamait 1 760 214,71 francs et que, par suite, la preuve du caractère illimité du cautionnement est "pleinement établie" ;  qu'en l'état de ces appréciations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu que M. X... fait le même reproche à l'arrêt, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, le cautionnement ne peut exister que sur une obligation valable ;  qu'en se fondant sur ce principe, M. X... avait fait valoir que l'obligation au paiement d'une somme de 1 400 000 francs contractée par la société débitrice sur le fondement d'opérations Dailly nulles pour absence de consentement était elle-même nulle, ce qui entraînait la disparition de l'obligation de cautionnement accessoire à cette obligation ;  que le tribunal avait constaté l'absence de validité de l'obligation principale et, par conséquent, du cautionnement à cet égard  ;  que la cour d'appel qui, tout en constatant la fabrication frauduleuse des bordereaux de cession et billets à ordre, n'a opposé sur ce point aucune réfutation aux motifs du jugement et aux conclusions de M. X..., et n'a pas recherché si la nullité de l'obligation principale n'était pas de nature à entraîner celle du cautionnement, a entaché sa décision d'un défaut de réponse aux conclusions, violant l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, et n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 2012 et 2036 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que l'admission d'une créance n'est pas opposable à la caution qui peut contester la validité de la créance du débiteur en liquidation de biens, si bien qu'en énonçant que l'admission définitive de la créance aurait interdit à la caution de contester la dette, la cour d'appel a violé l'article 1351 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt énonce à bon droit que l'admission définitive de la créance de la banque "est opposable à la caution solidaire qui ne peut plus dès lors discuter le montant de la dette de la débitrice principale", ce dont il résulte que la créance de la banque fondée sur des cessions intervenues en application de la loi du 2 janvier 1981 ne pouvait plus être contestée ;  qu'ainsi, la cour d'appel a répondu aux conclusions invoquées et a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Règlement judiciaire - Liquidation des biens - Créances - Admission - Opposabilité à la caution.  PREUVE TESTIMONIALE - Commencement de preuve par écrit - Vraisemblance des faits allégués - Lettre devant être regardée comme cautionnement donné sans limitation de son montant - Réponse à sommation interpellative - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., demeurant ... (Seine-et-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 23 octobre 1990 par la cour d'appel de Paris (3ème chambre A), au profit de l'URSSAF de Seine-et-Marne 77 U, dont le siège est à Melun (Seine-et-Marne), ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mars 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseillerrimaldi, les observations de la SCP Lemaître et Monod, avocat de M. X..., de Me Luc-Thaler, avocat de l'URSSAF de Seine-et-Marne, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que M. X... reproche à l'arrêt déféré (Paris, 23 octobre 1990) de l'avoir condamné à payer, en qualité de caution, à l'Union pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de Seine et Marne (l'URSSAF) la somme de 3 097 133,43 francs, alors, selon le pourvoi, que le contrat de cautionnement doit être constaté dans un titre qui comporte, outre la signature de celui qui souscrit cet engagement, la mention écrite de sa main de la somme en toutes lettres et en chiffres ;  qu'en l'absence de toute mention manuscrite se référant, même implicitement, à la somme, l'acte de cautionnement, qui ne peut servir de commencement de preuve par écrit, est dépourvu de toute valeur probante et doit être écarté des débats, la preuve de l'existence et de l'étendue du cautionnement devant alors être fournie, en dehors de cet acte, selon le système de preuve légale ;  qu'ainsi, en se fondant, pour condamner M. X... à payer, en qualité de caution de la société anonyme X..., dont il est dirigeant, le solde de cotisations, pénalités et majorations présenté par l'URSSAF, sur la conjonction de l'acte de caution contenant, comme mention manuscrite, outre la signature de M. X..., la seule mention "Lu et approuvé, bon pour caution solidaire", et de différentes présomptions établissant, selon elle, la conscience de M. X... de la nature de l'existence de son engagement, la cour d'appel a violé les articles 1326, 1347 et 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que, le 14 août 1985, M. X... avait signé, en qualité de président du conseil d'administration de la société X..., des billets à ordre au profit de l'URSSAF, dont le montant s'élevait à 3 097 133,43 francs et, le même jour, s'était constitué  caution solidaire envers l'URSSAF des dettes de la société X..., à concurrence du même montant, en faisant précéder sa signature de la mention manuscrite : "Lu et approuvé. Bon pour caution solidaire", l'arrêt retient que, "par la signature concomitante des billets à ordre" et de l'acte de cautionnement, M. X... avait "eu connaissance du montant de son engagement", ce dont il résulte que l'omission de la formalité prévue par l'article 1326 du Code civil n'avait pas porté atteinte aux droits de la caution ;  qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Consentement - Dirigeant social se portant caution - Signature concomitante de billets d'ordre pour la société - Connaissance du montant de l'engagement - Absence d'atteinte aux droit de la caution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Banque populaire des Pyrénées-Orientales de l'Aude et de l'Ariège (BPPOAA), dont le siège social est ... (Pyrénées-Orientales), en cassation d'un arrêt rendu le 19 mars 1991 par la cour d'appel de Montpellier (2ème chambre A), au profit :  1 ) de Mme Marie, Rose A... née B...,  2 ) de M. Jean-Paul A..., demeurant tous deux ... (Pyrénées-Orientales),  3 ) de M. Etienne Y...,  4 ) de Mme Suzanne Y..., née Z..., demeurant tous deux ... (Pyrénées-Orientales), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 mars 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la BPPOAA, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Montpellier, 19 mars 1991), que, par actes du 24 novembre 1981, Mme A... et M. Y... se sont portés cautions solidaires, envers la banque populaire des Pyrénées orientales, de l'Aude et de l'Ariège (la banque), de l'exécution de tous les engagements de la société La Marbrerie (la société) ; que cette dernière ayant été mise en règlement judiciaire le 23 avril 1985, la banque a demandé aux cautions paiement du solde du compte courant de la société ; que le Tribunal a condamné les cautions à payer solidairement à la banque le principal de la créance de celle-ci "avec intérêts au taux de 14,50 % à compter du 19 septembre 1985, date de l'assignation" ; que la cour d'appel a infirmé le jugement du chef des intérêts ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme A... et M. Y... reprochent à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la loi du 1er mars 1984, qui ne présente aucun caractère interprétatif, n'est pas applicable aux cautionnements souscrits antérieurement à son entrée en vigueur telle que définie et précisée par son article 62, soit avant le 1er mars 1985 ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui a constaté que les actes de cautionnement avaient été souscrits le 24 novembre 1981, a, en faisant grief à la banque d'avoir méconnu les dispositions qu'elle édicte, violé l'article 62 de ladite loi ; et alors, d'autre part, que les effets des contrats conclus antérieurement à la loi nouvelle, même s'ils continuent à se réaliser postérieurement à cette loi, demeurent régis par les dispositions sous l'empire desquelles ils ont été passés ; qu'ainsi, en faisant une application rétroactive de la loi du 1er mars 1984 à des cautionnements souscrits le 24 novembre 1981, la cour d'appel a violé l'article 2 du Code civil ;  Mais attendu que l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, entrée en vigueur le 2 mars 1985, saisissant immédiatement les situations juridiques en cours, l'arrêt énonce exactement que ce texte était applicable aux cautionnements souscrits le 24 novembre 1981 ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme A... et M. X... font encore le même reproche à l'arrêt alors, selon le pourvoi, d'une part, que les dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, qui imposent dans certains cas et selon certaines modalités l'information de la caution par l'établissement financier créancier, ne sont pas applicables aux dirigeants sociaux et principaux associés, qui, en ces qualités, sont nécessairement et toujours informés de la position du compte courant de l'entreprise et reçoivent d'ailleurs périodiquement des états de compte ; que, dès lors, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ; et alors, d'autre part, que les formalités incombant à un établissement financier en vertu de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 n'ont pas lieu d'être accomplies et la déchéance des intérêts prévue au même article n'est plus applicable pendant la période du déroulement de l'instance introduite par l'établissement financier à l'encontre de la caution ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé de nouveau l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Mais attendu que les dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 sont applicables jusqu'à extinction de la dette, à toute caution sans distinction, fût-elle dirigeante ou principale associée de la société cautionnée ; qu'ainsi, et dès lors, que le point de départ de l'application de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 n'est pas critiqué et que ne sont pas en cause les intérêts auxquels la caution est tenue, comme tout débiteur, sur le fondement de l'article 1153, alinéa 3, du Code civil et qui n'entrent pas dans les prévisions de l'article 48 de la loi précitée, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la BPPOAA, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Déchéance des intérêts - Caution concernée - Durée de son engagement - Intérêts postérieurs à la demande en paiement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Serge d'X..., domicilié dans l'arrêt boulevard de la République n° 268 à Dunkerque (Nord), et actuellement à Armanor (Nord), Dunkerque, en cassation d'un arrêt rendu le 9 janvier 1992 par la cour d'appel de Douai (8e chambre civile), au profit de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) de Montpellier, dont le siège est à Montpellier (Hérault), ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 avril 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de Me Vincent, avocat de M. d'X..., de Me Delvolvé, avocat de l'URSSAF de Montpellier, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses première et dernière branches :  Vu les articles 1326 du Code civil et 109 du Code de commerce ;  Attendu que le contrat de cautionnement doit être constaté par un titre qui comporte la signature de celui qui souscrit cet engagement ainsi que la mention, écrite de sa main, de la somme en toutes lettres et en chiffres et que, sauf à ce que cet acte serve de commencement de preuve par écrit, preuve dont le complément doit alors résulter d'éléments extérieurs à l'acte lui même, ce n'est qu'à l'égard des commerçants que l'obligation ainsi contractée peut se prouver par tous autres moyens ;  Attendu que pour condamner M. D'X... à payer une somme déterminée à l'URSSAF de Montpellier en exécution d'un contrat de cautionnement constaté par un titre ne comportant pas la mention de la somme en toutes lettres, l'arrêt retient que M. D'X... était associé de la SARL D'X..., société débitrice, lorsqu'il s'est porté caution solidaire de celle-ci ; qu'ayant agi comme commerçant, il ne peut utilement faire valoir que son engagement n'est pas conforme aux dispositions de l'article 1326 du Code civil ;  Attendu qu'en statuant ainsi, hors toute recherche d'éléments extérieurs à l'acte, et alors que la qualité d'associé d'une société à responsabilité limitée ne confère pas celle de commerçant, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 janvier 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne l'URSSAF de Montpellier, envers M. d'X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Douai, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Mentions nécessaires - Réserves concernant les commerçants - Recherche d'éléments extérieurs à l'acte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Henri X..., demeurant ... (10e), en cassation d'un arrêt rendu le 29 mai 1992 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section B), au profit du Crédit industriel et commercial de Paris, dont le siège social est ... (9e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 décembre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. X..., de Me Le Prado, avocat du Crédit industriel et commercial de Paris, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré, confirmatif du chef attaqué (Paris, 29 mai 1992), que M. X..., ayant fait l'objet d'un redressement au titre des années 1976 à 1979, a présenté une réclamation à l'administration fiscale qui lui a accordé un sursis à paiement moyennant une caution bancaire ;  que l'Administration a rejeté la réclamation de M. X... et, le 4 octobre 1988, a invité le Crédit industriel et commercial de Paris (la banque), qui avait fourni sa caution, à exécuter son engagement ;  que la banque a payé le Trésor public, dont elle a obtenu une quittance subrogative, et, le 18 janvier 1990, a assigné M. X... en remboursement ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, qu'en condamnant le débiteur principal, sans avoir constaté que la caution aurait été poursuivie par le créancier, ni qu'elle se serait trouvée dans l'impossibilité d'avertir le débiteur principal par ministère d'huissier de justice, ce qui l'aurait mis en mesure de connaître les exceptions inhérentes à la dette et de les opposer au créancier, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 2031 et 2036 du Code civil ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt constate qu'une mise en demeure a été adressée le 28 septembre 1988 par les services fiscaux à la banque qui, le 4 octobre 1988, en a informé M. X... par une lettre recommandée avec demande d'avis de réception, en l'invitant à faire face à ses engagements mais que M. X... a "pris le parti de refuser ce pli" ;  qu'il relève encore que, par lettre du 5 juillet 1985, le Trésor public a averti M. X... du rejet de sa réclamation et que M. X... n'a introduit un recours administratif que le 3 août 1990 ;  qu'en l'état de ces constatations, d'où il résulte que la banque avait été poursuivie, au sens de l'article 2031 du Code civil, par la mise en demeure du 28 septembre 1988 et que M. X... avait été averti, au sens de ce même texte, par la lettre du 4 octobre 1988, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... à une amende civile de dix mille francs, envers le Trésor public ;  le condamne, envers le Crédit industriel et commercial de Paris, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      CAUTIONNEMENT - Caution - Recours contre le débiteur principal - Avertissement à donner à celui-ci - Forme - Mise en demeure par lettre recommandée - Constatation suffisante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X... Sans, demeurant ... (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 17 janvier 1991 par la cour d'appel de Toulouse (2ème chambre), au profit de la société anonyme Sharp Burotype Machines, dont le siège social est 53, avenue du Bois de la Pie, Paris Nord II à Tremblay-les- Gonesse (Seine-Saint-Denis), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 mai 1994, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Tricot, conseiller rapporteur, M. Edin, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Toulouse, 17 janvier 1991), que M. Y... s'est porté caution des dettes de la société Carlus informatique (société Carlus), pour un montant limité, au profit de la société Sharp burotype machines (société Sharp) ; que la société Carlus ayant été mise en redressement judiciaire, la société Sharp a déclaré sa créance et, par assignation du 27 juillet 1988, a demandé que M. Y... soit condamné à exécuter son engagement de caution ;  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli la demande et de l'avoir en outre condamné à payer des intérêts au taux légal à compter du 27 juillet 1988 alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985 dispose expressément que le jugement de clôture de liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif ne fait pas recouvrer aux créanciers l'exercice individuel de leurs actions contre le débiteur ; qu'il s'ensuit que le débiteur étant libéré de son passif non payé, l'engagement de la caution est lui-même éteint ; qu'en l'espèce, la cour d'appel ne pouvait maintenir l'engagement de M. Y..., sans violer par refus d'application, les dispositions susvisées ; et alors, d'autre part, que l'article 55 de la loi du 25 janvier 1985 énonce que le jugement d'ouverture du redressement judiciaire arrête le cours des intérêts légaux et conventionnels, sans opérer aucune distinction ; que dès lors, l'obligation de la caution ne pouvant excéder ce qui est dû par le débiteur, la caution ne saurait être tenue des intérêts au delà de la date prononçant le redressement judiciaire du débiteur ; qu'en l'espèce, le redressement judiciaire de la société Carlus étant intervenu le 12 avril 1988, l'arrêt confirmatif ne pouvait, sans violer l'article susvisé, condamner M. Y... au paiement des intérêts de droit à compter du 27 juillet 1988 ;  Mais attendu, d'une part, que si, en application de l'article 169 de la loi du 25 janvier 1985, les créanciers ne recouvrent pas l'exercice individuel de leur action contre le débiteur dont la liquidation judiciaire a fait l'objet d'une clôture pour insuffisance d'actif, ils conservent, la dette n'étant pas éteinte, le droit de poursuite à l'encontre de la caution du débiteur ; qu'il en est ainsi quoique le droit, subsistant, de la caution à subrogation ne puisse s'exercer, sauf dans les cas prévus aux articles 169, alinéa 2, et 170 de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'il s'ensuit que la cour d'appel a exactement retenu que la clôture de la liquidation judiciaire de la société Carlus pour insuffisance d'actif était sans influence sur l'obligation de M. Y... envers la société Sharp en vertu du cautionnement qu'il avait contracté ;  Attendu, d'autre part, que les intérêts au taux légal de la somme due par la société Carlus incombaient à M. Y..., à titre personnel, dans les limites de son engagement, à compter de l'assignation du 27 juillet 1988, valant mise en demeure, sur le fondement de l'article 1153, alinéa 3, du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers la société Sharp Burotype Machines, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du douze juillet mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     CAUTIONNEMENT - Redressement et liquidation judiciaires du débiteur - Clôture pour insuffisance d'actif - Effets à l'égard de la caution.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Clôtures - Clôture pour insuffisance d'actif - Effets à l'égard de la caution du débiteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Camelocation prébail auto, dont le siège social est au Mans (Sarthe), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 mai 1991 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit de M. Jean X..., demeurant ci-devant à Colombes (Hauts-de-Seine), ... et actuellement à Cormeilles-en-Parisis (Val-d'Oise), ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 novembre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Tricot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Tricot, les observations de Me Le Prado, avocat de la société Camelocation prébail auto, de Me Odent, avocat de M. X..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique :  Vu l'article 64, alinéa 2, de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société Prétabail, aux droits de laquelle se trouve la société Camelocation, a conclu un contrat de location avec la société Jean X... et a obtenu le cautionnement de M. X... ; que la société Jean X... ayant été mise en redressement judiciaire, la société Camelocation a demandé que la caution soit condamnée à exécuter son engagement ;   Attendu que pour débouter la société Camelocation de sa demande, l'arrêt, qui constate que cette société a accepté lors du plan de continuation d'être réglée à concurrence de 29 % de sa créance dans les trois mois, énonce que, dès lors que l'article 75 de la loi du 25 janvier 1985 fait référence à un choix donné au créancier d'accepter lors du plan de continuation une réduction de créance, la caution est en droit d'invoquer contre le créancier l'exception inhérente à la créance objectivement réduite ;   Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des articles 24 et 74 de la loi du 25 janvier 1985 que, malgré leur caractère volontaire, les réductions de créances acceptées par les créanciers participent de la nature judiciaire des dispositions du plan arrêté pour permettre la continuation de l'entreprise et ne peuvent être assimilées aux remises conventionnelles de dettes prévues par l'article 1287 du Code civil et qu'il résulte encore de l'article 64 de la loi précitée que si le jugement qui arrête le plan en rend les dispositions opposables à tous, les cautions solidaires ne peuvent s'en prévaloir, l'arrêt, qui a relevé que M. X... s'était engagé en qualité de caution solidaire, a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mai 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;   Condamne M. X..., envers la société Camelocation prébail auto, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      CAUTIONNEMENT - Redressement et liquidation judiciaires du débiteur principal - Créances - Réduction acceptée par les créanciers - Nature - Effet à l'égard de la caution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Nicole, Marie-Claude X..., née Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1994 par la cour d'appel de Riom (1ere chambre civile), au profit de la société le Crédit commercial de France (CCF), société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 novembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de Mme X..., née Y..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société le Crédit commercial de France, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Riom, 19 septembre 1994), que, par acte du 28 août 1989, Mme Y... s'est portée caution solidaire, envers le Crédit commercial de France (la banque) et à concurrence de 1 000 000 francs, du solde débiteur du compte courant de la société MGDN Diffusions (la société); que cette dernière ayant été mise en liquidation judiciaire, la banque a assigné Mme Y... en exécution de son engagement de caution; que Mme Y... a résisté à l'action en invoquant la nullité de son cautionnement, pour réticence dolosive de la banque, et a demandé reconventionnellement des dommages-intérêts en reprochant à la banque d'avoir maintenu le crédit antérieur et octroyé un crédit supplémentaire; que la cour d'appel a rejeté le moyen de défense ainsi que la demande reconventionnelle de Mme Y... et a accueilli la demande de la banque;  Attendu que Mme Y... reproche à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait alors, selon le pourvoi, d'une part, que la réticence dolosive entraîne la nullité du contrat lorsqu'elle a surpris le consentement du cocontractant; que, dans ses conclusions d'appel, Mme Y... soutenait que la banque avait surpris son consentement lors de la conclusion du cautionnement souscrit à concurrence de 1 000 000 francs, en lui dissimulant son intention d'ores et déjà arrêtée de mettre fin, dans les moindres délais, au soutien financier accordé parallèlement à la société cautionnée; qu'en omettant de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions d'appel, si la banque avait volontairement dissimulé à Mme Y... l'inefficacité prévisible du crédit supplémentaire octroyé à la société débitrice, à seule fin d'obtenir le cautionnement litigieux, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1116 du Code civil; et alors, d'autre part, que le banquier, professionnel du crédit, a l'obligation de contrôler l'efficacité du soutien financier sollicité et de le refuser s'il est illusoire; qu'en l'espèce, il ressort des propres constatations de l'arrêt que la dette de la société, s'élevant à 682 472,36 francs à la veille de la conclusion du cautionnement litigieux, s'est accrue de près de 200 000 francs en trois mois; qu'en l'état de ses constatations, la cour d'appel qui n'a pas recherché, ainsi qu'elle y était invitée par Mme Y... dans ses conclusions d'appel, si loin de satisfaire à son obligation de contrôle, la banque avait, en connaissance de la gravité de la situation, maintenu les crédits antérieurs et octroyé un crédit supplémentaire, qui avait aggravé l'endettement de la société débitrice à son égard, à seule fins d'obtenir un cautionnement d'un montant considérable couvrant l'endettement actuel et son aggravation délibérée, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil;   Mais attendu que l'arrêt retient qu'en sa qualité de président du conseil d'administration de la société, Mme Y... était nécessairement informée de la situation réelle de celle-ci, ce dont il résulte que la connaissance qu'elle avait de la situation de la société était exclusive de la dissimulation alléguée et que, sauf circonstances particulières non invoquées en l'espèce, elle pouvait évaluer elle-même les chances de rétablissement de la trésorerie de la société; qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société le Crédit commercial de France (CCF);  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - Dol - Réticence dolosive du créancier (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. X..., agissant ès qualité de co-syndic de la liquidation des biens de la société GRI, demeurant ...,  2°/ M. Marc Y..., agissant en sa qualité de co-syndic de la liquidation des biens de la SA GRI, demeurant 20, place JB Durand, 47031 Agen,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 octobre 1994 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre, section A), au profit :  1°/ de la société Fossac promotion, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ de la société Banque de l'entreprise, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La société Fossac promotion et la Banque de l'entreprise, défenderesses au pourvoi principal ont formé contre le même arrêt la première un pourvoi incident et provoqué, la seconde un pourvoi incident ;  Les demandeurs au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  La demanderesse aux pourvois incident et provoqué invoque, à l'appui de chacun, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 décembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Rémery, conseiller référendaire, les observations de Me Blanc, avocat de MM. X... et Y..., ès qualités, de Me Parmentier, avocat de la société Fossac promotion, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la société Banque de l'entreprise, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Fossac promotion (société Fossac) a confié à la société Gri, en qualité d'entrepreneur principal, la construction d'un ensemble de plusieurs immeubles, la bonne exécution du marché étant garantie par la Banque de l'entreprise (la banque), à concurrence d'un certain montant par tranche de travaux; que plusieurs des immeubles ayant été réceptionnés avec réserves, tandis que l'ordre de service destiné au démarrage des travaux restants n'était pas délivré par le maître de l'ouvrage, la société Gri l'a assigné en résiliation du marché et paiement de diverses sommes; qu'une expertise a été ordonnée pour faire les comptes entre parties; qu'au cours des opérations d'expertise, la société Gri a été mise en règlement judiciaire, converti en liquidation des biens; qu'après dépôt du rapport de l'expert, la cour d'appel a été saisie de l'apurement des comptes;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, du pourvoi incident de la société Fossac dirigé à l'encontre des syndics de la liquidation des biens de la société Gri et sur le moyen unique, pris en ses trois premières branches qui sont rédigées dans les mêmes termes, du pourvoi incident de cette société dirigé à l'encontre de la banque, réunis qui sont préalables :  Attendu que la société Fossac fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'elle était débitrice de l'entrepreneur pour un montant de 512 795,37 francs au titre d'une retenue de garantie alors, selon les pourvois, d'une part, qu'en décidant qu'il ressortait des écritures de la société Fossac que la somme de 512 795,37 francs correspondait bien à une retenue de garantie, quand la société Fossac soutenait au contraire qu'il s'agissait d'un abattement, la cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile; alors, d'autre part, qu'il incombe au juge de se prononcer lui-même sur les éléments soumis à son examen; qu'en décidant que la société Fossac ne pouvait utilement soutenir que la somme de 512 795,37 francs correspondait à un abattement, dans la mesure où l'expert avait estimé qu'il s'agissait d'une retenue de garantie et qu'au surplus aucun dire n'avait été adressé audit expert sur ce point, la cour d'appel a violé l'article 1353 du Code civil; et alors, enfin, que le rôle de l'expert est d'éclairer le juge sur une question de fait, à l'exclusion de toute appréciation d'ordre juridique; qu'en toute hypothèse, en écartant le moyen de la société Fossac qui soutenait que le non paiement de la somme de 512 795,37 francs constituait un abattement et non une retenue de garantie, par le motif que l'expert avait considéré qu'il s'agissait d'une retenue de garantie, la cour d'appel a violé les articles 232 et 238 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu que la société Fossac ayant conclu qu'elle refusait de payer la somme de 512 795,37 francs en raison des "nombreuses réserves, non-façons et malfaçons" qui affectaient les ouvrages livrés, c'est sans méconnaître l'objet du litige que la cour d'appel, abstraction faite du motif critiqué par la troisième branche, a décidé que la somme litigieuse, "destinée à permettre la levée des réserves", constituait, non un abattement, c'est-à-dire une réduction consentie sur le prix du marché que rien n'établit, mais le solde de celui-ci retenu à titre de garantie par le maître de l'ouvrage; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches;  Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche, du pourvoi incident de la société Fossac dirigé à l'encontre de la banque, qui est aussi préalable :  Attendu que la société Fossac reproche aussi à l'arrêt d'avoir dit que la banque devait être tenue envers elle en qualité de caution solidaire, alors selon le pourvoi, que l'acte par lequel une banque est tenue de payer à la première demande d'un maître d'ouvrage, constitue une garantie à première demande; qu'en décidant que constituait un cautionnement l'acte stipulant que l'entrepreneur s'engageait à accepter que soient versées par la banque au maître d'ouvrage, et à la première demande de celui-ci, les sommes permettant l'exécution des travaux nécessaires à la levée des réserves, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 2011 du Code civil;  Mais attendu que de l'acte litigieux tel qu'analysé par la cour d'appel, il ne résulte pas que la banque aurait elle-même souscrit envers le maître de l'ouvrage une garantie autonome venant s'ajouter à la caution personnelle et solidaire que la banque a fournie à l'entrepreneur en application des dispositions de l'article 1er, alinéa 4, de la loi n 71-584 du 16 juillet 1971 tendant à réglementer les retenues de garantie en matière de marché de travaux; que le moyen n'est pas fondé;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident de la banque :  Attendu que la banque reproche à l'arrêt d'avoir accueilli, en son principe, la demande en paiement formée à son encontre par le maître de l'ouvrage, sur le fondement du cautionnement légal destiné à remplacer la retenue de garantie pouvant être pratiquée par celui-ci, alors, selon le pourvoi, que l'extinction de la créance, en application de l'article 41 de la loi du 13 juillet 1967, est une exception inhérente à la dette que, conformément à l'article 2036, alinéa 1er, du Code civil, la caution peut opposer au créancier;  Mais attendu, dès lors que l'entrepreneur débiteur principal a été mis, non en règlement judiciaire, mais en liquidation des biens que l'ouverture de cette procédure ne peut avoir pour effet de suspendre les poursuites dirigées à l'encontre de la caution et que celle-ci ne peut opposer au maître d'ouvrage créancier l'absence de production de sa créance de réparation au passif qui n'entraîne pas son extinction; que le moyen n'est pas fondé;  Mais sur le moyen unique du pourvoi formé par les syndics de la liquidation des biens de la société Gri :  Vu les articles 1289 à 1299 du Code civil, 35 et 40 de la loi du 13 juillet 1967, ensemble l'article 81 de la même loi;  Attendu que le maître de l'ouvrage qui n'a pas produit au passif de la liquidation des biens de l'entrepreneur pour sa créance de réparation des dommages d'origine antérieure qu'il impute à ce dernier ne peut s'en prétendre créancier, ni opposer à ce titre de compensation au syndic qui poursuit le recouvrement du solde du prix du marché de travaux en vertu du dernier de ces textes, sauf si les conditions de la compensation légale ont été réunies avant l'ouverture de la procédure collective;  Attendu que pour débouter les syndics de la liquidation des biens de la société Gri de leur demande en paiement de la somme de 512 795,37 francs, représentant le solde du prix du marché retenu à titre de garantie, l'arrêt retient que cette somme ne peut "être considérée comme une réelle créance" mais comme un article du compte général définitif prévu au marché qui est entré au crédit de la société Gri;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que le compte général définitif, qui n'a pas la nature d'un compte courant, "a été dressé...  par l'expert" après l'ouverture de la procédure collective de l'entrepreneur et énoncé exactement qu'en l'absence de production de sa créance par le maître de l'ouvrage aucune compensation n'était possible, ce dont il résultait que la dette de la société Fossac au titre du solde du marché n'était pas éteinte par sa transformation en simple article de crédit au profit de la société Gri, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations;  Et attendu qu'en raison du lien de dépendance nécessaire existant entre, d'un côté, le chef de décision cassé déboutant les syndics de leur demande en paiement du solde du prix du marché retenu à titre de garantie par la société Fossac, et, d'un autre côté, ceux par lesquels l'arrêt limite, en conséquence, la condamnation de la banque, en qualité de caution, à la somme de 37 531,63 francs, correspondant à la partie du montant des travaux destinés à lever les réserves non couvertes par ce solde et constate également le principe et le montant de la créance non produite de la société Fossac sur la société Gri, il y a lieu à cassation des dispositions correspondantes de l'arrêt par application de l'article 624 du nouveau Code de procédure civile;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a constaté que la société Fossac promotion était créancière de la société Gri pour une certaine somme, débouté les syndics de la liquidation des biens de celle-ci de leur demande en paiement de la somme de 512 795,37 francs (cinq cent douze mille sept cent quatre-vingt-quinze francs et trente-sept centimes) et limité à la somme de 37 531,63 francs (trente-sept mille cinq cent trente et un francs et soixante-trois centimes) le montant dû par la Banque de l'entreprise en sa qualité de caution, l'arrêt rendu le 20 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes;  Condamne la société Fossac promotion et la société Banque de l'entreprise aux dépens;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de MM. X... et Y..., pris en leur qualité de syndics de la société Gri, ainsi que celles de la société Fossac promotion et de la Banque de l'entreprise;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation de la caution - Liquidation des biens du débiteur principal - Défaut de production de la part de la caution - Retenue de garantie d'un maître d'ouvrage.  CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Liquidation des biens de celui-ci - Défaut de production de la créance en réparation du maître de l'ouvrage - Conditions d'une compensation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme Françoise Y..., demeurant 5, Place Jean Vilar, 77200 Lognes,  2°/ M. Jean-Claude X..., demeurant ... à l'Ane, 93100 Montreuil, en cassation d'un arrêt rendu le 1er décembre 1994 par la cour d'appel de Paris (15e Chambre, Section B), au profit de la société Eurobail, dont le siège social est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 février 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de Mme Y..., de M. X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société Eurobail, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme Y... de ce qu'elle se désiste de son pourvoi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 1er décembre 1994), que la société Escale-Tonic a conclu un contrat de crédit-bail avec la société Eurobail; que plusieurs personnes, dont M. X..., se sont portées, envers cette dernière, cautions de l'exécution de ce contrat; qu'à la suite du redressement judiciaire de la société Escale-Tonic, la société Eurobail a assigné M. X... en paiement des sommes lui restant dues ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, que l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 impose aux établissements de crédit ayant accordé un concours financier à une entreprise de faire connaître à la caution, chaque année avant le 31 mars au plus tard, le montant du principal et des intérêts, commissions, frais et accessoires restant à courir au 31 décembre de l'année précédente au titre de l'obligation bénéficiant de la caution et, le cas échéant, de rappeler à la caution la faculté de révocation de son engagement; que cette obligation est imposée à peine de déchéance des intérêts échus; que les sociétés de crédit-bail, de par la loi du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit des sociétés financières, ont, sans conteste, la qualité d'établissements de crédit; que la société Eurobail doit être, en conséquence, considérée comme un établissement de crédit, pour son activité y est afférente; qu'en décidant que la société anonyme Eurobail n'était pas soumise à l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, la cour d'appel a violé l'article susvisé ;  Mais attendu que les dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ne sont pas applicables en faveur de la caution du crédit preneur qui s'acquitte de loyers et non pas d'échéances d'emprunt assorties d'intérêts; que, par ce motif de pur droit, substitué à ceux justement critiqués par le moyen, l'arrêt se trouve justifié; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. X... et de la société Eurobail ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Caution du crédit preneur s'acquittant de loyers, et non d'échéances de remboursement d'un preneur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Eurobail, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 décembre 1992 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section B), au profit :  1°/ de M. Ingo Z...A..., demeurant ...,  2°/ de Mme Héléna Y..., épouse A..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 juin 1997, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, M. Apollis, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société Eurobail, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le pourvoi en tant que dirigé contre M. Sadowski :  Attendu que la société Eurobail s'est pourvue en cassation le 22 février 1993; que le mémoire contenant les moyens invoqués contre l'arrêt attaqué n'a pas été signifié à M. Sadowski; que la déchéance du pourvoi est donc encourue par application de l'article 978 du nouveau Code de procédure civile ;  Sur le pourvoi en tant que dirigé contre Mme Sadowski :  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 2015 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte sous seing privé du 21 septembre 1987, la société Eurobail a donné en crédit-bail, avec le cautionnement de M. et Mme A..., des locaux à usage de restaurant à la société NRP (la société), en cours de formation, représentée par Mme Sadowski; que la société ayant été mise en redressement judiciaire le 20 mars 1989, ultérieurement converti en liquidation judiciaire, la société Eurobail a assigné les cautions en paiement des sommes dont elle se disait créancière; que Mme Sadowski est décédée en cours d'instance de cassation et que la procédure a été reprise contre ses héritiers, Mme Sophie X... et M. Alexandre Sadowski ;  Attendu que, pour débouter la société Eurobail de son action et dire que les cautionnements sont nuls, l'arrêt retient que l'acte sous seing privé laisse indéterminés "la plupart des éléments" dont le prix définitif du loyer, de telle sorte que si les cautions connaissaient la nature de leurs engagements, elles en ignoraient "la portée" ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, alors qu'il était constant que l'acte du 21 septembre 1987 précisait la nature et la durée du contrat, l'emplacement et la nature des locaux, le prix d'acquisition, le coût des travaux, le montant des frais, le coût des intérêts, le montant du loyer intermédiaire avant que le contrat soit "régularisé" par acte notarié avant le 31 mars 1988, les modalités de paiement, les différentes garanties ainsi que la valeur résiduelle en fin de bail et contenait diverses clauses relatives aux intérêts de retard, à l'indemnité de rupture en cas de résiliation, à l'attribution de juridiction compétente en cas de litige, sans préciser quels étaient, hors le prix définitif du loyer, les éléments restés "indéterminés" et sans rechercher si ces éléments, dont le prix définitif du loyer, n'étaient pas déterminables, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CONSTATE la DECHEANCE du pourvoi en tant que dirigé contre M. Sadowski ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 décembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne, in solidum, Mme Sophie X... et M. Alexandre Sadowski aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Eurobail ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du quatorze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Mentions suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit commercial de France (CCF), dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 juin 1995 par la cour d'appel de Colmar (1re chambre civile), au profit de M. Olivier X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 juin 1997, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, M. Apollis, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Dauphin, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vier et Barthelemy, avocat du Crédit commercial de France, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Colmar, 20 juin 1995), que, par acte du 30 avril 1990, M. X..., gérant de la société Leonhardt et Cie (la société), s'est porté caution, pour une période d'un an et à concurrence d'une certaine somme, des obligations de la société envers le Crédit commercial de France (la banque) et, notamment, du solde débiteur éventuel de son compte courant; que la banque a assigné la caution en paiement du montant du solde débiteur du compte courant existant le 20 mars 1993, date d'ouverture du redressement judiciaire de la société ;  que l'arrêt a rejeté cette demande après avoir constaté que le solde existant lors de l'expiration du cautionnement, le 30 avril 1991, avait été intégralement effacé par les remises effectuées entre cette date et celle de clôture du compte courant ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, que la survenance du terme du cautionnement à durée déterminée devant être assimilée à une révocation, est licite la clause contractuelle figurant dans un acte de cautionnement signé par la caution du titulaire d'un compte courant, selon laquelle en cas de révocation du cautionnement avant clôture dudit compte, "les obligations de la caution seront déterminées par le solde que dégagera le compte courant au moment de sa clôture... sans pouvoir excéder le montant de la balance débitrice du compte au jour de sa révocation"; qu'en refusant de faire application de ladite clause, la cour d'appel a violé les articles 6, 1134 et 2036 du Code civil ;  Mais attendu que le cautionnement ne peut être étendu au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté; qu'ayant constaté que l'engagement litigieux était à durée déterminée tandis que la stipulation invoquée par la banque visait explicitement la révocation par la caution d'un engagement à durée indéterminée et aggravait sa situation puisqu'elle tendait à priver d'effet l'extinction du solde débiteur existant au jour de la révocation par les remises en compte postérieures, c'est sans méconnaître aucun des textes visés par le pourvoi que la cour d'appel a déclaré cette clause inapplicable au cautionnement litigieux; que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Crédit commercial de France aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonction de président en son audience publique du premier octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Limite - Engagement étendu au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté - Impossibilité - Durée de l'engagement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la Société de caution mutuelle du transport Créditrans, dont le siège est ...,  2°/ M. Jacques X..., mandataire judiciaire, agissant en sa qualité de mandataire-liquidateur de la liquidation judiciaire de la société Créditrans, domicilié ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 novembre 1995 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section C), au profit de la Société lyonnaise de crédit-bail Slibail, société anonyme, dont le siège est ..., et les bureaux ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mai 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de la société Créditrans et de M. X..., ès qualités, de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de la société Slibail, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 17 novembre 1995), que la Société de caution mutuelle du transport (société Créditrans), dont l'objet est la garantie des financements accordés à ses adhérents, a conclu avec la Société lyonnaise de crédit-bail (société Slibail) un contrat par lequel elle s'engageait à assumer l'intégralité du risque financier des opérations de crédit-bail qu'elle demandait à cette dernière de consentir à ses adhérents;  que, le 24 septembre 1991, elle a transmis le dossier de la société Général motors industrie (société GMI) pour acquérir une pelle hydraulique dont cette dernière était propriétaire et la donner ensuite en location à l'ancien propriétaire;  que la société GMI a cessé de payer les échéances;  que le contrat de crédit-bail a été résilié et la société GMI a été déclarée en liquidation judiciaire;  que la société Slibail a déclaré sa créance;  que la société Créditrans lui a payé le montant des sommes restant dues mais n'a pas pu récupérer le matériel en raison de ce que ce matériel n'aurait jamais été la propriété de la société GMI;  qu'elle a assigné la société Slibail en restitution de la somme versée;  que, le 14 octobre 1994, le tribunal de commerce de Paris a constaté la nullité du contrat de crédit-bail et du cautionnement qu'il supportait et il a condamné la société Slibail au paiement d'une certaine somme ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Créditrans et M. X..., en qualité de mandataire-liquidateur de la société Créditrans, font grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande de la société Créditrans tendant à la restitution des sommes payées à la société Slibail , alors, selon le pourvoi, qu'à supposer même que la société Créditrans, en tant que caution de la société GMI, ait été dans l'impossibilité de se prévaloir de la nullité de la vente consentie entre la société GMI et la société Slibail, en tant que cette vente a porté sur la chose d'autrui, en revanche la société Créditrans était en droit de se prévaloir de la nullité du crédit-bail, comme aurait pu le faire la société GMI, son garanti, à raison du défaut de cause qui entachait le contrat de crédit-bail, par suite de l'impossibilité pour la société Slibail de consentir au crédit-preneur une promesse de vente;  qu'en refusant à la société Créditrans le droit d'invoquer l'absence de cause qui affectait le contrat de crédit-bail, les juges du fond ont violé les articles 1108, 2012 et 2036 du Code civil, ensemble la règle suivant laquelle le garant peut invoquer les exceptions dont dispose le garanti ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la société Créditrans était caution de l'engagement du crédit-preneur, qui, à la suite de manoeuvres dolosives de son gérant responsable de falsification de documents, a cédé au crédit-bailleur une pelle, objet du contrat de crédit-bail, qui n'était pas sa propriété, la cour d'appel a pu décider que la société Créditrans ne pouvait pas opposer au crédit-bailleur une exception qu'en raison de sa fraude ne pouvait pas invoquer le crédit-preneur;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Créditrans et M. X..., en qualité de mandataire-liquidateur de la société Créditrans, font grief à l'arrêt d'avoir condamné la société Créditrans au paiement des intérêts de la somme payée en exécution du jugement de première instance à compter du 15 février 1995, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en cas de paiements effectués sur le fondement d'une décision de première instance assortie de l'exécution provisoire et ultérieurement infirmée, les sommes sujettes à restitution portent intérêt, non pas du jour du paiement, mais du jour de la signification de l'arrêt infirmatif, valant mise en demeure de restituer;  qu'en fixant le point de départ des intérêts à la date du paiement, les juges du fond ont violé l'article 1153, alinéa 3, du Code civil;  alors, d'autre part, que le juge est tenu de trancher le litige conformément à la règle de droit;  qu'eu égard à la règle précédemment rappelée à la première branche, il était exclu que la cour d'appel condamne la société Créditrans à des intérêts, à compter du 15 février 1995, dès lors que la société Slibail exposait elle-même dans sa demande que cette date correspondait à celle du paiement, peu important que la société Créditrans n'ait pas élevé de contestation sur cette date;  qu'à cet égard encore, I'arrêt a été rendu en violation de l'article 1153, alinéa 3, du Code civil, ensemble l'article 12 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que "la date du point de départ des intérêts n'est pas discutée";  qu'il en résulte que le moyen invoqué n'a pas été soulevé devant la cour d'appel et qu'il est nouveau et mélangé de fait et de droit;  d'où il suit que le moyen est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Créditrans et M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Slibail ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CAUTIONNEMENT - Caution - Action des créanciers contre elle - Exception que le débiteur, en raison de sa fraude, ne peut invoquer - Non opposabilité par la caution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Maurice Y..., demeurant ...,  en cassation de deux arrêts rendus le 16 juin 1994 et le1er février 1996 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit :  1 / de la société DIAC Equipement, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de Mme Martine X..., épouse Y..., demeurant ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 février 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société DIAC Equipement, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Maurice Y... et Mme X... épouse de M. Jean-Luc Y..., se sont portés cautions solidaires du remboursement à concurrence de la somme de 1 297 770 francs, des sommes dues à la société Diac Equipement en vertu d'un contrat de location d'un bien d'équipement, consenti à M. Jean-Luc Y... ; que, le preneur n'ayant pas exécuté ses obligations, la société Diac Equipement a mis en oeuvre, le 3 janvier 1991, la clause résolutoire de plein droit prévue par le contrat et a assigné, le 27 février 1992, les cautions en paiement de la somme de 1 297 770 francs, outre les intérêts conventionnels de retard et l'indemnité de résiliation ; que M. Jean-Luc Y... a été mis en redressement judiciaire, le 25 septembre 1992 ;  Sur l'irrecevabilité du pourvoi formé contre l'arrêt du 16 juin 1994 :  Attendu que M. Y... s'est pourvu en cassation contre l'arrêt avant dire droit en date du 16 juin 1994 ;  Mais attendu qu'il n'a formulé aucun grief contre cet arrêt ;  que son pourvoi est irrecevable ;  Sur le premier moyen du pourvoi formé contre l'arrêt du 1er février 1996 :  Vu l'article 2036 du Code civil et l'article 53, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes, que la caution peut opposer au créancier l'exception inhérente à la dette, découlant de l'extinction de la créance non déclarée au passif du débiteur principal en redressement judiciaire et qui n'a pas donné lieu à relevé de forclusion ;  Attendu que, pour condamner la caution au paiement de la dette, l'arrêt retient que l'exception découlant de l'extinction de la créance pour défaut de déclaration au passif du débiteur principal en redressement judiciaire est personnelle à ce débiteur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le second moyen, pris en sa seconde branche, de ce pourvoi :  Vu l'article 55, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985 dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que la caution n'est pas tenue des intérêts de la dette du débiteur principal au-delà de la date du jugement prononçant le redressement judiciaire de ce dernier, l'obligation de la caution ne pouvant excéder ce qui est dû par le débiteur principal ;  Attendu que l'arrêt dispose que la caution est condamnée au paiement de la somme de 1 297 770 francs avec les intérêts de retard au taux contractuel à compter du 3 janvier 1991, date de la résiliation du contrat de location ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  Déclare IRRECEVABLE le pourvoi formé contre l'arrêt du 16 juin 1994 ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er février 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société DIAC Equipement et Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trente mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Exceptions opposables au créancier - Redressement judiciaire du débiteur principal - Défaut de déclaration - Absence de relevé de forclusion.  CAUTIONNEMENT - Etendue - Intérêts du capital cautionné - Redressement judiciaire du débiteur principal - Intérêts postérieurs au jugement (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacky X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 février 1996 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, section 2), au profit de la société Lyonnaise d'affacturage (SLIFAC), société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 mars 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, conseillers, Mme Geerssen, MM. Rémery, de Monteynard, Mme Gueguen, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Capron, avocat de la société Lyonnaise d'affacturage, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte du 27 mars 1987, M. X... s'est porté caution solidaire de la société Les Plastiques du Perche (la société) afin de garantir l'exécution des engagements pris par celle-ci envers la société Slifac en vertu d'un contrat d'affacturage ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire, la société Slifac a accepté un remboursement de 70 % de sa créance en 9 ans ; qu'après l'arrêté d'un plan de continuation de l'entreprise par le Tribunal, la société Slifac a assigné M. X..., en sa qualité de caution, en paiement d'une somme de 160 890 francs ; que ce dernier s'est prévalu de la remise de 30 % accordée par le créancier et a invoqué la déchéance des intérêts en soutenant que la Slifac n'avait pas satisfait à l'obligation légale d'information de la caution ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir jugé qu'il était redevable envers la société Slifac de l'intégralité de la dette de la société en redressement judiciaire, bien que cette dette ait été réduite à 70 % de la créance initiale en vertu du plan de continuation, alors, selon le pourvoi, que, même si, effectivement, les remises accordées par les créanciers préalablement à l'élaboration d'un plan de continuation font partie, malgré leur caractère volontaire, de l'aménagement légal et judiciaire du passif dans la seule fin de permettre la survie de l'entreprise débitrice et ne peuvent, de ce fait, être assimilées à la remise de dette conventionnelle, si bien que l'article 64 de la loi du 25 janvier 1985 interdit aux cautions solidaires de s'en prévaloir, il n'en va pas de même lorsque le créancier, qui avait la possibilité d'être remboursé à 100 % sur 11 ans, a pris l'initiative d'une réduction de sa créance, non pour assurer la survie de l'entreprise mais afin d'obtenir un paiement dans des délais plus brefs, ce créancier ne pouvant alors, par son seul fait, aggraver le sort de la caution ; qu'en choisissant un remboursement de sa créance à hauteur de 70 % seulement sur 9 ans alors qu'il lui était possible d'obtenir un remboursement à 100 % sur 11 ans, ainsi que l'avaient relevé les premiers juges, la société Slifac avait délibérément choisi d'aggraver le sort de la caution et ne pouvait, dès lors, se prévaloir des dispositions de l'article 64 de la loi du 25 janvier 1985 ; qu'en infirmant le jugement entrepris, sans rechercher, comme elle y était invitée par les conclusions de M. X..., si, en optant pour un remboursement partiel de sa créance alors qu'elle pouvait être intégralement désintéressée, la société Slifac pouvait encore se prévaloir de l'article 64 de la loi du 25 janvier 1985, et alors même qu'elle reconnaît elle-même que le sort de la caution s'est trouvé aggravé, la cour d'appel a faussement appliqué le texte susvisé et violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement, répondant aux conclusions prétendument délaissées, que, malgré son caractère volontaire, la réduction de créance acceptée, par un créancier, dans les conditions prévues à l'article 24 de la loi du 25 janvier 1985, participe de la nature judiciaire des dispositions du plan, arrêté pour permettre la continuation de l'entreprise, de sorte qu'elle ne constitue pas une remise conventionnelle de dette et qu'en vertu de l'article 64 de la loi précitée, la caution solidaire ne peut s'en prévaloir ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Attendu que, pour condamner M. X... au paiement de la somme de 167 400 francs en refusant de prononcer la déchéance des intérêts encourue pour défaut d'information annuelle de la caution, l'arrêt retient que cette somme "est exclusive de tout intérêt puisque le fruit d'une transaction" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait qu'une mesure d'expertise avait été confiée par ordonnance du juge des référés "afin de faire le compte des parties" et dès lors que la société Slifac soutenait, dans ses conclusions, qu'au cours de cette expertise, elle avait justifié des sommes en "principal d'intérêts qui lui étaient dues", ce dont il résultait que le montant arrêté n'était pas exclusif d'intérêts, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 février 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne la société Lyonnaise d'affacturage aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Défaut - Déchéance malgré une mesure d'expertise.  CAUTIONNEMENT - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créances - Acceptation d'une réduction de créance dans le cadre d'un plan - Remise conventionnelle de dette (non) - Caution pouvant s'en prévaloir (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Didier Y...,  2 / Mme Françoise X... épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1996 par la cour d'appel de Dijon (1re Chambre, 1re Section), au profit de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de la Côte d'Or, dont le siège est ..., (21000) Dijon,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 mai 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat des époux Y..., de Me Blondel, avocat de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de la Côte d'Or, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 6 novembre 1996), que M. Y..., gérant de la société Trigone, et son épouse se sont portés caution solidaire du remboursement d'une ouverture de crédit en compte courant de 100 000 francs consentie par la CRCAM de la Côte-d'Or (la banque) ; qu'à la suite de la mise en redressement judiciaire de la société, un plan de continuation présenté par M. Z..., qui a acquis les parts sociales a été arrêté ; que la banque a assigné les cautions en exécution de leur engagement ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à exécuter leur engagement alors, selon le pourvoi, d'une part, que la proposition de plan de reprise formulée par M. Z... prévoyant le gel des cautions avait été notifiée à la banque le 4 février 1993 avec rappel de l'article 24 de la loi du 24 janvier 1985 aux termes duquel le défaut de réponse du créancier dans le délai d'un mois équivaut à une acceptation du plan ; que dès lors que la banque ne s'était pas opposée aux propositions notifiées parmi lesquelles figurait le gel des cautions, elle les avait implicitement mais nécessairement acceptées, si bien que les cautions pouvaient s'en prévaloir dans la mesure où ce gel des cautions ne résultait pas du jugement arrêtant le plan de redressement mais de la volonté exprimée par la banque avant cette décision ; qu'en en jugeant autrement, la cour d'appel a violé l'article 24 de la loi du 25 janvier 1985 et faussement appliqué l'article 64 du même texte ; alors, d'autre part, que la banque ne se prévalait dans ses conclusions que de l'article 64 de la loi du 25 janvier 1985, sans soutenir que le jugement arrêtant le plan de redressement ne prévoyait pas le gel des cautions et qu'il appartenait en conséquence à M. Z... d'obtenir l'abandon des garanties personnelles octroyées aux banques, ce qu'il ne démontrait pas avoir fait ; que la cour d'appel a donc soulevé ce moyen d'office et sans recueillir auparavant les observations des parties, violant ainsi les droits de la défense ainsi que le principe du contradictoire édicté à l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que la consultation des créanciers ne porte que sur les propositions pour le règlement des dettes de la société en redressement judiciaire et le défaut de réponse dans le délai de trente jours à compter de la réception de la lettre du représentant des créanciers vaut acceptation des délais et remises proposés ; que le moyen pris en sa première branche qui invoque que la banque créancière a été consultée sur le projet de plan de reprise prévoyant le gel des cautions données par les dirigeants de la société manque en fait ;  Attendu, d'autre part, que les cautions ont fait porter leur argumentation de leurs conclusions d'appel sur le projet de reprise de M. Z... qui incluait le gel des cautions ; que, sans relever d'office un moyen, la cour d'appel a examiné la portée de cet engagement ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que les époux Y... font encore grief à l'arrêt de les avoir condamnés au paiement de la somme de 100 000 francs avec les intérêts au taux conventionnel alors, selon le pourvoi, que la caution qui a étendu dans un acte sous-seing privé sa garantie aux intérêts du montant principal cautionné n'est tenue des intérêts au taux conventionnel qu'à l'a condition que ce taux soit écrit de sa main ; qu'en condamnant les cautions à payer les intérêts au taux conventionnel au motif qu'ils avaient eu connaissance du contrat de prêt, la cour d'appel a violé l'article 1326 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que les cautions se sont engagées solidairement au paiement de la somme de 100 000 francs en capital, plus les intérêts et frais ; qu'elles doivent les intérêts au taux conventionnel dès lors qu'elles ont reconnu dans l'acte de caution avoir pris connaissance du contrat de prêt et qu'il n'est pas allégué que ce taux n'ait pas été fixé par écrit ; que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... et Mme Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Intérêts du capital cautionné - Taux accepté.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement judiciaire - Plan de redressement - Gel des cautions - Consultations des créanciers - Défaut de réponse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société CMDP de Knutange-Nilvange, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 février 1997 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit de M. Jean-Claude X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 mai 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendaire, les observations de LA SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société CMDP de Knutange-Nilvange, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 13 février 1997), que la société Sicah Lorraine (la société), ayant pour gérant M. X..., a conclu le 25 janvier 1990 avec la CMDP de Knutange-Nilvange (la banque) une convention de compte-courant ; que M. X... s'est constitué caution solidaire à l'égard de la banque des dettes de la société par le même acte ; que celle-ci ayant été mise en redressement judiciaire le 4 novembre 1993, la banque a assigné M. X... en paiement du solde débiteur du compte-courant à la date d'ouverture de la procédure collective ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande en paiement à l'égard de la caution, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article 33, alinéa 1er, de la loi du 25 janvier 1985, "le jugement ouvrant la procédure emporte de plein droit interdiction de payer toute créance née antérieurement au jugement d'ouverture" ; que le compte-courant du débiteur, mécanisme de règlement des créances par compensation, doit donc être provisoirement arrêté au jour du redressement judiciaire et oblige la caution au paiement ; qu'en jugeant du contraire, la cour d'appel a violé les dispositions précitées ; et alors, d'autre part, qu'aux termes de l'article 55, alinéa 3, de la loi du 25 janvier 1985 modifiée, le "jugement d'ouverture du redressement judiciaire suspend jusqu'au jugement arrêtant le plan de redressement...... toute action contre les cautions personnelles personnes physiques......" ; qu'en ne recherchant pas, en l'espèce, si l'homologation du plan de redressement bénéficiant à la société le 27 octobre 1994, n'autorisait pas les poursuites exercées contre la caution, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions susvisées ;  Mais attendu que le solde d'un compte-courant n'est exigible de la caution qui en garantit le paiement qu'à partir de la clôture du compte, laquelle ne résulte pas de l'ouverture du redressement judiciaire du débiteur principal qui ne rend pas exigibles les créances non échues ;  que l'article 55, alinéa 3, dans sa rédaction issue de la loi du 10 juin 1994 n'est pas applicable à l'espèce ; que le moyen, inopérant en sa seconde branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société CMDP de Knutange-Nilvange aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du six juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CAUTIONNEMENT - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créances - Exigibilité du solde d'un compte-courant - Clôture de ce compte à l'ouverture de la procédure collective (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE et ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Jeanne, Noëlle Z... Grimaldi, épouse X..., demeurant anciennement ... et actuellement chez M. Y..., ..., 14e Km, 97430 Le Tampon,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 février 1997 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion (Chambre civile), au profit de la Banque française commerciale de l'Océan Indien (BFCOI), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 décembre 1999, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Geerssen, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Geerssen, conseiller référendiare, les observations de la SCP Monod et Colin, avocat de Mme X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Banque française commerciale de l'Océan Indien, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen :  Vu les articles 2036 du Code civil et 53 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que l'Eurl Import Réunion Océan Indien santé boutique (l'Eurl), constituée par Mme A..., épouse X..., ayant pour objet la vente de produits diététiques et cosmétiques, a été mise en redressement puis liquidation judiciaires respectivement les 23 avril et 4 juin 1996 ; que M. et Mme X... s'étaient portés cautions solidaires du compte-courant de l'Eurl ouvert dans les livres de la Banque française commerciale de l'Océan Indien (la banque) à hauteur de 1 260 000 francs en principal pour Mme X... et de 1 200 000 francs pour M. X... ; que ce compte-courant étant débiteur de 1 822 540 francs au 30 septembre 1993, la banque a demandé aux cautions l'exécution de leurs engagements ;  Attendu que, pour condamner Mme X... solidairement avec M. X... et l'Eurl à payer à la banque la somme de 1 822 540 francs en principal, l'arrêt retient qu'il n'est pas établi par les documents versés aux débats que la déclaration de créance effectuée par la banque ait fait l'objet d'une déclaration de forclusion définitive ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'extinction de la créance est une exception inhérente à la dette que la caution, conformément à l'article 2036 du Code civil, peut opposer au créancier et qu'aux termes de l'article 53, dernier alinéa, de la loi du 25 janvier 1985, les créances qui n'ont pas été déclarées et n'ont pas donné lieu à relevé de forclusion sont éteintes, la cour d'appel, inversant la charge de la preuve, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée ;  Condamne la Banque française commerciale de l'Océan Indien aux dépens envers le Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du premier février deux mille.     CAUTIONNEMENT - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créances - Créance non déclarée - Extinction - Exception inhérente à la dette.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit industriel de l'ouest, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 février 1997 par la cour d'appel de Rennes (1re chambre B), au profit de Mme Catherine Y..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 octobre 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, conseillers, Mmes Geerssen, Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat du Crédit industriel de l'ouest, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que le Crédit industriel de l'ouest fait grief à l'arrêt déféré (Rennes, 21 février 1997) d'avoir déclaré irrecevable sa demande à l'encontre de Mme Y..., en sa qualité de caution de M. X..., et d'avoir ordonné en tant que de besoin la mainlevée de l'hypothèque provisoire prise sur un immeuble appartenant à celle-ci, alors, selon le pourvoi, que si le jugement de redressement judiciaire n'entraîne pas la déchéance du terme, il en va différemment du jugement qui prononce la liquidation judiciaire, ce jugement rendant en effet exigibles les créances non échues, comme le prévoit l'article 160 de la loi du 25 janvier 1985 ;  qu'en l'espèce, il résulte des motifs adoptés du jugement que M. Y... a été mis en redressement puis liquidation judiciaires le 21 février 1992 ;  que dès lors en se fondant sur les dispositions de l'article 56 de la loi du 25 janvier 1985, relatif au redressement judiciaire, pour estimer que le capital du prêt, restant dû au jour de l'ouverture de la procédure collective, n'était pas exigible, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé ledit article, ainsi que l'article 160 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu qu'ayant retenu que le débiteur était à jour du règlement des échéances du prêt le 21 février 1992, ce dont il résultait que le prononcé de la liquidation judiciaire du débiteur principal n'avait rendu exigibles les créances non échues qu'à l'égard de celui-ci et que la déchéance du terme, à défaut de clause contraire non alléguée en l'espèce, ne pouvait être étendue à la caution, la cour d'appel a légalement justifié sa décision, abstraction faite du motif inopérant critiqué par le moyen ; que celui-ci n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Crédit industriel de l'ouest aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Crédit industriel de l'ouest à payer à Mme Y... la somme de 13 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CAUTIONNEMENT - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créances - Déchéance du terme - Inapplication au bénéfice de la caution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 décembre 1996 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre A), au profit de la société New Holland France, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 juin 2000, où étaient présents : M. Tricot, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Tric, conseiller rapporteur, M. Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Besançon, Lardennois, conseillers, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Tric, conseiller, les observations de la SCP Ghestin, avocat de M. Y..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société New Holland France, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Angers, 17 décembre 1996), que, par arrêt du 9 novembre 1994, la cour d'appel de Paris a condamné la société New Holland France, venant aux droits de la société Fiat X... France, à payer à la société Y..., son concessionnaire, la somme de 2 900 000 francs en réparation du préjudice causé par la résiliation des contrats de concession et a ordonné la compensation de cette créance avec celle de la société New Holland France sur la société Y... qui n'a pas honoré des lettres de change et qui a été mise en redressement judiciaire ; que la société New Holland France a demandé que M. Y..., président-directeur général de la société Y..., soit condamné à lui payer les sommes qu'il avait garanties en qualité d'avaliste de lettres de change dues par la société Y... ;  Sur le premier moyen. pris en ses cinq branches :  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt d'avoir accueilli la demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le débiteur de plusieurs dettes a le droit de déclarer celle qu'il entend acquitter et, qu'à défaut, le paiement doit être imputé sur la dette qu'il avait le plus d'intérêt à acquitter ; qu'en affirmant dès lors, qu'à défaut de déclaration du débiteur sur l'imputation de son paiement, celui-ci devait être effectué sur le montant de la dette qui n'était pas garantie par l'aval, sans rechercher quelle dette le débiteur avait plus intérêt à acquitter, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1256 du Code civil ;  alors, d'autre part, qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions de M. Y... faisant valoir qu'il était de l'intérêt de la société Y... de payer par priorité les effets avalisés puisqu'elle se libérait ainsi de ses engagements tant envers le créancier qu'envers l'avaliste, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, ensuite, qu'en présence de dettes d'égale nature et de même ancienneté, l'imputation du paiement se fait proportionnellement sur chacune d'elles ;  qu'en imputant intégralement le paiement par compensation sur les dettes non avalisées, la cour d'appel a violé l'article 1256, alinéa 2, du Code civil ; alors, encore, que la caution peut invoquer les dispositions des articles 1253 et 1256 du Code civil relatives à l'imputation des paiements faits par le débiteur principal ; qu'en énonçant que seuls les organes de la procédure collective des établissements Y... pouvaient déclarer quelle dette ils entendaient acquitter et qu'à défaut, le paiement partiel était nécessairement effectué sur le montant de la dette non garantie par l'aval, la cour d'appel a violé l'article 2036 du Code civil ; et alors, enfin, que la remise de l'original du titre est un mode de preuve de la libération du débiteur, laquelle peut être rapportée par d'autres moyens ; qu'en énonçant que la conservation des traites avalistes par la société New Holland suffirait à démontrer qu'elles n'ont pas été compensées, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1282 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir constaté que la créance de la société New Holland France sur la société Y... avait été admise pour un montant de 6 576 168 francs tandis que la société New Holland France avait assigné M. Y... en paiement de la somme de 2 303 990,42 francs correspondant au montant des traites avalisées par lui, l'arrêt relève que la compensation avec la dette de dommages et intérêts de 2 900 000 francs due par la société New Holland France à la société Y... n'a permis qu'un paiement partiel laissant une somme impayée supérieure à celle réclamée à la caution ; qu'en l'état de ces constatations, et abstraction faite du motif surabondant critiqué par la cinquième branche, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de rechercher si la société Y... avait intérêt à payer par priorité les effets avalisés, a légalement justifié sa décision sans violer le texte cité à la quatrième branche ;  Attendu, en second lieu, qu'il ne résulte ni de l'arrêt, ni des conclusions que M. Y... ait invoqué devant la cour d'appel le moyen mélangé de fait et de droit soutenu dans la troisième branche ;  D'où il résulte qu'irrecevable en sa troisième branche, le moyen est mal fondé pour le surplus ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le pourvoi, que le créancier qui, par sa faute, aggrave la situation du débiteur cautionné engage sa responsabilité envers la caution ; que par sa faute, la société Fiat X... France, créancier, a privé les établissements Y..., débiteur cautionné, d'un élément important de leur capacité économique au moment même où cette entreprise devait bénéficier des mesures de redressement qu'appelait sa situation ; qu'en estimant néanmoins que par sa faute, la société Fiat X... France n'avait pas fait perdre de chance aux établissements Y... de se libérer de leur dette envers elle, ce qui aurait entraîné la libération de la caution à due concurrence, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ; et alors, d'autre part, que l'autorité de la chose jugée constitue une présomption irréfragable des faits à établir ;  qu'il résulte de l'arrêt rendu le 9 novembre 1994 par la cour d'appel de Paris que la faute commise par la société Fiat X... France a privé les établissements Y... d'un élément important de leur capacité économique au moment où cette entreprise devait bénéficier des mesures de redressement qu'appelait sa situation, d'où il suit que ce débiteur a ainsi perdu toute chance de redressement et donc de pouvoir payer sa dette au créancier ; qu'en énonçant que M. Y... qui, en sa qualité de caution, peut faire valoir les moyens inhérents à la dette, ne prouvait pas que par sa faute, la société Fiat X... France avait privé la société Y... de la possibilité de désintéresser les créanciers dans de meilleures conditions que celles qui résultaient du plan de cession qui a été homologué par le tribunal de commerce, la cour d'appel a violé l'autorité de la chose jugée et partant les articles 1350 et 1351 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la cour d'appel de Paris avait jugé que la faute commise par la société Fiat X... France avait privé les établissements Y... d'un élément important de leur capacité économique au moment où cette entreprise devait bénéficier des mesures de redressement qu'appelait sa situation, et estimé que les conséquences de cette faute avaient été réparées par la diminution du passif de la liquidation, la cour d'appel a pu retenir, sans violer l'autorité de la chose jugée, que M. Y..., qui ne proposait pas de démontrer que la poursuite des contrats de concession aurait permis la continuation de la société Y... ou le désintéressement de ses créanciers dans de meilleures conditions que celles résultant du plan de cession, ne rapportait pas la preuve que la société New Holland France lui avait causé un préjudice propre ; que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à la société New Holland France la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du trois octobre deux mille.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Domaine d'application - Redressement judiciaire - Faute (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Maurice X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er octobre 1996 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 2ème section), au profit de la société Diac, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les cinq moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de Me Vuitton, avocat de M. X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Diac, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 2015 du Code civil et 371 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte du 13 juin 1986, M. X..., président du conseil d'administration de la société d'exploitation des transports X... (la société) jusqu'au 31 décembre 1987, s'est porté caution solidaire des engagements de la société, au profit de la société Crédit industriel et financement automobile (CIFA), qui assurait le financement des véhicules de la société, à concurrence de 2 529 000 francs ; que le 8 novembre 1986, son engagement a été porté à la somme de 8 000 000 de francs ; qu'après la mise en redressement judiciaire de la débitrice principale, le 18 juin 1992, la société Diac, indiquant venir aux droits de la société CIFA, a déclaré sa créance au titre de vingt-trois véhicules pour un montant total de 2 359 172, 81 francs ; que sa créance ayant été admise, la société Diac a assigné M. X... en qualité de caution ;  Attendu que, pour dire que l'état des créances de la société Diac était devenu définitif et opposable à M. X... en sa qualité de caution, l'arrêt retient que la société Diac verse aux débats les justificatifs de ce qu'elle vient aux droits de la société CIFA, que notamment, le 11 septembre 1987, a été signé un traité de fusion par absorption de la société CIFA par la société Diac équipement et que, le 30 novembre 1992, est intervenue la fusion de la société Diac équipement avec la société Diac, les publicités légales concernant les mutations ayant été effectuées ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si la caution avait manifesté expressément sa volonté de garantir les dettes de la société nées postérieurement à la fusion absorption de la société CIFA par la société Diac équipement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er octobre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne la société Diac aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. X... et de la société Diac ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois octobre deux mille.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Dettes d'une société - Dettes postérieures à une fusion-absorption.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Josselyne B..., divorcée X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mai 1997 par la cour d'appel de Paris (15e chambre civile, section A), au profit :  1 / de la société Banque marocaine du commerce extérieur (BMCE), société anonyme de droit marocain, dont le siège est ...,  2 / de M. Ahmed X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 octobre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme B..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la Banque marocaine du commerce extérieur (BMCE), les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme B..., divorcée X..., de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre M. X... ;  Sur le premier et le second moyens, pris en leurs diverses branches, réunis :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 20 mai 1997), que, par acte daté du 24 octobre 1991, Mme B... s'est portée caution solidaire envers la Banque marocaine du commerce extérieur (la banque) des engagements de la société Belos (la société) ; que la société ayant été mise en redressement puis liquidation judiciaires, la banque a assigné cette caution en exécution de son engagement ;  Attendu que Mme B... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande reconventionnelle contre la banque, et de l'avoir condamnée, solidairement avec M. X..., à payer à celle-ci la somme de 150 000 francs, outre intérêts, au titre de son engagement de caution, alors, selon le moyen :  1 / que M. et Mme A... ont déclaré dans leur attestation que : "M. X..., en présence de sa femme timorée, nous avait confirmé les difficultés financières de sa société, qu'il avait une interdiction bancaire et que, de ce fait, il allait faire nommer sa femme gérante à sa place" ; que Mme Z... a attesté pour sa part que : "M. X... m'a confié qu'il avait dû faire nommer sa femme comme gérante à sa place suite à des ennuis de gestion avec la Banque marocaine de commerce extérieur, afin d'obtenir un prêt de 100 000 à 150 000 francs" ; qu'enfin, Mme Y... a rapporté, dans son attestation, qu'en sa présence, M. X... avait demandé à sa femme de devenir gérante à sa place ; qu'en retenant, pour écarter ces attestations, qu'elles ne faisaient que relater les dires de Mme B... et n'établissaient donc pas que Mme B... avait accepté les fonctions de gérant de la société cautionnée sous la contrainte de son mari, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs de ces documents, qui relataient les dires de M. X..., en violation de l'article 1134 du Code civil ;  2 / qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée par Mme B... dans ses conclusions d'appel signifiées le 13 juin 1995, si cette dernière n'était pas en réalité qu'une simple gérante "de paille" de la société cautionnée, quand bien même elle n'aurait pas accepté ces fonctions sous la contrainte de son époux, la cour d'appel a privé sa décision de base légale légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  3 / que Mme B... faisait valoir, dans ses conclusions d'appel signifiées le 13 juin 1995, que le bilan de la société cautionnée avait révélé au 30 juin 1991 une perte nette de 355 208 francs pour un chiffre d'affaires de 487 000 francs ; que l'exercice précédent s'était soldé par une perte nette de 323 592 francs ; qu'elle ajoutait, dans ses conclusions d'appel signifiées le 24 mars 1997, que, selon les propres termes du rapport du juge-commissaire déposé auprès du tribunal de commerce saisi aux fins de poursuites personnelles contre les dirigeants sociaux, "un maintien d'une exploitation déficitaire n'a été possible qu'avec des apports en compte courant et l'aide de la banque BMCE, créancière de 180 000 francs" ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces éléments, qui tendaient à établir que la banque avait soutenu abusivement la société cautionnée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  4 / que l'inexécution, par une partie, de ses obligations contractuelles est sanctionnée par la résolution du contrat, avec ou sans dommages et intérêts ; que manque à ses obligations contractuelles envers la caution la banque qui soutient abusivement par ses concours un débiteur dont la situation est irrémédiablement compromise ; qu'en retenant que les fautes de la banque ne pouvaient entraîner la résolution du contrat de cautionnement, la cour d'appel a violé l'article 1184 du Code civil ;  5 / que Mme B... invoquait la responsabilité de la banque pour s'opposer à sa demande en paiement ; qu'elle invoquait donc, comme préjudice résultant directement des fautes de la banque, l'action en paiement exercée à son encontre par celle-ci, et se prévalait nécessairement d'un préjudice égal au montant des sommes réclamées par la banque ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que, tenue de rapprocher les attestations litigieuses des autres pièces produites, notamment des extraits de main courante et des certificats médicaux, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'interprétation que la cour d'appel a décidé qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, Mme B... ne rapportait pas la preuve que son conjoint l'avait contrainte sous la violence à s'engager en qualité de caution ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt relève que Mme B... était gérante de droit de la société et en déduit qu'en cette qualité, elle connaissait exactement la situation lorsqu'elle s'est engagée ; que, par ce seul motif, qui rendait inopérante la recherche dont fait état la deuxième branche, et dès lors que la faute commise par une banque du fait de l'octroi abusif de crédit à une société ne peut, sauf circonstances exceptionnelles, être invoquée par ses dirigeants, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme B... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme B... à payer à la Banque marocaine du commerce extérieur la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit novembre deux mille.     CAUTIONNEMENT - Société à responsabilité limitée - Gérant - Connaissance nécessaire de la situation.  BANQUE - Responsabilité - Ouverture de crédit - Octroi abusif (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Michelle Y..., épouse X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 janvier 1997 par la cour d'appel de Lyon (1re chambre civile), au profit :  1 / de la société civile immobilière (SCI) Lera, dont le siège est ...,  2 / de M. Jean-Marie X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de Me Vuitton, avocat de Mme X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la SCI Lera, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme Bangerter de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre M. Bangerter ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Lyon, 9 janvier 1997), que la société civile immobilière Lera (la SCI) a assigné M. et Mme X... en paiement de sommes dues par la société ITF Sérigraphie (la société) en exécution d'un bail commercial, alléguant que ceux-ci s'étaient portés cautions par acte du 15 février 1993 ; que M. et Mme X... ont résisté en soutenant que l'acte litigieux n'était pas conforme aux prescriptions de l'article 1326 du Code civil ; que la cour d'appel a déchargé M. Bangerter ;  Attendu que Mme Bangerter reproche à l'arrêt d'avoir dit qu'elle était tenue par les termes de son engagement du 15 février 1993 dont elle mesurait la portée en sa qualité de gérante de la société et de l'avoir condamnée au paiement de la somme de 105 850,50 francs représentant les loyers dus par la société pour la période d'août 1993 à mai 1994, alors, selon le pourvoi, que l'acte du 15 février 1993 improprement intitulé protocole d'accord est revêtu de la signature de "Mme Bangerter Michèle, gérante" ; qu'en s'abstenant d'examiner si, comme le soutenait Mme Bangerter, celle-ci n'avait pas, ainsi que l'indiquait la mention de gérante, signé l'acte en sa seule qualité de gérante, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que le "protocole d'accord", conclu entre la SCI et la société, représentée par Mme Bangerter, qui comportait la mention "nous nous portons caution solidaire personnelle", valait commencement de preuve par écrit, l'arrêt retient que la qualité de gérante de la société débitrice et une note écrite du 9 février 1993 constituaient des éléments extrinsèques rendant parfaite la preuve du cautionnement et en déduit que Mme Bangerter s'est engagée à titre personnel ; que la cour d'appel ayant ainsi légalement justifié sa décision, le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Bangerter aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la condamne à payer à la SCI Lera la somme de 8 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois octobre deux mille.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Acte de cautionnement - Commencement de preuve par écrit - Eléments extrinsèques suffisants.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Eliane Y..., demeurant ... Bouillargues,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1997 par la cour d'appel de Nîmes (2e Chambre, Section B), au profit :  1 / de M. Z... Chapelle, demeurant ... Bouillargues,  2 / de la Banque populaire du Midi, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 octobre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de Me Blanc, avocat de Mme Y..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de M. X..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme Y... de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre la Banque populaire du Midi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2015 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte du 8 août 1984, M. X... s'est porté caution solidaire des sommes dues par la société Chapelle (la société) envers la Banque populaire du Midi (la banque) ;  que Mme Y..., soeur de M. X..., qui avait également souscrit un cautionnement, a dénoncé son engagement par lettre du 28 décembre 1992 ; qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société, la banque a mis en demeure M. X... de lui payer le solde débiteur du compte courant de la société pour un montant de 84 488,68 francs ; que M. X... n'ayant accepté de s'acquitter que de la moitié de cette somme, la banque l'a assigné en paiement de la somme de 42 216,09 francs ; que M. X... a appelé en garantie Mme Y... ;  Attendu que, pour condamner Mme Y... à garantir M. X... de la condamnation prononcée à son encontre au profit de la banque, l'arrêt retient que, depuis le jour de la résiliation de l'engagement de caution jusqu'à la date de l'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire, le solde débiteur n'a jamais été inférieur à la somme de 84 847,97 francs, que Mme Y... ne peut prétendre être déchargée de l'obligation de règlement, que n'a pu éteindre ladite résiliation, à concurrence de ladite somme de 84 432,18 francs réclamée par la banque, qu'ainsi, celle-ci ne peut prétendre bénéficier des remises ultérieurement intervenues, qui n'ont jamais eu pour effet de porter le solde dudit compte à un chiffre inférieur au montant du solde débiteur au jour de la résiliation ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si, le compte ayant continué à fonctionner, le solde débiteur réclamé par la banque ne résultait pas, en tout ou en partie, d'avances effectuées par celle-ci postérieurement à la révocation de l'engagement de Mme Y..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme Y... à garantir M. X... de la condamnation prononcée à son encontre au profit de la Banque populaire du Midi, l'arrêt rendu le 27 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de Mme Y... et de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Compte-courant - Solde débiteur - Avances effectuées après révocation du cautionnement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de L'Aube et de La Haute Marne, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 juin 1998 par la cour d'appel de Reims (Chambre civile), au profit :  1 / de M. Gérard Y...,  2 / de Mme Nathalie X..., épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  3 / de M. Damien Y..., demeurant ...,  4 / de Mme Colette X..., demeurant ...,  5 / de M. Denis Y..., demeurant chez ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 mai 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Besançon, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Besançon, conseiller, les observations de Me Capron, avocat de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de l'Aube et de la Haute-Marne, de Me Vuitton, avocat des consorts Z..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la CRCAM de Champagne-Bourgogne de ce qu'elle reprend l'instance à la suite de la fusion de la CRCAM de l'Aube et de la Haute-Marne et de la CRCAM de l'Yonne, intervenue le 1er octobre 2000 ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 24 juin 1998), que la société MJM Service (la société) a contracté auprès de la CRCAM de l'Aube et de la Haute-Marne (la banque), le 31 octobre 1991, un prêt d'un montant de 1 400 000 francs garanti par le cautionnement de M. et Mme Y..., MM. Damien et Denis Y... et Mme Colette X..., puis, le 7 juillet 1992, un prêt d'un montant de 650 000 francs garanti par M. et Mme Maitrot et M. Denis Y... ; que la banque, invoquant le non-respect des échéances de ces prêts par la société, a assigné les cautions en exécution de leurs engagements ; que la société a été mise en redressement judiciaire le 15 janvier 1996 ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de l'action en paiement qu'elle a formé contre les consorts Z..., cautions de la société, alors, selon le moyen, qu'il appartient à la caution qui soutient que l'obligation principale est éteinte, de le prouver ; qu'il appartenait donc aux consorts Z... de prouver que la déclaration de créance que la CRCAM de l'Aube et de la Haute-Marne a adressée au représentant des créanciers de la société et que celui-ci a reçue, n'est pas signée ; qu'en se bornant à faire état, pour énoncer que les consorts Z... se sont acquittés de la preuve, qui leur incombait, des "photocopies de la déclaration de créance qui sont produites aux débats", c'est-à-dire : la copie non signée de la déclaration de créance que la CRCAM de l'Aube et de la Haute-Marne a conservée à son dossier et qu'elle a produite aux débats, la cour d'appel, qui dispense les consorts Z... d'une partie de la preuve qu'ils devaient administrer, a violé les articles 1315 du Code civil et 9 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il appartient au créancier, dont l'existence de la créance est contestée, de rapporter la preuve de son admission au passif de son débiteur ; qu'ayant relevé que les cautions invoquaient la nullité de la déclaration de créance au motif qu'elle ne comportait aucune signature et constaté que les photocopies de la déclaration, produites aux débats, portaient seulement la mention dactylographiée "le chef de service F. Genestier", la cour d'appel a retenu à bon droit, sans inverser la charge de la preuve, que cette déclaration de créance ne permettait pas d'identifier le déclarant ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de Champagne-Bourgogne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de Champagne-Bourgogne et celle des consorts Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six juin deux mille un.     CAUTIONNEMENT - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créance - Contestation par la caution - Preuve de l'admission au passif - Charge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° X 98-13.200 et G 98-13.302 formés par la Caisse régionale du Crédit agricole mutuel (CRCAM) de la Manche, dont le siège est avenue de Paris, 50000 Saint-Lô,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 janvier 1998 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile et commerciale), au profit de M. Daniel X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de ses pourvois, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 juin 2001, où étaient présents : M. Tricot, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, Mme Aubert, conseiller, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de Me Capron, avocat de la CRCAM de la Manche, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° G 98-13.302 et n° X 98-13.200 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que M. X... s'est porté caution solidaire de différents prêts et ouvertures de crédit consentis de 1988 à 1992 par la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM - la Caisse) de la Manche, aux droits de laquelle vient la CRCAM Normand, à la Société de chaudronnerie, tuyauterie, intervention rapide (la société) ; que la société ayant été mise en redressement judiciaire, la Caisse a assigné la caution en exécution de son engagement ; que la cour d'appel a rejeté pour partie la demande de la Caisse contre la caution, en retenant la faute de la Caisse ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que la Caisse reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, que si une caution est recevable à mettre en cause la responsabilité du créancier lorsqu'elle intente à son encontre une action en réparation d'un dommage dont elle se prévaut en raison des conditions dans lesquelles une banque créancière a accordé, puis retiré, des moyens de financement au débiteur principal, elle ne peut, en dehors du champ d'application de l'article 2037 du Code civil, invoquer une faute du créancier dans ses rapports avec le débiteur à titre d'exception pour se soustraire à l'exécution de l'obligation qu'elle a contractée ; qu'en accueillant, dans de telles conditions, l'exception que M. X..., caution, opposait à l'action en paiement formée par la Caisse, créancière, la cour d'appel a violé les articles 2011, 2036 et 2037 du Code civil ;  Mais attendu que, poursuivie en paiement par le créancier, la caution qui demande à être déchargée de son obligation en raison de la faute commise par celui-ci à l'encontre du débiteur principal, sans prétendre obtenir un avantage autre que le simple rejet, total ou partiel, de la prétention de son adversaire, peut procéder par voie de défense au fond ;  qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel n'a pas encouru le grief du moyen ; que celui-ci n'est pas fondé ;  Mais sur la seconde branche du moyen :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que pour rejeter partie des demandes de la Caisse dirigée contre la caution au titre du prêt du 22 avril 1992 et de l'ouverture de crédit en compte courant des 9 et 10 juillet 1992, l'arrêt retient qu'il est établi qu'à partir de 1990, la situation est devenue obérée, pertes de 952 124 francs en 1991 et de 2 212 330 francs en 1992, qu'en accordant 900 000 francs de facilités financières à la société en avril et juillet 1992, la Caisse a en conséquence commis une faute ; qu'à l'évidence, elle ne s'est pas entourée de suffisamment de renseignements, ce qui lui aurait permis d'appréhender le caractère désespéré de la situation de la société ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, après avoir constaté que la caution était gérant de la société ayant obtenu les crédits, sans relever que la Caisse savait que la situation de la société était irrémédiablement compromise, et sans rechercher, dans le cas où elle l'aurait été, si, par suite de circonstances exceptionnelles, M. X... l'ignorait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté les demandes de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de la Manche au titre du prêt du 22 avril 1992 et de l'ouverture de crédit en compte courant des 9 et 10 juillet 1992, l'arrêt rendu le 29 janvier 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la CRCAM Normand ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du dix-sept juillet deux mille un.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - Dol (non) - Ignorance de la situation par la banque - Connaissance par la caution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Fernand Y...,  2 / Mme Colette X..., épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 octobre 1997 par la cour d'appel de Paris (15e chambre civile, section B), au profit de la Banque industrielle et commerciale de la région Sud de Paris "BICS", société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 novembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Bouzidi, avocat des époux Y..., de Me Blanc, avocat de la Banque industrielle et commerciale de la région Sud de Paris "BICS", les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt partiellement confirmatif attaqué et les productions, que la Banque Industrielle et commerciale de la région Sud de Paris (la banque) a consenti à la société SGSD (la société) un prêt d'une durée de sept ans ; que M. et Mme Y... se sont portés cautions solidaires du paiement des échéances ; que M. Y... s'est en outre porté caution solidaire des engagements de la société envers la banque à concurrence d'une certaine somme ; que la banque, après avoir déclaré ses créances au passif du redressement judiciaire de la société, a assigné les cautions en exécution de leurs engagements ;  Sur le second moyen, pris en ses trois dernières branches :  Attendu que M. et Mme Y... font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à payer diverses sommes en leur qualité de cautions et d'avoir rejeté leurs demandes, alors, selon le moyen :  1 / qu'il résulte de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 qu'à défaut d'information le créancier est déchu des intérêts échus depuis la précédente information ou depuis la date du contrat en l'absence de toute information jusqu'à la date de communication de la nouvelle information ;  qu'ayant constaté le non respect par la banque de l'obligation légale d'information, la cour d'appel qui décide que le créancier est déchu des intérêts à compter de la première échéance impayée pour un prêt et non pour les échéances payées par le débiteur principal, a violé le texte susvisé ;  2 / que la caution n'est tenue aux intérêts légaux qu'à compter de la mise en demeure d'avoir à payer des sommes qu'elle devait ; qu'il appartient au créancier d'interpeller suffisamment le débiteur en indiquant les sommes réclamées, le débiteur ne pouvant, à défaut, satisfaire à la mise en demeure ; qu'en l'espèce, ayant décidé que la banque était déchue pour le prêt à compter de la première échéance impayée avec affectation de l'intérêt au taux légal à compter de la mise en demeure du 21 septembre 1994 et pour le solde débiteur du compte à compter du premier débit postérieur à l'engagement de caution, étant observé que sur cette somme ainsi calculée et qui ne pourra être supérieure à 250 000 francs plafond du cautionnement, seront affectés les intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 21 septembre 1994, la cour d'appel qui décide que "les calculs seront faits par la banque en présence des parties ou de leur conseil et qu'en cas de difficultés il sera fait appel à un huissier aux frais de la banque" n'a pas tiré les conséquence légales de ses propres constatations dont il ressortait que les cautions n'étaient pas en mesure de satisfaire à la mise en demeure et ignoraient même à la date de l'arrêt le montant des sommes réclamées par le créancier et a violé les articles 1139 et 1163 du Code civil ;  3 / que par voie de conséquence, il ne saurait y avoir dès lors capitalisation des intérêts n'ayant pu courir ; quen décidant le contraire, la cour d'appel a violé lesarticle 1153 et 1154 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que la caution d'une obligation n'étant tenue envers le créancier d'y satisfaire que si le débiteur n'y satisfait pas lui-même, la cour d'appel a décidé exactement que la déchéance des intérêts qu'elle a retenue en faveur des époux Y... ne s'appliquait qu'à compter de la première échéance impayée par le débiteur principal ;  Attendu, en second lieu, que la contestation du montant de l'obligation cautionnée est sans influence sur l'obligation personnelle de la caution de payer des intérêts par application de l'article 1153, alinéa 3, du Code civil après qu'elle eut été mise en demeure d'exécuter son engagement de caution ; que la cour d'appel, par la seule constatation que les cautions ont été mises en demeure de payer des sommes déterminées, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 2015 du Code civil ;  Attendu que, pour condamner Mme Y..., solidairement avec M. Y..., à payer à la banque le solde débiteur du compte n° 4057018031 à concurrence de 250 000 francs augmenté des intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 21 septembre 1994, l'arrêt se borne à retenir que cette somme est le plafond du cautionnement ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir l'existence, en ce qui concerne ledit compte, de l'engagement de caution de Mme Y..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 1134 et 2013 du Code civil ;  Attendu que la déchéance du terme qui n'est pas encourue par le débiteur principal mis en redressement judiciaire ne peut être invoquée contre la caution, nonobstant toute clause contraire du contrat de cautionnement ;  Attendu que, pour condamner solidairement M. et Mme Y... à payer à la banque le solde du prêt de 1 300 000 francs dont auront été retranchés tous les intérêts à compter de la première échéance impayée, avec les intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 21 septembre 1994, l'arrêt retient que la créance de la banque pour le solde du prêt est admise et que cette admission est donc fondée sur la résiliation du prêt, dont les échéances ont cessé d'être réglées en mai 1994 avant le redressement judiciaire de la société ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, sans constater que la société avait encouru la déchéance du terme, ni préciser quelle était la partie de la dette exigible, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a condamné M. Y... à payer à la Banque industrielle et commerciale de la région Sud de Paris le solde débiteur du compte n° 4057018031 dont auront été retranchés tous les intérêts à compter du premier débit postérieur à l'engagement de caution du 5 mars 1993, jusqu'à concurrence de 250 000 francs outre les intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 21 septembre 1994, l'arrêt rendu le 16 octobre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la Banque industrielle et commerciale de la région Sud de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Y... et de la banque Industrielle et commerciale de la région Sud de Paris ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille un.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Intérêts du capital cautionné - Déchéance - Effet à l'égard de la caution - Période à considérer - Mise en demeure.  CAUTIONNEMENT - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créances - Déchéance du terme - Opposabilité à la caution (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Richard X..., demeurant ... 000 17, 1253 Genève (Suisse),  2 / M. Marc Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 septembre 1997 par la cour d'appel de Paris (15e chambre civile, section A), au profit de la Banque nationale de Paris (BNP), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 mai 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, Lardennois, Pinot, M. Cahart, conseillers, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de la SCP Le Bret-Desaché et Laugier, avocat de MM. X... et Y..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la Banque nationale de Paris, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt partiellement confirmatif déféré (Paris, 23 septembre 1997), que, par actes du 17 novembre 1992, MM. X... et Y... se sont portés cautions solidaires des engagements des sociétés Bemo et Stella Z... (les sociétés) envers la Banque nationale de Paris (la banque) ; que les comptes des sociétés dans les livres de la banque présentant des soldes débiteurs, la banque a assigné les cautions en paiement ; que les sociétés ont été mises en liquidation judiciaire ; que les cautions ont invoqué la négligence de la banque à recouvrer ses créances à un moment où les sociétés étaient encore solvables ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que MM. X... et Y... reprochent à l'arrêt de les avoir condamnés in solidum à payer à la banque la somme de 186 104,71 francs du chef de leur engagement de caution de la société Bemo et celle de 91 751,93 francs comme cautions de la société Stella Z..., ces sommes étant augmentées des intérêts au taux légal à compter du 30 juillet 1993 et d'une capitalisation depuis le 11 décembre 1995, alors, selon le moyen :  1 / que la décharge de la caution doit être prononcée lorsqu'elle est privée du bénéfice de la subrogation par le fait du créancier, qu'il soit positif ou de simple négligence ; qu'en se bornant à affirmer que la négligence reprochée à la banque ne permettait pas l'application de l'article 2037 du Code civil, l'arrêt, dont l'affirmation abstraite prive le juge de cassation de son droit de contrôle, n'a pas légalement justifié sa décision au regard dudit texte ;  2 / qu'en exigeant des cautions, se prévalant de la négligence de la banque dans le recouvrement des sommes dues par les sociétés cautionnées, la preuve que celle-ci aurait agi dans le but de leur nuire, l'arrêt a ajouté à la loi un élément intentionnel qu'elle ne comporte pas, violant ainsi l'article 2037 du Code civil ;  3 / que les cautions, loin de se prévaloir au soutien de leur demande de décharge, du seul temps écoulé entre les saisies conservatoires de la banque, non suivies d'effet, et des jugements consécutifs, de janvier 1995, et l'ouverture des procédures collectives des sociétés Bemo et Stella Z..., par décisions du 30 mars 1995, invoquaient également la circonstance qu'au moment desdites saisies, les comptes de ces sociétés étaient créditeurs et qu'elles avaient même fait des propositions de paiement, refusées par la banque ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme elle y était ainsi invitée, si ces circonstances ne caractérisaient pas la négligence de la banque, ayant abouti à priver de tout recours MM. X... et Y... face à des sociétés tombées en liquidation judiciaire sans que l'attentisme de la banque ait permis d'apurer auparavant les dettes cautionnées, la cour d'appel a privé, par insuffisance de motifs, sa décision de base légale au regard de l'article 2037 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que MM. X... et Y... ne peuvent, en leur qualité de cautions solidaires, opposer au créancier le bénéfice de discussion et que la négligence imputée à la banque à l'égard des débiteurs ne permet pas l'application de l'article 2037 du Code civil ; que, par ces seuls motifs, abstraction faite de ceux critiqués par les deuxième et troisième branches, qui sont surabondants, la cour d'appel a légalement justifié sa décision, dès lors que les cautions n'alléguaient pas la perte d'un droit préférentiel conférant au créancier un avantage particulier pour le recouvrement de sa créance ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que MM. X... et Y... font encore grief à l'arrêt d'avoir fixé les créances de la banque sur les cautions aux montants respectifs de 186 104,71 francs et 91 751,93 francs, augmentés des intérêts au taux légal à compter du 30 juillet 1993 et d'une capitalisation depuis le 11 décembre 1995, alors, selon le moyen, que l'exigence d'un écrit, en matière de prêt d'argent est une condition de validité de la stipulation d'intérêts, lesquels ne peuvent être capitalisés que s'ils sont dus au moins pour une année entière ; que MM. X... et Y... ont, dans leurs conclusions, contesté la licéité de la pratique de la banque assortissant les comptes des sociétés Bemo et Stella Z... d'une capitalisation trimestrielle des agios, bien que s'agissant de comptes de dépôts et non pas de comptes courants, échappant seuls aux règles de l'anatocisme ; que l'arrêt, qui n'a ni constaté l'accord écrit des sociétés cautionnées pour que chaque compte fonctionne comme un compte courant, ni relevé que des intérêts étaient versés par réciprocité auxdites sociétés lorsque leurs comptes étaient créditeurs, n'a pas légalement justifié son refus de retenir la qualification de comptes de dépôts, exclusive de toute capitalisation trimestre par trimestre des agios, et privé ainsi la condamnation des cautions de base légale au regard des dispositions impératives des articles 1905, 1907, alinéa 2, et 1154 du Code civil ;  Mais attendu que les cautions n'ayant pas contesté l'existence d'une convention de compte courant conclue entre la banque et les sociétés, le moyen est nouveau et, mélangé de fait et de droit, irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. X... et Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne MM. X... et Y... à payer à la Banque nationale de Paris la somme globale de 12 000 francsou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze juin deux mille un.     CAUTIONNEMENT - Caution solidaire - Bénéfice de discussion (non) - Perte d'un droit préférentiel due à la négligence du créancier (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean Y..., demeurant ...,  en cassation de l'arrêt rendu le 29 mai 1998 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section B), au profit :  1 / de la société Siremballage, dont le siège est ...,  2 / de la société Beillard, dont le siège est ...,  3 / de la société Blancomme, dont le siège est ...,  4 / de la société Bodet, dont le siège est ...,  5 / de la société Cartonneries de Gravelines, dont le siège est ...,  6 / de la société Cartonneries nouvelles de Champagne, dont le siège est ...,  7 / de la société Colin, dont le siège est ...,  8 / de la société Comaip, dont le siège est ...,  9 / de Mme Armelle X..., prise ès qualités de liquidateur judiciaire de la société Dix sur dix, dont le siège est ...,  10 / de la société Gazechim, dont le siège est ...,  11 / de la société Lambert Z..., dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Graff, conseiller référendaire rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Graff, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Y..., de Me Hemery, avocat des sociétés Siremballage, Beillard, Blancomme, Bodet, Cartonneries de Gravelines, Cartonneries nouvelles de Champagne, Colin, Comaip, de Mme X..., ès qualités, des sociétés Gazechim et Lambert Z..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, et sur le second moyen, réunis :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 29 mai 1998) et les productions, que, par acte du 4 octobre 1963, M. Y... s'est porté caution solidaire de la société Y... (la société), dont il était le gérant, envers "l'un quelconque des assurés de la Société française d'assurances pour favoriser le crédit SFAC" en raison de livraisons de marchandises effectuées ou à effectuer ; que, le 23 juin 1990, il a cédé ses parts dans le capital de la société et démissionné de ses fonctions de gérant ; qu'après la mise en redressement judiciaire de la débitrice principale, diverses sociétés ont assigné M. Y... en paiement ;  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt d'avoir dit valide et non caduc son cautionnement et de l'avoir en conséquence condamné à payer à la société Siremballage la somme de 5 085,87 francs, à la société Cartonneries nouvelles de Champagne la somme de 3 287,45 francs, à Mme X..., liquidateur judiciaire de la société Dix sur dix, la somme de 5 597,75 francs, à la société Beillard la somme de 38 971,96 francs, à la société Bodet la somme de 3 088,26 francs, à la société Colin la somme de 1 168,21 francs, à la société Lambert Z... la somme de 1 363,90 francs avec intérêts à compter du 7 juin 1994, date de mise en demeure, à la société Cartonneries de Gravelines la somme de 19 236,41 francs, à la société Blancomme la somme de 30 592,14 francs, à la société Comaip la somme de 253 036,64 francs et à la société Gazechim la somme de 455 767,46 francs avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation du 27 février 1995, alors, selon le moyen :  1 / que l'expiration du délai d'acceptation prévu dans l'offre rend celle-ci caduque ; qu'ayant relevé, d'une part, que l'acte du 4 octobre 1963 énonçait que M. Y... ne s'engageait qu'eu égard à ses intérêts commerciaux dans la société Y... et compagnie, d'autre part, qu'à compter du 23 juin 1990, date à laquelle il a démissionné de ses fonctions de gérant et cédé l'intégralité de ses parts sociales, ce dernier n'avait plus d'intérêts commerciaux dans ladite société, ce dont il résulte que la simple offre de cautionnement de M. Y..., expressément liée à l'existence d'intérêts commerciaux de ce dernier dans la société, était devenue caduque le 23 juin 1990, la cour d'appel ne pouvait retenir que les sociétés avaient valablement accepté cette offre sans préciser à quelle date cette acceptation, contestée, était intervenue ; qu'en ne procédant pas à cette recherche, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1101 et 2011 du Code civil ;  2 / que les décisions de justice doivent, à peine de nullité, être motivées ; que dès lors que l'existence d'une acceptation de son offre était expressément contestée par M. Y..., la cour d'appel ne pouvait se borner à énoncer que les sociétés ont valablement accepté les termes de l'engagement de M. Y... ; qu'en statuant ainsi, par voie de simple affirmation, la cour d'appel, qui ne permet pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle, a méconnu les exigences des articles 455 et 458, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que tout jugement doit être motivé à peine de nullité ;  que le défaut de réponse à conclusions constitue un défaut de motifs ;  qu'en statuant comme elle a fait, sans répondre aux conclusions de M. Y... qui soutenait à titre subsidiaire, pour le cas où la cour d'appel viendrait à considérer le cautionnement valablement formé, d'une part, que figurait à l'acte de 1963 un terme extinctif pris de la disparition des intérêts commerciaux de M. Y... dans la société Y... et compagnie, d'autre part, que cette disparition était intervenue le 23 juin 1990, date à laquelle il avait à la fois démissionné de ses fonctions de gérant et cédé l'intégralité de ses parts sociales, et qu'en conséquence, les dettes des sociétés créancières, nées après cette date, n'étaient pas couvertes par le cautionnement, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt retient que les sociétés créancières ont engagé des poursuites judiciaires, faisant ainsi ressortir que celles-ci avaient accepté l'engagement de la caution ;  qu'ainsi, la cour d'appel, qui a effectué la recherche prétendument omise, a légalement justifié sa décision ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt relève que si M. Y..., gérant de la société, s'est engagé "eu égard à ses intérêts commerciaux", sa démission en juin 1990 et la cession de ses parts sociales ne signifient pas qu'il avait la volonté expresse de se dégager de son engagement de 1963, que, dans l'acte de cession de parts sociales, il n'est instauré à titre de clause suspensive que la remise d'une mainlevée des cautions personnelles délivrées par M. Y... au profit d'établissements financiers dans le cadre des crédits accordés à la société Y... tandis qu'aucune clause ne vise la dénonciation du cautionnement litigieux, étant observé que le texte de l'acte ne prévoit pas que l'engagement ne porterait que sur les dettes nées pendant l'exercice des fonctions de gérant par M. Y... ; que la cour d'appel, qui en a déduit que la caution ne saurait prétendre que sa seule démission et la cession des parts sociales l'auraient exonérée d'un engagement devenu caduc, a, par là même, répondu, en les écartant, aux conclusions invoquées par la troisième branche ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer aux sociétés Siremballage, Beillard, Blancomme, Bodet, Cartonneries de Gravelines, Cartonneries nouvelles de Champagne, Colin, Comaip, Gazechim et Lambert Z... et à Mme X..., ès qualités, une somme globale de 1 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier deux mille deux.     CAUTIONNEMENT - Etendue - Engagement de cautionnement - Acceptation par l'engagement de poursuites - Démission et cession de parts de la caution s'étant engagée comme dirigeant social.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 25 juin 1996), que le 2 octobre 1988, M. X..., président du conseil d'administration de la société SAEME, s'est porté caution solidaire des sommes dues par la société à la Banque régionale d'escompte et de dépôt (la banque), puis a dénoncé son engagement de caution le 6 juillet 1992 ; que la société SAEME ayant été mise en redressement judiciaire le 9 juillet 1992, puis en liquidation judiciaire le 20 août suivant, la banque, après avoir régulièrement déclaré ses créances à la procédure collective, a demandé que la caution soit condamnée à exécuter ses engagements ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à la banque diverses sommes alors, selon le moyen, qu'est nulle toute clause dérogeant directement ou indirectement à l'article 2037 du Code civil qui dispose que la caution est déchargée lorsque la subrogation aux droits du créancier ne peut, par le fait de celui-ci, s'opérer en faveur de la caution ; qu'en considérant, par motifs adoptés, que M. X..., caution solidaire, ne pouvait reprocher à la banque de ne pas avoir poursuivi le paiement des créances auprès des débiteurs cédés, dès lors qu'une clause du contrat de cession de créances prévoyait que la banque, à défaut de paiement à l'échéance, aura le choix de poursuivre son client ou le débiteur cédé, la cour d'appel a violé le texte précité ;  Mais attendu que l'article 2037 du Code civil ne peut recevoir application qu'en présence de droits qui comportent un droit préférentiel conférant un avantage particulier au créancier pour le recouvrement de sa créance ; que tel n'étant pas le cas en l'espèce, la cour d'appel en a exactement déduit que la clause litigieuse ne dérogeait pas aux dispositions d'ordre public du texte précité ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, le condamne à payer à la Banque régionale d'escompte et de dépôt la somme de 1 200 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du neuf juillet deux mille deux.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Droit comportant un avantage particulier pour le créancier - Inapplication.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Brasserie, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 octobre 1997 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit de la société Sofinec, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 avril 2002, où étaient présents : M. Tricot, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Pinot, conseiller rapporteur, M. Badi, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Pinot, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Brasserie, de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de l'Union industrielle de crédit, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à l'Union industrielle de crédit de ce qu'elle reprend l'instance introduite contre la société Sofinec ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 98, alinéa 4, de la loi du 24 juillet 1966, devenu l'article L. 225-35 du Code de commerce et l'article 89 du décret du 23 mars 1967 ;  Attendu que les cautions, avals et garanties donnés par les sociétés autres que celles exploitant des établissements bancaires ou financiers doivent faire l'objet d'une autorisation préalable du conseil d'administration permettant de déterminer le montant de l'engagement et la durée de cette autorisation et, qu'à défaut, l'acte souscrit par le président au nom de la société n'est pas opposable à celle-ci ;  Attendu que pour condamner la société La Brasserie à payer à la société Sofinec une certaine somme en exécution de l'engagement de caution souscrit par M. X..., président du conseil d'administration au nom de la société en garantie d'une ouverture de crédit, l'arrêt retient "qu'il est exact qu'aucun procès-verbal du conseil d'administration de la société La Brasserie n'a été joint à l'acte de prêt, qu'il apparaît cependant que les conseils d'administration postérieurs à l'assignation en paiement délivrée par Sofinec n'ont jamais contesté la capacité du président du conseil d'administration M. X... à l'engager, ni l'autorisation qui lui avait été octroyée, même si elle n'avait pas été formalisée" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la simple absence de remise en cause de l'engagement par le conseil d'administration, postérieurement à la mise en jeu de la garantie par le créancier, ne permet pas d'établir que le conseil d'administration avait donné à son président l'autorisation préalable de souscrire la garantie en cause, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 octobre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne l'Union industrielle de crédit aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du onze juin deux mille deux.     CAUTIONNEMENT - Société anonyme - Cautionnement donné par le président - Autorisation préalable du conseil d'administration - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 1206, 1351 et 2262 du Code civil ainsi que l'article 42 de la loi du 13 juillet 1967 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte du 17 juin 1969, M. X..., gérant de la société Carrelages modernes du Roussillon (la société), s'est porté caution solidaire des dettes de la société, à concurrence d'un montant de 100 000 francs, envers la société Banco exterior de Espana (la banque) ; que le 17 novembre 1981, la société a été mise en règlement judiciaire ; que le 24 avril 1983 la banque a été admise au passif du règlement judiciaire pour la somme de 183 721,93 francs ; que le 25 mars 1986, la société a bénéficié d'un concordat, puis, le 9 novembre 1990, après résolution du concordat, a été mise en liquidation des biens ; que le 22 mars 1995, la société Négociation, achat de créances contentieuses, NACC, venant aux droits de la banque a assigné M. X... en paiement et validation de la saisie conservatoire pratiquée le 28 février 1995 ;  Attendu que pour déclarer prescrite la créance de la société NACC, l'arrêt, après avoir énoncé que la prescription décennale de l'action contre la caution, "action à laquelle la procédure collective ne pouvait faire obstacle", avait commencé à courir au 17 novembre 1981, date du jugement déclaratif, retient que, même si la décision d'admission de la créance avait substitué la prescription trentenaire à la prescription décennale, cette décision est inopposable à la caution qui doit être actionnée dans le délai décennal et que la décision du juge-commissaire n'a pu avoir aucun effet sur la prescription de l'action ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que la décision d'admission de la créance, devenue irrévocable, est opposable à la caution tant en ce qui concerne l'existence et le montant de la créance que la substitution de la prescription trentenaire à la prescription originaire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quinze octobre deux mille deux.     CAUTIONNEMENT - Redressement ou liquidation judiciaire du débiteur principal - Créances - Effets d'une décision d'admission - Opposabilité d'une interversion de prescription.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant tant sur le pourvoi principal formé par M. et Mme X... que sur le pourvoi incident relevé par la société SAPEC ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Nancy, 24 juin 1998), que le 21 janvier 1989, M. et Mme X..., qui avaient décidé de créer une grande surface spécialisée dans la vente au détail de matériel de bricolage, ont adhéré à la société SAPEC, société de coopérative de commerçants ; que le 17 février 1989, M. X..., président du conseil d'administration de la société CMC Cyclamen (société Cyclamen) et dont l'épouse était directeur général de cette société, s'est porté caution des dettes de celle-ci au profit de la société SAPEC ; que les 5 avril et 4 décembre 1990, M. et Mme X... signaient deux autres actes de cautionnement garantissant les dettes de la société Cyclamen ; que celle-ci ayant été mise en redressement puis liquidation judiciaires, la société SAPEC a assigné les cautions en exécution de leurs engagements ;  Sur le pourvoi principal :  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Attendu que M. et Mme X... reprochent à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande de nullité des cautionnements successifs souscrits au profit de la société SAPEC, alors, selon le moyen, que le créancier qui obtient un cautionnement en sachant que la situation du débiteur était obérée commet un dol justifiant l'annulation de l'engagement de caution ;  que le créancier est spécialement de mauvaise foi lorsqu'il est, en sa qualité de franchiseur, tenu d'une obligation d'assister le franchisé, et qu'il incite ce dernier à poursuivre son activité déficitaire ; que la cour d'appel a retenu la responsabilité de la société SAPEC, franchiseur, pour avoir, de 1990 à 1992, continué à soutenir l'activité manifestement déficitaire de sa franchisée, la société Cyclamen, laquelle aurait dû cesser son activité fin 1989 ; que selon les constatations de l'arrêt, les époux X... se sont portés cautions des dettes de la société Cyclamen envers la société SAPEC le 5 avril 1990 pour 900 000 francs puis, par acte du 4 décembre 1990, se sont constitués cautions solidaires du débiteur pour le montant de la créance de 898 341,94 francs, outre intérêts au taux annuel de 14 % ; qu'en refusant de prononcer la nullité de ces engagements de caution, la cour d'appel a violé les articles 1109 et 1116 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que les époux X..., qui avaient la qualité de commerçants avant la création de la société Cyclamen, ne rapportent pas la preuve qu'ils ont commis une erreur sur la nature et la portée de leurs engagements, ni qu'ils ont été trompés sur la situation financière de la société Cyclamen dont ils étaient les dirigeants ;  qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche, et sur le deuxième moyen, réunis :  Attendu que M. et Mme X... reprochent encore à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande de nullité des cautionnements successifs souscrits au profit de la société SAPEC et d'avoir décidé que la responsabilité de cette dernière n'était pas susceptible d'être engagée pour leur avoir fait souscrire, en leur qualité de cautions, des engagements disproportionnés par rapport à leurs revenus, alors, selon le moyen :  1 / qu'un contrat de cautionnement est nul en cas de disproportion entre les ressources de la caution et la dette garantie ; que les époux X... avaient fait valoir, dans leurs écritures d'appel, que leurs engagements de caution étaient totalement disproportionnés par rapport à leurs biens et revenus, de sorte que leur consentement avait été vicié ;  qu'en rejetant leur demande d'annulation de leurs engagements de caution, sans répondre à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que le juge tranche le litige conformément aux règles de droit applicables, et doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits litigieux ; que dans leurs conclusions d'appel, M. et Mme X... avaient soutenu que leurs engagements de caution étaient totalement disproportionnés par rapport à leurs biens et revenus, de sorte que leur consentement avait été vicié, ce qui était de nature à entraîner la nullité du contrat ou à justifier l'allocation de dommages-intérêts ; que M. et Mme X... ont également mis en jeu la responsabilité de la société SAPEC sur divers fondements ; qu'en rejetant le moyen relatif à la disproportion entre les ressources des cautions et le montant de la garantie consentie, sans rechercher si la disproportion invoquée n'était pas de nature à engager la responsabilité de la société SAPEC envers M. et Mme X..., la cour d'appel a violé l'article 12 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que M. et Mme X... invoquaient la disproportion entre les engagements de cautions et leurs biens et revenus pour en déduire la nullité de leurs engagements pour vice du consentement ; que, dès lors, ayant retenu, répondant par là même en les écartant aux conclusions invoquées par la première branche, que les cautions, qui avaient la qualité de commerçants avant la création de la société Cyclamen, ne rapportaient pas la preuve qu'elles avaient commis une erreur sur la nature et la portée de leurs engagements ou qu'elles avaient été trompées sur la situation financière de la société cautionnée, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une autre recherche, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le troisième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. et Mme X... font enfin grief à l'arrêt d'avoir décidé que la responsabilité de la société SAPEC n'était pas susceptible d'être engagée pour des erreurs contenues dans les études de marché réalisées, alors, selon le moyen :  1 / que toute faute causant à autrui un dommage oblige son auteur à la réparer ; que pour décider que la responsabilité de la société SAPEC n'était pas engagée du fait d'erreurs dans les études de marché qu'elle a réalisées préalablement à la signature du contrat, la cour d'appel a relevé l'absence d'erreurs "grossières" dans les prévisions financières ;  qu'en se fondant ainsi sur l'importance de la faute, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  2 / que le franchiseur est responsable s'il commet des erreurs dans les études de marché réalisées pour le compte d'un franchisé préalablement à la signature du contrat ; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que les chiffres d'affaires réalisés par la société Cyclamen ont été inférieurs d'environ 50 % aux prévisions de la société SAPEC et de la société que cette dernière s'était adjointe, la société Lamco ; qu'en décidant néanmoins que la société SAPEC n'avait pas commis de faute, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  3 / que le juge ne peut fonder sa décision sur des motifs hypothétiques ou dubitatifs ; qu'en décidant que l'échec du magasin "pourrait" avoir pour causes, comme l'estime SAPEC, une insuffisance d'apport des fonds propres, des investissements plus élevés que prévus, une insuffisance de financement de la SCI La Croisette ou l'arrivée d'un concurrent, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / que le franchiseur est tenu d'apporter au franchisé les conseils nécessaires à la réussite du projet de ce dernier ; qu'à supposer même que l'échec du magasin de la société Cyclamen soit dû à une insuffisance d'apport, à des investissements plus élevés que prévus ou à une insuffisance d'investissement de la SCI La Croisette, il appartenait à la société SAPEC, qui dispose de l'expérience et du savoir-faire nécessaires pour apprécier les conséquences de telles circonstances, de mettre en garde le franchisé sur leurs possibles conséquences quant à la rentabilité du magasin ; que la société SAPEC n'a pas donné au franchisé des conseils sur ces divers points, de sorte qu'en retenant qu'elle n'avait pas commis de faute engageant sa responsabilité, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que la cour d'appel ne s'est pas fondée sur l'importance de la faute, mais sur l'absence d'erreurs "grossières" pour en déduire qu'aucune faute ne pouvait être reprochée à la société SAPEC ; que le moyen manque en fait ;  Attendu, en second lieu, qu'après avoir relevé, par un motif non critiqué, que la société SAPEC constituait un groupe coopératif puis exactement énoncé que les société Lamco et SAPEC n'étaient tenues qu'à une obligation de moyens et non de résultat, l'arrêt retient qu'il n'est pas établi que ces sociétés aient commis des erreurs grossières dans leurs prévisions financières ; qu'ainsi, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par la troisième branche, la cour d'appel a pu estimer que la société SAPEC n'avait commis aucune faute dans la réalisation des études de marché ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel a retenu, par un motif non critiqué, que la société SAPEC constituait un groupe coopératif ; que le moyen qui invoque la méconnaissance d'obligations de conseil découlant du contrat de franchise est inopérant ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable pour partie, est mal fondé pour le surplus ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que pour condamner la société SAPEC à payer des dommages-intérêts à M. et Mme X..., l'arrêt retient qu'en continuant, notamment par ses reports d'échéances accompagnés de la conclusion de protocoles, en 1990, 1991, 1992, à soutenir l'activité manifestement déficitaire de la société Cyclamen, qui aurait dû cesser son activité fin 1989 ou au début de l'année 1990, la société SAPEC a commis une faute, ayant contribué à augmenter le passif de la société Cyclamen et, par voie de conséquence, le préjudice des époux X..., cautions solidaires des engagements de la société Cyclamen et qui avaient adhéré au groupe SAPEC pour bénéficier de l'encadrement, du conseil et de l'aide de ce groupe coopératif ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans relever que la société SAPEC savait que la situation de la société Cyclamen était irrémédiablement compromise, et sans rechercher si, par suite de circonstances exceptionnelles, M. et Mme X... l'ignoraient, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du pourvoi incident :  REJETTE le pourvoi formé à titre principal par M. et Mme X... ;  CASSE ET ANNULE, sur le pourvoi incident de la société SAPEC, mais seulement en ce qu'il a condamné la société SAPEC à payer des dommages-intérêts à M. et Mme X..., l'arrêt rendu le 24 juin 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mai deux mille deux.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - erreur sur l'engagement - Commerçants dirigeants de la société cautionnée (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. X... de ce qu'il s'est désisté de son pourvoi en tant que dirigé contre M. Y... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Nîmes, 11 juin 1998), que la Banque Sudameris France, aux droits de laquelle est venue la société Banca commerciale italiana (la banque), qui entretenait des relations d'affaires avec la société Sofim (la société), exerçant une activité de promotion immobilière, a consenti à cette société des concours financiers à l'occasion de plusieurs opérations immobilières ; que par actes sous seing privés des 15 et 19 octobre 1990, M. X... s'est porté caution solidaire des engagements de la société envers la banque à concurrence respectivement d'une somme de 11 000 000 francs et 300 000 francs ;  que la société s'étant montrée défaillante, la banque a assigné la caution en exécution de ses engagements ; que celle-ci a mis en cause la responsabilité de l'établissement de crédit, en lui reprochant de lui avoir fait souscrire des cautionnements en disproportion avec ses capacités financières ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à la banque la somme de 8 927 549, 28 francs, outre les intérêts au taux contractuel à compter du 21 mai 1992, alors, selon le moyen :  1 ) que manque à son obligation de contracter de bonne foi la banque qui fait souscrire à une caution, personne physique, des engagements manifestement disproportionnés à ses revenus et à son patrimoine ; qu'en se fondant, pour juger que M. X... ne pouvait se prévaloir d'une telle faute à l'encontre de la banque, sur la circonstance que la caution avait une parfaite connaissance de l'étendue de son engagement et un intérêt indirect à l'octroi des concours par la banque, la cour d'appel, statuant par des motifs inopérants, a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  2 ) que la circonstance que l'épouse de la caution possède la moitié du capital de la société débitrice principale ne caractérise pas un intérêt financier du garant, même indirect, dès lors que les époux sont mariés sous le régime de la séparation de biens ; qu'en se fondant, pour juger que M. X... avait un intérêt financier indirect à l'obtention du cédit consenti par la banque, sur le fait que l'épouse de M. X... était associée à hauteur de 48 % de la société Solinvest, laquelle détenait 98 % des parts de la société débitrice principale, sans rechercher si, comme le soutenait M. X... dans ses conclusions d'appel, la circonstance que les époux X... soient mariés sous le régime de la séparation de biens n'excluait pas l'existence d'un tel intérêt, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1536 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que M. X... était directeur général de la société quand il a souscrit les cautionnements ; qu'ainsi, dès lors qu'il n'a jamais prétendu que la banque aurait eu sur ses revenus, son patrimoine et ses facultés de remboursement raisonnablement prévisibles en l'état du succès escompté de l'opération immobilière entreprise par la société, des informations que lui-même aurait ignorées, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'effectuer la recherche inopérante dont fait état la seconde branche, a exactement décidé que la caution n'était pas fondée à invoquer la responsabilité de la banque ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société Banca commerciale italiana la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février deux mille trois.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - Responsabilité de la banque créancière pour défaut de recherche de l'intérêt du garant (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société GE capital équipement finance, société anonyme, de sa reprise d'instance au lieu et place du Crédit de l'Est ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X..., débiteur en redressement judiciaire qui s'était préalablement porté caution au profit du Crédit de l'Est des engagements de la société Techny charpente, tandis qu'il en était le gérant, reproche à l'arrêt déféré (Grenoble, 30 octobre 1996) d'avoir fixé à un certain montant la créance du Crédit de l'Est dans la procédure collective, alors, selon le moyen :  1 / que le cautionnement ne se présume pas ; qu'en l'espèce, en retenant qu'en dépit de l'irrégularité des conditions de forme prévues par la loi pour protéger la caution, la seule qualité de gérant de la société débitrice de la caution fait preuve parfaite de la connaissance de l'étendue de ses engagements, la cour d'appel a fait peser sur le gérant qui s'est porté caution de la société débitrice une présomption de connaissance de la portée de son engagement ; qu'en se décidant de la sorte, la cour d'appel a violé l'article 2015 du Code civil ;  2 / qu'en se fondant sur la seule qualité de gérant de la caution pour retenir qu'elle avait nécessairement eu conscience de l'étendue de son engagement, sans rechercher in concreto si cette dernière, simple artisan charpentier qui avait créé une société à responsabilité limitée dont il était en effet le gérant, avait effectivement pris conscience de l'étendue et des conséquence de l'engagement qu'il avait souscrit, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 2015 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que M. X... avait signé le contrat de crédit-bail en sa double qualité de représentant légal de la société débitrice et de caution, la cour d'appel, qui a pu en déduire, sans être tenue d'effectuer d'autre recherche, qu'il avait eu, ainsi, une parfaite connaissance de l'étendue et de la portée de son engagement, n'a pas encouru le grief de la première branche ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Gaëtan X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février deux mille trois.     CAUTIONNEMENT - Conditions de validité - Consentement - Signature d'un contrat de crédit-bail comme dirigeant social du preneur et comme caution - Parfaite connaissance de l'engagement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique du pourvoi incident, pris en sa seconde branche ;  Vu les articles 1315 et 2037 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société de crédit pour le développement de la Guadeloupe (la SODEGA) a consenti à la société X... aménagement (la société) deux ouvertures de crédit en compte courant en mai 1981 et juin 1982 ; que MM. Jean-Marie et Marie-Camille X... se sont portés cautions solidaires du remboursement de ces ouvertures de crédit ; que ce remboursement était également garanti par un nantissement sur le fonds de commerce de la société ainsi que par le cautionnement de la société de caution mutuelle SOCAMA Guadeloupe ; que la société ayant été mise en liquidation judiciaire le 3 mai 1995, la SODEGA a déclaré sa créance et assigné MM. Y... et Marie-Camille X... en exécution de leurs engagements de caution ;  Attendu que pour condamner MM. Jean-Marie et Marie-Camille X... à payer à la SODEGA diverses sommes au titre de leurs engagements de caution, l'arrêt retient que si ceux-ci sont fondés à reprocher au créancier de n'avoir pas renouvelé l'inscription de nantissement sur le fonds de commerce de la société, le prix de vente de ce fonds est ignoré et ne permet pas de décharger les cautions de leurs engagements même en partie ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'à défaut pour le créancier d'établir que la subrogation sur le nantissement du fonds de commerce, qui était devenue impossible du fait de son inaction, n'aurait pas été efficace, les cautions étaient déchargées de leurs engagements en application de l'article 2037 du Code civil, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du pourvoi incident et sur le pourvoi principal ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de MM. Jean-Marie et Marie-Camille X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze juin deux mille trois.     CAUTIONNEMENT - Extinction - Subrogation rendue impossible par le fait du créancier - Non-renouvellement de l'inscription d'un nantissement - Défaut de conséquence - Recherche d'une preuve (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Brigitte Z..., épouse Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 décembre 1994 par la cour d'appel de Paris (3e Chambre, Section A), au profit :  1°/ du Crédit national, dont le siège est ...,  2°/ de M. Guy Y..., demeurant ...,  3°/ de la société Forage industriel pour la récupération métallurgique Formetal, dont le siège est ...,  4°/ de la Société de travaux de récupération industrielle (STRI), dont le siège est ...,  5°/ de M. Gérald X..., demeurant Centre commercial L'Echat, place de l'Europe, niveau 1, 94000 Créteil, pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société STRI, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 mai 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de Me Capron, avocat de Mme Y..., de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat du Crédit national, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la déchéance, relevée d'office, du pourvoi en tant que dirigé contre M. Y..., la société Forage industriel pour la récupération métallurgique, la Société de travaux de récupération industrielle et M. X..., ès qualités :  Attendu que le mémoire en demande, remis au greffe de la Cour de Cassation, est dirigé seulement à l'encontre du Crédit national; que la déchéance du pourvoi est donc encourue, en tant qu'il est dirigé contre les autres défendeurs ;  Et sur le pourvoi en tant que dirigé contre le Crédit national :  Attendu, selon l'arrêt déféré, que le Crédit national (la banque) a consenti divers prêts à deux sociétés, avec le cautionnement solidaire de deux personnes dont Mme Y...; que les échéances de remboursement n'ayant pas été respectées, les soldes des prêts sont devenus exigibles; que, le 20 février 1992, la banque a assigné en paiement de ces soldes tant les débiteurs principaux que les cautions;  que les débiteurs principaux ont été mis en redressement judiciaire au cours de la procédure de première instance ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que Mme Y... reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la banque diverses sommes, ainsi que les intérêts conventionnels sur ces sommes postérieurs au 1er février 1992, avec capitalisation desdits intérêts à compter du 26 août 1993, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge du fond n'est pas tenu de considérer que les faits allégués sont constants au seul motif qu'ils n'ont pas été expressément contestés par les autres parties; qu'en énonçant que le silence conservé par les société Formétal et Stri sur la tradition des deniers empruntés implique que cette tradition a eu lieu, la cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile; alors, d'autre part, que la caution a la faculté d'opposer au créancier toutes les exceptions qui appartiennent au débiteur principal, et qui sont inhérentes à la dette; qu'en refusant à Mme Y... la faculté de soutenir qu'il n'y a pas eu tradition des deniers empruntés, pour la raison que les sociétés Formétal et STRI, débiteurs principaux, n'ont pas contesté cette tradition, la cour d'appel a violé l'article 2036 du Code civil; alors, encore, que c'est au créancier qu'il appartient le prouver, contre la caution, l'existence de l'obligation garantie ;  qu'en imposant à Mme Y... la charge de prouver qu'il n'y a pas eu de tradition des deniers empruntés, la cour d'appel a violé les articles 1315 et 2012 du Code civil; et alors, enfin, que, pour justifier en appel les prétentions qu'elles avaient soumises au premier juge, les parties peuvent invoquer des moyens nouveaux; qu'en opposant à Mme Y... qu'elle n'a pas soulevé, en première instance, le moyen qu'elle entend tirer du défaut de tradition des deniers empruntés, la cour d'appel a violé l'article 563 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que Mme Y... contestait la remise des fonds, de la part de la banque, aux sociétés emprunteuses, l'arrêt retient que ces dernières n'ont contesté, devant les premiers juges, ni le principe, ni le montant de leurs dettes, "ce qui implique que les fonds ont bien été versés"; qu'ainsi, la cour d'appel, qui n'a ni refusé à Mme Y... la faculté de soutenir qu'il n'y avait pas eu tradition des deniers empruntés, ni inversé la charge de la preuve, ni opposé à Mme Y... qu'elle ne pouvait pas soulever en appel le moyen tiré du défaut de tradition des deniers empruntés, a légalement justifié sa décision ;  que le moyen, qui manque en fait en ses deuxième et quatrième branches, est mal fondé pour le surplus ;  Sur le deuxième moyen, pris en sa seconde branche :  Attendu que Mme Y... fait encore le même grief à l'arrêt alors, selon le pourvoi, que l'obligation de fournir l'information prévue par l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 n'est observée qu'à la condition que l'information donnée à la caution comporte tous les éléments que vise cet article 48; qu'en énonçant, pour justifier que la banque s'est conformée à son obligation d'information, qu'elle a adressé à Mme Y... un courrier recommandé avec demande d'avis de réception "lui signalant les difficultés survenues au cours de l'année 1990, et lui détaillant les sommes exigibles", la cour d'appel a violé l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que les cautionnements litigieux étaient à durée déterminée et, par suite, exclusifs de possibilité de révocation, l'arrêt retient que l'information prévue à l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, qui "doit ventiler la dette", a été donnée à Mme Y... par lettre recommandée du 15 mars 1991, en "lui détaillant les sommes exigibles", ce dont il résulte que l'information de la caution pour la situation au 31 décembre 1990 a été donnée valablement; qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision et que le moyen est sans fondement ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que Mme Y... fait encore le même grief à l'arrêt alors, selon le pourvoi, que constitue une clause pénale la clause qui est stipulée à la fois comme un moyen de contraindre à l'exécution et comme l'évaluation conventionnelle et forfaitaire du préjudice futur subi par le créancier; que la cour d'appel, qui constate que l'indemnité en cause a été stipulée pour le cas où le débiteur serait constitué en retard et qui refuse de considérer qu'elle avait pour objet de contraindre celui-ci à l'exécution, a violé l'article 1152 du Code civil ;  Mais attendu que, devant les juges d'appel, Mme Y... s'est bornée à soutenir que l'indemnité de remboursement anticipé, prévue à l'article 6 de chacun des contrats de prêt, constituait une clause pénale ;  que le moyen, présenté devant la Cour de Cassation, reproche à l'arrêt de n'avoir pas décidé que l'indemnité de retard, prévue à l'article 7 de chacun de ces contrats, constituait une clause de même nature, susceptible d'être modérée en cas d'excès;  qu'un tel moyen est nouveau et, mélangé de fait et de droit, irrecevable ;  Mais sur le deuxième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 ;  Attendu que l'obligation à laquelle sont tenus les établissements de crédit ayant accordé un concours financier à une entreprise, sous la condition d'un cautionnement, de faire connaître chaque année à la caution le montant et le terme des principal, intérêts, frais et accessoires, garantis par elle, doit être respectée jusqu'à extinction de la dette ;  Attendu que, pour condamner Mme Y... à payer à la banque diverses sommes en principal, ainsi que les intérêts conventionnels sur ces sommes postérieurs au 1er février 1992, avec capitalisation desdits intérêts à compter du 26 août 1993, l'arrêt se borne à retenir que l'information a été donnée à Mme Y... le 15 mars 1991 ;  Attendu qu'en se déterminant par ce seul motif, dont il résulte uniquement que l'information avait été donnée à Mme Y... au titre de l'année 1990, sans relever l'existence d'aucune autre information au titre de l'année 1991 et des années postérieures, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  Constate la déchéance du pourvoi en tant que dirigé à l'encontre de M. Y..., de la société Forage industriel pour la récupération métallurgique, de la société Travaux de récupération industrielle et de M. X..., ès qualités ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme Y... à payer au Crédit national, sur les soldes des prêts, les intérêts et accessoires postérieurs au 1er février 1992, outre les intérêts capitalisés de ces intérêts à compter du 26 août 1993, l'arrêt rendu le 20 décembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de Mme Y... et du Crédit national ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CAUTIONNEMENT - Caution - Information annuelle - Durée.
