ARRET DU 3 MAI 2001 N°484 JD COUR D'APPEL DE TOULOUSE CHAMBRE De L'INSTRUCTION A L'AUDIENCE DU TROIS MAI DEUX MILLE UN LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, CHAMBRE De L'INSTRUCTION, siégeant en CHAMBRE du CONSEIL, a rendu l'arrêt suivant : COMPOSITION DE LA COUR lors des débats, du délibéré et du prononcé de l'arrêt : PRESIDENT : Monsieur BELLEMER X... : Monsieur COLENO et Madame GIROT, conseillers tous trois désignés conformément à l'article 191 du Code de Procédure Pénale GREFFIER : Madame DURAND MINISTERE Y... : représenté aux débats par Monsieur Z... substitut général et au prononcé de l'arr t par Monsieur Z... substitut général [**][**] [**] Vu l'information suivie contre : Monsieur A... B... pour Avocat Maître Marc AUTHAMAYOU - 1 rue Montardy - 31000 TOULOUSE des chefs d'abus de biens ou de crédit d'une SARL par un gérant à des fins personnelles ; faux, altération frauduleuse de la vérité dans un écrit ; usage de faux en écriture PARTIES CIVILES : - Monsieur A B... pour Avocat Maître PRIM Jean-Claude 18 rue des Pénitents Bleus 32000 AUCH - SOCIETE B représentée par Monsieur X B... pour Avocat Maître COHEN Simon 5 rue Genty-Magre - 31000 TOULOUSE VU la requête en annulation de pièces déposée par le conseil du mis en examen le 2 Février 2001, et le mémoire joint à cette requête ; VU la notification de la date de l'audience faite conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de Procédure Pénale le 22 Février 2001 ; VU le réquisitoire écrit et signé de Monsieur le Procureur Général en date du 22 Février 2001 ; VU le mémoire additionnel régulièrement déposé au greffe de la chambre de l'instruction le 26 Mars 2001 à 14 H 05 par Maître AUTHAMAYOU du barreau de Toulouse, Avocat de Monsieur A...; VU le mémoire régulièrement déposé au greffe de la chambre de l'instruction le 27 Mars 2001 9 h 25 par Maître PRIM du barreau d'Auch, Avocat de M.A ; Pendant le délai prévu par la loi, le dossier de la procédure a été déposé au greffe de la chambre de l'Instruction et tenu à la disposition des avocats des parties ; La cause a été appelée à l'audience du 27 Mars 2001 à laquelle les débats ont eu lieu en Chambre du Conseil; Monsieur COLENO, conseiller, a fait le rapport, Maître AUTHAMAYOU du barreau de Toulouse, Avocat de M.C Monsieur Z..., substitut général Maître PIBOULEAU substituant Maître COHEN du barreau de Toulouse, Avocat de M.X, partie civile Maître PRIM du barreau d'Auch, Avocat de M.A, partie civile, ont été entendus en leurs observations sommaires ; Maître AUTHAMAYOU pour M.C a eu la parole en dernier. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience du 26 Avril 2001, prorogé au 3 Mai 2001 ; Et, ce jour, Trois Mai Deux Mille Un, la Chambre de l'Instruction, a rendu en Chambre du Conseil, son arrêt comme suit après avoir délibéré conformément à la Loi, hors la présence du Ministère Y... et du Greffier. Vu les articles 170. 171. 173. 174. 194. 197. 198. 199. 200. 216 et 217 du Code de Procédure Pénale. [* *][**] Attendu que par réquisitoire introductif du 13 février 1997 sur plainte avec constitution de partie civile de M.A, le Procureur de la République à Toulouse a requis l'ouverture d'une information contre M.C des chefs d'abus de biens sociaux, faux en écriture et usage; que le 30 mai 2000, le juge d'instruction a procédé à la notification prévue à l'article 175 du code de procédure pénale; qu' après ordonnance de soit-communiqué du 20 juin 2000, le juge d'instruction a, le 20 juillet 2000, rendu une ordonnance portant renvoi de l'affaire mettant en cause M.C devant le Tribunal Correctionnel de Toulouse; Attendu que par requête déposée au greffe de la Cour le 2 février 2001, soit 6 jours avant comparution devant le Tribunal Correctionnel, le conseil de M.C a saisi la Chambre de l'Instruction sur le fondement des dispositions de l'article 173 du Code de Procédure Pénale en vue de l'annulation de l'ordonnance de soit-communiqué, du réquisitoire définitif et de l'ordonnance de règlement, de l'irrecevabilité de la constitution de partie civile et en conséquence de la nullité de l'ensemble de la procédure; qu'il soutient d'une part que la notification prévue à l'article 175 n'a pas été effectuée régulièrement, ce qui entraîne la nullité de toute la procédure subséquente, d'autre part que la partie civile serait dépourvue d'intérêt à agir; que subsidiairement, il présente une série de demandes d'actes; Attendu que, par mémoire et oralement, le conseil de M.C soutient les termes de sa requête; Attendu que le Procureur Général requiert irrecevabilité de la requête; que, par mémoire et oralement, la partie civile s'en remet à l'appréciation de la Cour sur la recevabilité et le bien-fondé de la prétention tirée de la violation des dispositions de l'article 175, et pour le surplus conclut au rejet des demandes; MOTIFS DE LA DECISION Attendu que, selon l'article 170 du code de procédure pénale qui fixe le cadre des nullités de l'information, ce n'est qu'au cours de l'information que la Chambre de l'Instruction peut être saisie par le juge d'instruction, le Ministère Y... ou les parties, aux fins d'annulation d'un acte; que l'article 173, qui précise les modalités de saisine de la Chambre de l'Instruction par requête aux fins d'annulation, édicte que ces dispositions ne sont pas applicables aux actes de procédure qui peuvent faire l'objet d'un appel de la part des parties; Attendu que l'ordonnance de renvoi devant le Tribunal Correctionnel, dont aucun appel n'a été relevé, saisissant le juge du fond, a dessaisi la juridiction d'instruction tant du premier que du second degré; Attendu qu'il s'ensuit que la requête est irrecevable; PAR CES MOTIFS LA COUR, Déclare irrecevable la requête en nullité; Ainsi jugé et prononcé par la Cour d'Appel de Toulouse, Chambre de l'Instruction, en son audience en Chambre du Conseil, tenue au Palais de Justice de ladite ville, les jour, mois et an sus-dits. Le présent arrêt est signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER LE PRESIDENT Le Greffier certifie que le présent arrêt a été porté à la connaissance des parties et de leurs avocats conformément aux dispositions de l'article 217 du Code de Procédure Pénale (récépissés joints au dossier). LE GREFFIER:     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction - Requête du juge d'instruction , du procureur de la République ou de l'une des parties  Selon l'article 170 du Code de procédure pénale qui fixe le cadre des nullités de l'information, ce n'est qu'au cours de l'information que la chambre de l'instruction peut être saisie par le juge d'instruction, le ministère public ou les parties, aux fins d'annulation d'un acte. L'article 173 du même Code, qui précise les modalités de saisine de la chambre de l'instruction par requête aux fins d'annulation, édicte que ces dispositions ne sont pas applicables aux actes de procédure qui peuvent faire l'objet d'un appel de la part des parties. Ainsi, l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, dont aucun appel n'a été relevé, saisissant le juge du fond, a dessaisi la juridiction d'instruction tant du premier que du second degré, et la requête en nullité est par conséquence irrecevable
COUR D'APPEL D'AGEN 204/2005 CHAMBRE DE L'INSTRUCTION ----------------- Affaire : Joseph X... PC : Céline X... épouse Y... Dossier no 05/00212 A R R E T DU 7 DECEMBRE 2005 ------------------------ Composition de la Chambre de l'Instruction de la Cour d'Appel d'AGEN, tenue en Chambre du Conseil lors des débats du 7 Décembre 2005 : Monsieur Jean-Louis BRIGNOL, Président de la Chambre de l'Instruction, Madame Dominique NOLET, Conseiller, Monsieur Françis TCHERKEZ, Conseiller tous trois désignés conformément aux dispositions de l'article 191 du code de procèdure pénale, assistés de Madame Nicole GALLOIS, Greffier, en présence de Monsieur Dominique TROUILHET, Substitut Général, Vu l'information no 2/05/23 suivie au cabinet de Mademoiselle LAJOIE, Juge d'Instruction au Tribunal de Grande Instance d'AGEN, contre : X... Joseph Pierre né le 15 Janvier 1937, à MONHEURT(47) de Ignace et de Hélène RAZWNIESKA nationalité : française profession : retraité demeurant : "Laspailloles" 47500 MONTAYRAL Ordonnance de contrôle judiciaire en date du 13 avril 2005 MIS EN EXAMEN des chefs d'agressions sexuelles sur mineure de 15 ans par ascendant légitime Ayant pour conseil Maître RUMMENS avocat PARTIE CIVILE : Céline X... Céline épouse Y... née le 3 novembre 1971 à FUMEL (47) domiciliée : 1, rue des Mimosas 47300 BIAS Ayant pour conseil Maître DAVELU-CHAVIN Avocat Vu la requête en annulation de pièces présentée par Maître RUMMENS, conseil de Joseph X... le 6 octobre 2005, Vu les pièces de la procédure reçues au Greffe de la Chambre de l'Instruction de la Cour d'Appel d'AGEN le 11 octobre 2005, Vu l'ordonnance de transmission du dossier de l'information no 2/05/23 par M. le Président de la Chambre de l'Instruction, à M. le Procureur Général en date du 12 octobre 2005, Vu les notifications de la date d'audience adressées le 16 novembre 2005 aux parties et à leurs conseils conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de Procédure Pénale, Vu les réquisitions écrites de Monsieur le Procureur Général en date du 16 novembre 2005 ; Vu le mémoire visé au greffe de la Chambre de l'Instruction d'AGEN, le 22 novembre 2005 à 14 h 50 par Maître DAVELU-CHAVIN pour Madame Céline Z... épouse Y... ; A cette audience : Monsieur le Président a présenté le rapport oral de l'affaire, Maître BRUSSIAU loco Maître DAVELU-CHAVIN pour la partie civile a été entendu en ses observations, Monsieur l'Avocat Général a été entendu en ses réquisitions, Maître RUMMENS est entendu pour le mis en examen et à eu la parole en dernier. Sur quoi la Cour a mis l'affaire en délibéré. Et ce jour, 7 décembre 2005 , après qu'il en a été délibéré conformément à la loi, en Chambre du Conseil, hors la présence de Monsieur l' Avocat Général et du Greffier, la Cour a rendu, en Chambre du Conseil, en présence de l'Avocat Général et de Brigitte REGERT-CHAUVET, Greffier l'arrêt dont la teneur suit A R R E T -------- Faits et procédure Joseph X..., né le xxxxxxxxxxxxxxx a été mis en examen le 13 avril 2005 des chefs d'atteintes sexuelles avec violences contraintes, menaces ou surprise sur mineure de quinze ans par ascendant légitime, pour des faits commis en 85-86 et placé sous contrôle judiciaire le 13 Avril 2005. Le 6 octobre 2005 il a fait régulièrement présenter une requête en annulation des pièces de l'instruction en faisant notamment valoir que les faits pour lesquels il a été mis en examen seraient atteints par la prescription. Ainsi, selon lui la poursuite était et est impossible de sorte qu'il demande la nullité de la totalité des actes de procédure, du premier interrogatoire et de la garde à vue manifestement illégaux. Le Procureur Général a requis le rejet de la requête et la partie civile a déposé un mémoire en ce sens. Motifs A supposer la prescription invoquée établie, celle-ci ne saurait entraîner une quelconque nullité, puisqu'aux terme des articles 6 du Code de Procédure Pénale la prescription , lorsqu'elle est démontrée à pour seul effet d'entraîner l'extinction de l'action publique. Il revenait au requérant, ainsi que le suggère le Procureur Général de faire application des dispositions de l'article 82-3 du Code de Procédure Pénale. La requête en nullité est donc infondée et sera rejetée. PAR CES MOTIFS LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION Après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de Procédure Pénale, Statuant en Chambre du Conseil, Vu les articles 82-3, 173 et 174 du Code de procédure Pénale, Rejette la requête en annulation présentée par Joseph X... à l'encontre de la procédure d'instruction suivie sous le no 2/05/23 au Cabinet de Madame LAJOIE, Vice-Présidente chargée de l'Instruction au Tribunal de Grande Instance d'AGEN. Et ordonne que le présent arrêt soit notifié et signifié conformément à l'article 217 du code de procédure pénale ; Ainsi fait et jugé les jour, mois et an susdits. LE GREFFIER : LE PRESIDENT : B. REGERT-CHAUVET J.L. BRIGNOL     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction - Examen de la régularité de la procédure - Annulation d'actes - Demande de la personne mise en examen  Aux termes de l'article 6 du Code de procédure pénale, la prescription lorsqu'elle est démontrée, a pour seul effet d'entraîner l'extinction de l'action publique. À supposer la prescription invoquée établie, celle-ci ne saurait dès lors entraîner une quelconque nullité des actes de procédure. Il revenait au requérant de faire application des dispositions de l'article 82-3 du Code de procédure pénale. Il en résulte que la requête en annulation de la procédure d'instruction formée par le mis en examen est infondée et rejetée
COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS            ARRÊT N / 08 20 Chambre  ARRÊT DE LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION du 4 mars 2008  La Chambre de l'Instruction de la Cour d'Appel d'Aix-en-Provence, réunie en Chambre du Conseil, à l'audience du DIX NEUF FEVRIER DEUX MILLE HUIT  Monsieur POUSSIN, Président, a été entendu en son rapport sur la procédure suivie contre :    X... Frédéric né le 14 janvier 1948 à PARIS 13ème de nationalité française profession : gynécologue demeurant : ...-13620 CARRY LE ROUET  MIS EN EXAMEN DU CHEF DE : homicide involontaire  Libre  Ayant pour avocat : Me CARLINI,60 Boulevard des Dames-13002 MARSEILLE   Z... Monique née le 23 septembre 1958 à MARSEILLE de nationalité française profession ; anesthésiste Adresse : ...-13620 CARRY LE ROUET  MIS EN EXAMEN DU CHEF DE : homicide involontaire  Libre  Ayant pour avocat : Me MOUISSET,29, place Bellecour-69288 LYON CEDEX 02  PARTIES CIVILES  B... Abdelkrim  B... Amel  B... Assia  B... Farid  B... Karima  B... Saad  demeurant ...-13730 ST VICTORET  Ayant pour avocat Me COURANT,4, allée Yves Montand-13100 AIX EN PROVENCE      Monsieur LABONNE, Substitut Général a été entendu en ses réquisitions ;  Maître COURANT, avocat de la partie civile, présent à la barre, a sur sa demande été entendu conformément à la loi ;  Maître BALDUIN substituant Maître MOUISSET, avocat présent à la barre, a sur sa demande été entendu conformément à la loi,  Maître CARLINI, avocat présent à la barre, assisté de Mademoiselle Sandrine PAUZANO élève avocat, a sur sa demande été entendu conformément à la loi, et a eu la parole en dernier ;  Puis le Ministère Public, le greffier, se sont retirés ainsi que les avocats présents à la barre ;  Les débats étant terminés, la Chambre de l'Instruction, en Chambre du Conseil, en a délibéré hors la présence du Ministère Public, du Greffier, des parties et de leurs avocats après que Monsieur le Président eut déclaré que l'arrêt serait rendu à l'audience du QUATRE MARS DEUX MILLE HUIT ;   * * * * *  Vu la requête motivée, déposée le 21 décembre 2007 au greffe de la chambre de l'instruction par le conseil de Frédéric X..., en annulation d'actes de la procédure ;  Vu la réception du dossier de la procédure le 23 janvier 2008 ;  Vu la transmission de la procédure au Procureur Général faite le 23 janvier 2008 par le Président de la chambre de l'instruction ;   * Vu les pièces de la procédure ;  Vu le réquisitoire écrit de Monsieur le Procureur Général en date du 29 janvier 2008 ;  Vu les pièces desquelles il résulte que Monsieur le Procureur Général a donné avis par lettres recommandées en date du 29 janvier 2008 envoyées aux parties intéressées et à leurs avocats, conformément à l'article 197 du Code de Procédure Pénale ;  Attendu qu'il a été satisfait aux formes et délais prescrits par ledit article ;   * * * * *  Vu le mémoire transmis par télécopie au greffe de la Chambre de l'Instruction par Maître MOUISSET le 18 février 2008 à 10h50, et visé par le Greffier ;  Vu le mémoire transmis par télécopie au greffe de la Chambre de l'Instruction par Maître COURANT le 15 février 2008 à 16h00, et visé par le Greffier ;  * * * * *     SUR LES FAITS  Le 27 juillet 1999, Khaddra B... âgée de 42 ans, mère de 4 enfants tous nés par césarienne, décédait à 13 heures à la clinique de VITROLLES aux cours d'une césarienne à caractère prophylactique pratiquée par le docteur X... gynécologue obstétricien, assisté du docteur Z... anesthésiste réanimateur.  Le 11 mars 2002, le conseil des consorts B... déposait plainte auprès du Procureur de la République d'AIX EN PROVENCE à l'encontre de ces deux médecins pour homicide involontaire et produisait à l'appui de sa plainte une expertise ordonnée par le Tribunal de Grande Instance d'AIX EN PROVENCE, confiée au Professeur G... assisté du Professeur H... sapiteur, tous deux respectivement experts gynécologue-accoucheur et médecin anesthésiste, et déposée le 10 avril 2000.  Les deux experts concluaient en termes similaires à l'impossibilité de déterminer avec certitude les causes de la mort, en l'absence d'autopsie et ou de prélèvement de sang périphérique en cours d'opération. Ils émettaient deux hypothèses sans pouvoir en privilégier une avec certitude : -l'hypothèse de la survenue d'une embolie amniotique (dont la prévention est impossible et qui est au 1er rang des causes de mortalité maternelle), hypothèse selon eux la plus vraisemblable, -l'hypothèse d'une hémorragie liée à l'existence d'un placenta praevia accreta.  Tous deux stigmatisaient plusieurs omissions et négligences commises par des médecins traitants tant au niveau pré que per-opératoire (absence de poches de sang disponibles dès le début de l'intervention, tardiveté de l'injection d'ELHOES, absence de connaissance de l'existence d'un placenta praevia par l'anesthésiste contacté 5 minutes avant l'intervention, absence de contrôle biologique per-opératoire). Ils ne pouvaient cependant attribuer à ces négligences un rôle direct dans la survenance du décès en l'absence de connaissance des causes de ce dernier. Ils se bornaient à considérer qu'elles avaient joué un rôle aggravant et pouvaient être considérées comme une cause indirecte du décès. *  C'est en l'état de ces conclusions émanant d'experts saisis par le juge civil à une date antérieure à la loi du 10 juillet 2000 modifiant les conditions de la responsabilité pénale en matière de délits non intentionnels, et des auditions de deux médecins mis en cause entendus comme témoins assistés qui rejetaient leur responsabilité dans leurs déclarations respectives, qu'intervenait l'avis prévu par l'article 175 du code de procédure pénale.  Dans une demande d'actes formée le 22 avril 2003 dans le délai légal, le conseil des parties civiles sollicitait : -que les parties civiles soient entendues pour faire valoir leurs observations, -qu'une confrontation soit organisée entre les 2 médecins intervenant dans le but de déterminer, en l'état de leurs dires divergents sur ce point, si l'anesthésiste était au courant du diagnostic de placenta preavia, -que les experts soient entendus sur divers, -que soit vérifiée la réalité ou l'absence de commande de sang au CTS par le docteur X... comme il l'avait prétendu.  Le juge d'instruction rejetait cette demande d'actes le même jour, décision frappée d'appel par les parties civiles.  Pour motiver son arrêt du 18 septembre 2003 portant réformation de cette ordonnance, la chambre de l'instruction relevait alors que " La conduite normale de l'information, et le simple respect humain, auraient dû amener le juge d'instruction à au moins entendre les parties civiles... "  L'information se poursuivait devant un autre magistrat instructeur conformément à l'arrêt précité. Diverses commissions rogatoires étaient décernées.  Par ordonnance du 17 décembre 2003, une expertise était ordonnée et confiée aux professeurs C... et D.... Ceux-ci s'avérant défaillants, ils étaient remplacés par les professeurs E... et H....  Après dépôt de leur rapport, un nouveau magistrat instructeur était désigné pour une bonne administration de la Justice.  Après notification du rapport, une contre-expertise était sollicitée par le témoin assisté X... et ordonnée le 28 décembre 2005. Le rapport déposé le 3 avril 2007 était notifié aux témoins assistés ainsi qu'aux parties civiles et à leurs conseils respectifs.  Après mise en examen des docteurs X... et Z... le 25 septembre 2007, un nouvel avis de l'article 175 du code de procédure pénale était délivré le 26 septembre 2007 ainsi qu'une ordonnance de soit communiqué aux fins de règlement.  Le ministère public ayant fait connaître ses réquisitions de renvoi devant le tribunal correctionnel des docteurs X... et Z..., le 21 décembre 2007, le même jour le conseil du docteur X... déposait régulièrement la requête en annulation fondée sur la constitution de partie civile des consorts B... et la demande d'acte de 2003.   * * * * *  Le Ministère Public a requis : -de recevoir en la forme la requête aux fins de nullité, -au fond, de la rejeter, -de dire que le dossier de l'information, arrêté à la côte D131 ne comporte aucun autre vice de forme susceptible d'entraîner l'annulation de pièces de la procédure, -de renvoyer le dossier de la procédure au juge d'instruction saisi pour poursuite de l'information.  * * * * *  Par mémoire régulièrement déposé, le conseil de Monique Z... sollicite : -qu'il lui soit donné acte qu'elle se joint à la requête du docteur X..., -en conséquence, l'annulation de diverses pièces de la procédure énumérées. Pour l'essentiel, elle reprend l'argumentation développée pour contester la régularité de la constitution de partie civile.  Par mémoire régulièrement déposé, le conseil des parties civiles sollicite le rejet de la requête en se référant directement aux réquisitions écrites du parquet général.   * * * * *     MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu qu'au soutien de la demande d'annulation, il est exposé que lors de la plainte adressée le 11 mars 2002 par Me COURANT au procureur de la République d'Aix en Provence au nom de ses clients les consorts B..., aucune constitution de partie civile n'avait eu lieu ; que Me COURANT produisait au soutien de sa plainte simple une expertise civile ordonnée par le Président du tribunal de grande instance d'Aix en Provence en référé le 9 novembre 1999 et sollicitait du procureur de la République " qu'il soit donné suite à leur plainte en poursuivant les mis en cause devant la juridiction pénale " ; que le 25 mars 2002, le Procureur de la République d'Aix en Provence ouvrait une information contre X des chefs d'homicide involontaire ;  Attendu qu'il est encore relevé que, sans que les consorts B... ou leur conseil n'aient manifesté leur intention de se constituer parties civiles au cours de l'information, ils avaient formulé par l'intermédiaire de leur conseil le 22 avril 2003 une demande d'actes qui avait été rejetée le même jour par ordonnance dont ils ont relevé appel les 29 avril et 2 mai 2003 ;  Attendu qu'il est estimé que n'ayant pas la qualité de parties civiles, ils ne pouvaient solliciter d'actes ni faire appel de l'ordonnance de refus ; que la procédure qui s'est poursuivie par la suite après infirmation de l'ordonnance par la chambre de l'instruction et désignation d'un autre juge d'instruction pour poursuivre l'information serait ainsi entachée de nullité ;  Attendu que le conseil du docteur X... sollicite, dès lors, l'annulation des actes d'information à compter de la notification de l'article 175 du code de procédure pénale jusqu'à la fin de la procédure, faisant valoir que tous ces actes irréguliers font grief car en l'état d'un réquisitoire définitif du 22 août 2003 (D36) la procédure aurait dû être clôturée par un non lieu ;  Attendu que Monique Z... a déclaré se joindre à la requête en date du 21 décembre 2007 et tend aux mêmes fins ;   *  Attendu, en droit, qu'au termes de l'article 173-1 du code de procédure pénale tel que modifié par la loi du 9 mars 2004, le témoin assisté est soumis au délai de forclusion de 6 mois prévu par ce texte ; que les lois de procédure sont d'application immédiate ;  Attendu, en l'espèce, que les docteurs X... et Z... ont été respectivement entendus en qualité de témoin assisté les 16 et 17 septembre 2002 sans être auditionnés postérieurement en cette qualité ; qu'ils ont été mis en examen après du rapport d'expertise mais seulement le 25 septembre 2007 ;  Attendu qu'à la date de leur audition en qualité de témoin assisté, ils ne pouvaient présenter de requête en nullité ; que toutefois, cette possibilité leur a été accordée par la loi du 9 mars 2004 entrée en vigueur le 1er octobre 2004 ;  Attendu, à supposer établie la réalité de la cause de nullité invoquée, qu'il leur appartenait de soulever tous moyens de nullité dans les 6 mois suivant l'entrée en vigueur de la loi du 9 mars 2004 ;  Attendu que leur mise en examen le 25 septembre 2007 n'a pas pu avoir pour effet de faire renaître à leur profit un nouveau délai, la forclusion étant définitivement acquise courant 2004 ;  Attendu, dans ces conditions, que la requête déposée le 21 décembre 2007 et consécutivement le mémoire transmis au greffe le 18 février 2008 doivent être déclarés irrecevables ;     PAR CES MOTIFS  LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION Vu les articles 171,173,174,175,194 et suivants et notamment 206 du code de procédure pénale ;    Déclare irrecevables la requête en nullité du docteur X... et consécutivement le mémoire du docteur Z...,  Ordonne le renvoi du dossier de la procédure au juge d'instruction saisi pour poursuite de l'information,       Ordonne que le présent arrêt sera exécuté à la diligence de Monsieur le Procureur général ; FAIT A AIX EN PROVENCE, au Palais de Justice en Chambre du conseil, à l'audience du QUATRE MARS DEUX MILLE HUIT la Cour étant composée comme à l'audience DIX NEUF FEVRIER DEUX MILLE HUIT où siégeaient :  Monsieur POUSSIN, Président de la Chambre de l'Instruction  Madame ROBIN, Conseiller  Madame GAUDY, Conseiller  qui en ont délibéré le jour même,   Tous trois désignés à ces fonctions, conformément aux dispositions de l'article 191 du code de Procédure Pénale,   Monsieur LABONNE, Substitut Général, lors des débats et du prononcé,  Madame MAS, Greffier présente lors des débats et Madame WILLAERT présente lors du prononcé,  Tous composant la Chambre de l'Instruction et ont signé le présent arrêt,   LE GREFFIER LE PRESIDENT          Les Conseils des parties ont été avisés du présent arrêt, par lettre recommandée.  LE GREFFIER     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Demande de la personne mise en examen -  Recevabilité -  Article 173-1 du code de procédure pénale -  Forclusion -  Délai -  Expiration -  / JDF   Est irrecevable la requête en nullité formée contre la constitution de partie civile, dès lors que les demandeurs, alors témoins assistés, n'ont pas soulevé les moyens de nullité dans les 6 mois suivant l'entrée en vigueur de la loi du 9 mars 2004
COUR D'APPEL D'AGEN CHAMBRE DE l'INSTRUCTION N  : DOSSIER N  2009/00146 **  Affaire :  X... Jacky    A R R E T  du 22 OCTOBRE 2009  =o=o=o=o=   Composition de la Chambre de l'instruction de la Cour d'Appel d'AGEN, tenue en Chambre du Conseil lors des débats du  22 OCTOBRE 2009 :  Monsieur Raymond MULLER, Président de la Chambre de l'instruction  Madame Dominique MARGUERY, Conseiller  Monsieur Gérard SARRAU, Conseiller  tous trois désignés conformément aux dispositions de l'article 191 du code de procédure pénale ;  assistés de Madame Brigitte REGERT- CHAUVET Greffière,  en présence de Madame Marie-Hélène HEYTE, Substitut Général,   Vu l'information N  3/08/43 suivie au Cabinet de Madame Emilie  LAGRAVE Juge d'Instruction au Tribunal de Grande Instance d' AGEN,  contre :   Jacky  X... né le 21 Juillet 1989  à BORDEAUX   (33) de C...   Jaki  et de X... Dalila nationalité  française profession : ferrailleur demeurant ... 33560   SAINTE   EULALIE  mis en examen du chef de vol en bande organisée - destruction en réunion  Ayant pour Conseil :   Maître HACHET Avocat au barreau de BORDEAUX          Vu la demande de restitution formée par l'avocat de Jacky X... par lettre recommandée avec accusé de réception reçue le 4 septembre 2009 ;  Vu l'ordonnance de refus de restitution en date du 22 septembre 2009 ;  Vu la notification à la partie mise en examen et à son conseil le 23 septembre 2009 ;  Vu l'appel formé par le conseil de la partie mise en examen par lettre recommandée avec accusé de réception reçue le 5 octobre 2009 ;  Vu les notifications de la date d'audience adressées le 08 Octobre 2009 aux parties et à leurs conseils  conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de Procédure Pénale,  Vu  les  réquisitions écrites de Madame le Procureur Général en date du 12 octobre 2009 ;  Vu le mémoire visé au greffe de la chambre de l'instruction le 21 octobre 2009  à 13 heures , déposé par Me HACHET   pour Jacky X...  ;     A CETTE AUDIENCE :   Monsieur le Président a présenté le rapport oral de l'affaire,  Madame l'Avocat Général a été entendue en ses réquisitions,   Sur quoi, la Cour a mis l'affaire en délibéré,  Et ce jour,  , après en avoir délibéré conformément à la loi, en Chambre du Conseil, hors la présence de Madame l'Avocat Général et du Greffier, Monsieur MULLER, Président de la Chambre de l'Instruction, a, par application de l'article 199 alinéa.  5 du code de procédure pénale donné lecture, en Chambre du Conseil, en présence de Madame  l'Avocat Général et du  Greffier, de l'arrêt dont   la teneur suit :   ARRET  Jacky X... est appelant d'une ordonnance de refus de restitution en date du 22 septembre 2009 , dont son conseil sollicite l'infirmation en soutenant que l'article 99 alinéa 4 du Code de procédure pénale ne prévoit pas de refuser la restitution pour des considérations de difficultés techniques ou de coût et qu'en portant atteinte au droit de propriété , droit à valeur constitutionnelle , le magistrat instructeur a commis un excès de pouvoir .   A titre liminaire il convient de rappeler :  - que l'article 99 alinéa 5 du Code de procédure pénale prévoit que l'ordonnance du juge d'instruction qui statue sur une demande de restitution " peut être déférée à la Chambre de l'Instruction sur simple requête déposée au greffe du Tribunal , dans le délai et selon les modalités prévus par le quatrième alinéa de l'article 186 " ;  - que le quatrième alinéa de l'article de l'article 186 dispose que " l'appel ainsi que la requête prévue par le cinquième alinéa de l'article 99 doivent être formés dans les conditions et selon les modalités prévues par les articles 502 et 503 dans les 10 jours qui suivent la notification ou la signification de la décision " ;  - que l'article 503 n'a pas vocation à s'appliquer en l'espèce dès lors qu'il ne concerne que l'appel formé par un appelant détenu ;  - que l'article 502 dispose que " la déclaration d'appel doit être faite au greffier de la juridiction qui a rendu la décision attaquée . Elle doit être signée par le greffier et par l'appelant lui-même , ou par un avoué, ou par un avocat ...Elle doit être inscrite sur un registre public à ce destiné ".   Il résulte de la combinaison de ces articles que celui qui veut déférer à la chambre de l'instruction une ordonnance du juge d'instruction statuant sur une demande de restitution doit , s'il n'est pas détenu , se rendre lui-même ou par avocat ou avoué au greffe du tribunal qui a rendu l'ordonnance et faire une  déclaration d'appel .     En l'espèce , la requête portant recours contre l'ordonnance du 22 septembre 2009 rejetant la demande de restitution , adressée par lettre recommandée avec avis de réception par le conseil de Jacky X... au greffe du magistrat instructeur ne satisfait pas aux exigences fixées par les dispositions d'ordre public rappelées ci-dessus . Par suite la Chambre de l'Instruction ne peut que déclarer ce déféré  irrecevable .     PAR CES MOTIFS,   LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION    après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de Procédure Pénale,  Statuant en Chambre du Conseil,  Vu les articles 99 , 186, 194 et suivants , 502 du Code de procédure pénale,  DÉCLARE irrecevable le recours formé par Jacky X... contre l'ordonnance du 22 septembre 2009; Et ordonne que le présent arrêt soit notifié et signifié conformément à l'article 217 du code de procédure pénale,   Ainsi fait et jugé les jour, mois et an susdits.  LA GREFFIÈRE,            LE PRÉSIDENT,     B. REGERT-CHAUVET     R.   MULLER      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Appel des ordonnances du juge d'instruction -  Forme -  Acte d'appel -  / JDF   Il résulte de la combinaison des articles 99, alinéa 5, 186, alinéa 4, 502 et 503 du code de procédure pénale, que celui qui veut déférer à la chambre de l'instruction une ordonnance du juge d'instruction statuant sur une demande de restitution doit, s'il n'est pas détenu, se rendre lui-même ou par avocat ou avoué au greffe du tribunal qui a rendu l'ordonnance et faire une  déclaration d'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six octobre deux mille quatre, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BEYER et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Razik,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de REIMS, en date du 29 avril 2004, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de viols et agressions sexuelles aggravés, séquestration, dégradations volontaires et vols en réunion, a infirmé l'ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire rendue par le juge d'instruction et ordonné la prolongation de sa détention provisoire après s'en être réservé le contentieux ;  I - Sur la recevabilité du pourvoi formé le 2 août 2004 :  Attendu que le demandeur, ayant épuisé, par l'exercice qu'il en avait fait le 6 mai 2004, le droit de se pourvoir contre l'arrêt attaqué, était irrecevable à se pourvoir à nouveau contre la même décision ; que seul est recevable le pourvoi formé le 6 mai 2004 ;  II - Sur le pourvoi formé le 6 mai 2004 :  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6-3 b de la Convention européenne, l'article préliminaire et les articles 137-1, 187-3 et 207 du Code de procédure pénale ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 145-2 et 145-3 du Code de procédure pénale ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que Razik X..., placé en détention provisoire le 30 avril 2003, a été mis en liberté sous contrôle judiciaire le 20 avril 2004 ; que le procureur de la République a relevé appel de cette décision dont les effets ont été suspendus par ordonnance du premier président de la cour d'appel, en application de l'article 187-3 du Code de procédure pénale ;  Attendu que la chambre de l'instruction, après avoir infirmé l'ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire et dit que le mandat de dépôt initial continuera à produire son plein effet, s'est réservé le contentieux de la détention ;  Attendu que, pour ordonner, par le même arrêt, la prolongation de la détention provisoire, pour un délai de 6 mois à compter du 30 avril 2004, la chambre de l'instruction, qui évalue à 6 mois le délai d'achèvement de la procédure, retient que les faits ont entraîné un trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public et que le maintien de l'intéressé en détention est nécessaire pour prévenir toute concertation frauduleuse entre les mis en examen ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la chambre de l'instruction, devant laquelle les dispositions de l'article 145-1, alinéa 2, du Code de procédure pénale relatives au débat contradictoire devant le juge des libertés et de la détention ne sont pas applicables, s'est exactement conformée aux dispositions de l'article 207 dudit Code ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  Par ces motifs :  Sur le pourvoi formé le 2 août 2004 :  Le DECLARE IRRECEVABLE ;  Sur le pourvoi formé le 6 mai 2004 :  Le REJETTE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Beyer conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Anzani, Guirimand conseillers de la chambre, Mme Guihal, M. Valat, Mmes Ménotti, Degorce conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoirs - Détention provisoire - Infirmation d'une ordonnance - Réserve du contentieux de la détention - Conséquences - Décision de prolongation - Procédure.  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoirs - Détention provisoire - Infirmation d'une ordonnance - Réserve du contentieux de la détention - Cas  DETENTION PROVISOIRE - Chambre de l'instruction - Réserve du contentieux de la détention provisoire - Décision de prolongation - Procédure  La chambre de l'instruction qui, saisie de l'appel par le procureur de la République d'une ordonnance de mise en liberté infirme cette décision et se réserve le contentieux de la détention provisoire, fait une exacte application de l'article 207 du Code de procédure pénale.   Lorsque la chambre de l'instruction, devenue seule compétente pour statuer sur la détention provisoire, ordonne la prolongation de cette mesure, les dispositions de l'article 145-1, alinéa 2, du Code de procédure pénale, relatives au débat contradictoire devant le juge des libertés et de la détention ne sont pas applicables.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le deux septembre deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller PONROY et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de ladite cour d'appel, en date du 12 mai 2005, qui, dans l'information suivie contre Jean-Marie X... pour viol et agression sexuelle, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction disant n'y avoir lieu de saisir le juge des libertés et de la détention ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 4 juillet 2005, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 82, alinéa 3, et 185 du Code de procédure pénale ;  "en ce que la Cour a confirmé l'ordonnance de refus de saisine du juge des libertés et de la détention ;  "aux motifs que la chambre de l'instruction, saisie de l'appel du procureur de la République d'une ordonnance de refus de saisine du juge des libertés, ne peut statuer sur des questions étrangères à l'objet de l'appel ; qu'il ne sera pas répondu à la question du refus de mise en examen, le débat étant étranger à l'unique objet de sa saisine ; qu'en l'état du procès-verbal de première comparution du 28 avril 2005, Jean-Marie X... bénéficiait de statut de témoin assisté interdisant la saisine du juge des libertés et de la détention aux fins de placement en détention provisoire ;  "alors que, d'une part, si l'ordonnance titrait "ordonnance disant n'y avoir lieu à saisir le juge des libertés et de la détention", celle-ci ne contenant qu'une seule motivation afférente à l'absence de charges pour mettre en examen Jean-Marie X... et ne refusant la saisine du juge des libertés et de la détention que par voie de conséquence à ce refus de mise en examen explicite, avait le caractère d'une ordonnance complexe ;  "alors que, d'autre part, il appartenait à la Cour de redonner à cette ordonnance sa véritable qualification, celle-ci statuant également sur les réquisitions de mise en examen de Jean-Marie X... pour les rejeter ;  "alors qu'enfin, la dénomination donnée dans l'acte d'appel à l'ordonnance attaquée ne constituait qu'un simple élément d'identification de la décision, laquelle comportait des dispositions de refus de mise en examen critiquées par le rapport du parquet et les réquisitions du procureur général" ;  Vu les articles 82, 137-4 et 185 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, dans son réquisitoire introductif et à toute époque de l'information, le procureur de la République peut requérir du magistrat instructeur tous actes lui paraissant utiles à la manifestation de la vérité et toutes mesures de sûreté nécessaires ; que le juge d'instruction qui ne croit pas devoir procéder aux actes requis doit rendre une ordonnance motivée dont le ministère public est recevable à faire appel dans tous les cas ; que la chambre de l'instruction est tenue de statuer sur toutes les questions qui lui sont dévolues par l'appel du ministère public ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 28 avril 2005, le procureur de la République a requis l'ouverture d'une information contre Jean-Marie X... des chefs de viol et agression sexuelle ainsi que le placement en détention provisoire de l'intéressé ; qu'après avoir recueilli ses observations, le juge d'instruction ne l'a pas mis en examen ; que le même jour ce magistrat a rendu une ordonnance disant n'y avoir lieu à saisine du juge des libertés et de la détention en l'absence d'éléments suffisants de nature à justifier la mise en examen ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance entreprise, l'arrêt attaqué énonce que la question de la mise en examen est étrangère à l'unique objet de sa saisine ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il lui appartenait de statuer sur toutes les questions qui lui étaient dévolues par l'appel du ministère public, la cour d'appel a violé les textes susvisés et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 12 mai 2005, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Lyon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Ponroy conseiller rapporteur, MM. Le Gall, Pelletier, Arnould, Mme Koering-Joulin, M. Corneloup conseillers de la chambre, M. Sassoust, Mme Caron, M. Lemoine conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Appel des ordonnances du juge d'instruction - Appel du ministère public - Ordonnance disant n'y avoir lieu de mettre en examen une personne et de saisir le juge des libertés et de la détention - Etendue de la saisine de la chambre de l'instruction - Détermination.  INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel du ministère public - Ordonnance disant n'y avoir lieu de mettre en examen une personne et de saisir le juge des libertés et de la détention - Etendue de la saisine de la chambre de l'instruction - Détermination  Lorsqu'elle est saisie par le ministère public de l'appel d'une ordonnance du juge d'instruction disant n'y avoir lieu de mettre en examen une personne et de saisir le juge des libertés et de la détention, la chambre de l'instruction est tenue de statuer sur toutes les questions qui lui sont dévolues par l'appel du ministère public.   Encourt la censure l'arrêt de la chambre de l'instruction qui, pour confirmer une telle ordonnance énonce que la question de la mise en examen est étrangère à l'unique objet de sa saisine.    A rapprocher : Chambre criminelle, 1983-01-18, Bulletin criminel 1983, n° 22 (3), p. 45 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 2002-04-30, Bulletin criminel 2002, n° 91, p. 324 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, en date du 19 octobre 2001, qui, dans l'information suivie contre lui pour infractions à la législation sur les stupéfiants, a dit n'y avoir lieu à annulation d'actes de la procédure.   LA COUR,   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 4 février 2002, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 112-2.2° du Code pénal, 116, 173, 173-1, 174, 198 et 593 du Code de procédure pénale, violation des droits de la défense, défaut de motif et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevables les moyens de nullité soulevés par X... ;   " aux motifs qu'aux termes de l'article 173-1 du Code de procédure pénale, la personne mise en examen doit faire état des moyens pris de la nullité des actes accomplis avant son interrogatoire de première comparution, dans un délai de 6 mois à compter dudit interrogatoire ; que ces dispositions, applicables au 1er janvier 2001, doivent donc recevoir application pour les personnes qui ont été mises en examen antérieurement à cette date, à l'issue du délai de 6 mois courant à compter du 1er janvier 2001 ; que sont donc tardifs les moyens de nullité qui ont été soulevés le 9 juillet 2001 par X... ; que les parties ne peuvent contourner les dispositions impératives de l'article 173-1 du Code de procédure pénale, en soulevant à la suite d'une requête en nullité régulièrement déposée, alors que le délai institué par le texte est expiré, des moyens de nullité qu'ils ont eu le loisir de soulever au cours de ce délai ;   " alors, d'une part, que le délai de forclusion institué par l'article 173-1 du Code de procédure pénale ne peut être opposé à la personne poursuivie et ne peut commencer à courir à son encontre, tant qu'elle n'a pas été informée par le juge d'instruction de ce délai de forclusion ainsi que le prévoit expressément les dispositions de l'article 116, alinéa 5, du même Code ;   " alors, d'autre part, que, lorsque la chambre de l'instruction a été régulièrement saisie par une partie dans le délai de forclusion institué par l'article 173-1 du Code de procédure pénale, ce délai n'est pas opposable aux autres parties à la procédure avisées de la date de l'audience et invitées à soulever d'éventuelles nullités ;   " alors, enfin, que le dépôt par l'une des parties à la procédure d'une requête aux fins d'annulation suspend, à l'égard des autres parties à la procédure, le cours du délai de l'article 173-1 du Code de procédure pénale ; qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du dossier de procédure que la chambre de l'instruction était saisie de requêtes en annulation les 8 mars, 18 et 30 avril 2001, soit dans les 6 mois de l'entrée en vigueur de l'article 173-1 du Code de procédure pénale ; que ces requêtes ont donc suspendu le cours du délai de 6 mois à l'égard des autres parties qui étaient recevables à soulever tout moyen de nullité " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'avisé du dépôt, par trois personnes mises en examen, de requêtes en annulation d'actes de l'information, sur le fondement de l'article 173 du Code de procédure pénale, X..., mis en examen le 30 mai 2000, a déposé, le 9 juillet 2001, un mémoire auprès de la chambre de l'instruction dans lequel il a proposé plusieurs moyens de nullité portant tous sur des actes antérieurs à son interrogatoire de première comparution ;   Attendu que, pour déclarer irrecevables ces moyens de nullité, l'arrêt attaqué retient qu'en application de l'article 173-1 du Code précité, entré en vigueur le 1er janvier 2001, le délai de 6 mois à compter de cette dernière date, qui était imparti, à peine d'irrecevabilité, à X... pour présenter de tels moyens, était expiré à la date de dépôt de son mémoire ;   Attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;   Que, d'une part, l'obligation faite au juge d'instruction de notifier, lors de l'interrogatoire de première comparution, les dispositions de l'article 173-1 du Code de procédure pénale, n'est applicable qu'aux mises en examen effectuées à partir du 1er janvier 2001, date d'entrée en vigueur de l'article 116 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi du 15 juin 2000, aucune disposition légale n'imposant qu'il soit procédé à cette notification aux personnes mises en examen antérieurement ;   Que, d'autre part, le délai de forclusion institué par l'article 173-1 du Code précité s'applique selon ce texte, indistinctement, aux moyens de nullité présentés, par requête ou par mémoire, par toute personne mise en examen ;   D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction - Examen de la régularité de la procédure - Annulation d'actes - Demande de la personne mise en examen - Recevabilité - Forclusion - Délai - Point de départ - Article 173-1 du Code de procédure pénale - Loi du 15 juin 2000 - Moyens présentés indistinctement par requête ou par mémoire.  Le délai de forclusion institué par l'article 173-1 du Code de procédure pénale s'applique selon ce texte, indistinctement, aux moyens de nullité présentés, par requête ou par mémoire, par toute personne mise en examen. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2001-12-12, Bulletin criminel 2001, n° 267, p. 879 (rejet) ; Chambre criminelle, 2002-04-04, Bulletin criminel 2002, n° 79, p. 267 (rejet).
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 23 octobre 2001, qui, dans l'information suivie contre lui, notamment pour tentative de vol avec arme, a annulé l'ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire rendue par le juge des libertés et de la détention.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 137-1, 207, 591 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a annulé l'ordonnance de mise en liberté assortie du contrôle judiciaire, rendue par le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Meaux, le 28 septembre 2001, et dit que le mandat de dépôt reprendra ses effets ;   " aux motifs que par arrêt du 21 août 2001, après avoir infirmé l'ordonnance de placement sous contrôle judiciaire, la chambre de l'instruction a décerné mandat de dépôt à l'encontre de X... ; que l'effet de cette mesure s'imposant pour la suite de la procédure, jusqu'à nouvelle décision de la chambre de l'instruction, celle-ci se trouve investie de plein droit du contentieux de la détention ; qu'en conséquence le juge des libertés et de la détention n'avait pas compétence pour statuer sur la demande de mise en liberté ;   " alors que seule une disposition expresse et non équivoque permet à la chambre de l'instruction de se réserver la connaissance ultérieure du contentieux de la détention lorsqu'elle prend à ce sujet une décision contraire à celle du juge des libertés et de la détention ; qu'en l'espèce, le chef de dispositif de l'arrêt du 21 août 2001 disant que la chambre de l'instruction ne se réserve pas le contentieux de la détention provisoire exclut que la chambre de l'instruction ait entendu conserver ce contentieux et en tout cas ne l'exprime pas en des termes dépourvus d'équivoque ; qu'ainsi, c'est par une violation du principe susvisé que la chambre de l'instruction a considéré que le juge des libertés et de la détention était privé de sa compétence de principe pour statuer sur la mise en liberté de X... " ;   Vu l'article 207 du Code de procédure pénale ;   Attendu que, si la chambre de l'instruction est, de plein droit, compétente pour connaître du contentieux de la détention provisoire lorsque, statuant dans les conditions de l'article 207 du Code de procédure pénale, elle a délivré le titre de détention initial, elle a, néanmoins, en ce cas, la faculté de décider qu'elle entend ne pas se réserver le contentieux de la détention ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, par arrêt du 21 août 2001, la chambre de l'instruction, infirmant une ordonnance du juge des libertés et de la détention, a décerné mandat de dépôt contre X..., en précisant expressément qu'elle ne se réservait pas le contentieux de la détention ; que, par ordonnance du 28 septembre suivant, le juge des libertés et de la détention a ordonné la mise en liberté sous contrôle judiciaire de l'intéressé ;   Attendu que, pour annuler cette décision, la chambre de l'instruction retient qu'ayant décerné le titre de détention, elle se trouvait seule investie de plein droit du contentieux de la détention ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction a méconnu le texte susvisé et le principe sus-énoncé ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 23 octobre 2001, et, pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi ;   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris.      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoirs - Détention provisoire - Infirmation d'une ordonnance - Réserve du contentieux de la détention - Titre de détention délivré par la chambre de l'instruction - Effet.  DETENTION PROVISOIRE - Chambre de l'instruction - Réserve du contentieux de la détention provisoire - Titre de détention délivré par la chambre de l'instruction - Effet  Si la chambre de l'instruction est de plein droit compétente pour connaître du contentieux de la détention provisoire lorsque, statuant dans les conditions de l'article 207, alinéa 1er, du Code de procédure pénale, elle a délivré le titre de détention initial, elle conserve la faculté, en ce cas, de décider qu'elle n'entend pas se réserver ce contentieux.   Le juge des libertés et de la détention est alors seul compétent pour statuer sur la prolongation de la détention ou sur une demande de mise en liberté. (1).    CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1959-12-22, Bulletin criminel 1959, n° 569, p. 1089 (cassation) ; Chambre criminelle, 1977-02-22, Bulletin criminel 1977, n° 69, p. 160 (rejet) ; Chambre criminelle, 1987-11-04, Bulletin criminel 1987, n° 386 (1°), p. 1019 (non-lieu à statuer).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :   -Y... Michel,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de DOUAI, en date du 19 juin 2007, qui, dans l'information suivie contre lui pour vols en bande organisée avec arme, a rejeté sa requête en annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 19 octobre 2007, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 173,206,592 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête en nullité de Michel Y...,  " aux motifs qu'une nouvelle audience était fixée pour le 16 mars 2007, mais faisait l'objet par courrier du 15 mars 2007 d'une demande de renvoi de la part des avocats de Michel Y... souhaitant déposer un mémoire complémentaire ; que l'affaire était de nouveau fixée à l'audience du 15 mai 2007 ; qu'aucun mémoire complémentaire n'était versé aux débats, et ce alors que Monsieur le procureur général avait requis dès le 8 mars 2007 le rejet de la requête en nullité ; que l'absence de mémoire en réponse aux réquisitions de Monsieur le procureur général démontre à l'envi, que les avocats de Michel Y... ont été convaincus par la pertinence des moyens évoqués par ce magistrat, tout autant que l'est la chambre de l'instruction qui fait expressément sienne l'argumentaire du parquet général près la cour d'appel de Douai, étant observé au surplus que les écoutes téléphoniques critiquées font dorénavant partie intégrante du dossier instruit à Lille et n'y figurent pas à titre de simples pièces jointes extraites d'une procédure distincte ;  " alors que sont nuls les arrêts de la chambre de l'instruction qui omettent ou refusent de se prononcer sur une ou plusieurs demandes des parties et dont les motifs ne permettent pas à la Cour de cassation d'exercer son contrôle sur la légalité de la décision rendue ; que l'arrêt attaqué qui refuse de se prononcer sur la demande de nullité du mis en examen, au prétexte que les avocats de ce dernier n'ont pas produit de mémoire en réponse aux réquisitions du procureur général, et qui se borne à faire sienne » l'argumentaire du parquet général sans procéder à aucune constatation de nature à permettre de vérifier la régularité des écoutes téléphoniques dont l'annulation était demandée, est nul " ;  Vu l'article 593 du code de procédure pénale ;  Attendu que tout arrêt de la chambre de l'instruction doit comporter les motifs propres à justifier la décision et répondre aux articulations essentielles des mémoires des parties ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu que, saisie d'une requête en annulation déposée par Michel Y..., invoquant la violation de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme en ce qu'il n'aurait pu contrôler la régularité des interceptions de communications téléphoniques effectuées sur commission rogatoire du juge d'instruction de Boulogne-sur-Mer dont les transcriptions ont été transmises par ce magistrat au juge d'instruction de Lille, en charge de l'information dans laquelle il a été mis en examen, la chambre de l'instruction a, par arrêt avant-dire droit, ordonné la production de certains actes de l'information suivie à Boulogne-sur-Mer ;  Attendu que, pour rejeter le moyen de nullité proposé par le requérant, la chambre de l'instruction, après réception des pièces sollicitées, retient que " l'absence de mémoire en réponse aux réquisitions du procureur général démontre, à l'envi, que les avocats de Michel Y... ont été convaincus par la pertinence des moyens évoqués par ce magistrat, tout autant que l'est la chambre de l'instruction qui fait expressément sienne l'argumentaire du parquet général " ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'il lui appartenait, comme l'y invitait le requérant, de procéder, par motifs propres, à l'examen de la régularité des actes litigieux dans chacune des procédures au regard tant des articles 100 et suivants du code de procédure pénale que des principes résultant de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, la chambre de l'instruction n'a pas justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Douai, en date du 19 juin 2007, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Douai, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Le Gall conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, Mme Caron conseiller rapporteur, Mme Chanet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Demande de la personne mise en examen -  Acte accompli dans une procédure distincte -  Interception de conversations téléphoniques et versement de la transcription dans une procédure distincte -  Contrôle -  Nécessité -  Cas  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 8 § 2 -  Ingérence d'une autorité publique -  Interception de conversations téléphoniques et versement de la transcription dans une procédure distincte -  Contrôle de la chambre de l'instruction  Il appartient à la chambre de l'instruction, saisie d'un moyen d'annulation invoquant la violation de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, relativement au versement, dans la procédure dans laquelle le requérant est mis en examen, de transcriptions de conversations téléphoniques issues d'une procédure distincte, de procéder, par motifs propres, à l'examen de la régularité des actes litigieux dans chacune des procédures au regard tant des articles 100 et suivants du code de procédure pénale que des principes résultant de l'article 8 de la Convention précitée
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur les pourvois formés par :   -X... Pierre,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de RENNES, en date du 13 novembre 2007, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs de complicité d'assassinat, arrestation, enlèvement, séquestration ou détention arbitraire, en bande organisée, a infirmé l'ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire rendue par le juge des libertés et de la détention et ordonné la prolongation de sa détention provisoire après s'en être réservé le contentieux ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Sur la recevabilité du pourvoi formé le 15 novembre 2007 :  Attendu que le demandeur, ayant épuisé, par l'exercice qu'en avait fait son avocat le 14 novembre 2007, le droit de se pourvoir contre l'arrêt attaqué, était irrecevable à se pourvoir à nouveau contre la même décision ; que seul est recevable le pourvoi formé le 14 novembre 2007 ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5 § 1,6 de la Convention européenne des droits de l'homme,114, alinéa 2,145-2,207,591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a infirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention ordonnant la mise en liberté du mis en examen et, se réservant la connaissance du contentieux de la détention provisoire, a prolongé la détention provisoire du mis en examen pour une durée de six mois à compter du 13 novembre 2007 à 0 heure ;  " aux motifs que « dans son mémoire Pierre X... fait valoir que le débat devant le juge des libertés et de la détention n'étant pas intervenu, la chambre de l'instruction « ne dispose pas du pouvoir d'évoquer et ne peut en conséquence organiser devant elle le débat contradictoire » ; qu'il résulte des pièces de la procédure que Pierre X... a été placé en détention provisoire le 13 mai 2006 ; que cette détention a été prolongée une première fois par le juge des libertés et de la détention le 3 mai 2007 pour une durée de six mois à compter du 13 mai 2007 à 0 heure ; que cette détention venant à expiration le 13 novembre 2007 à 0 heure, le 6 novembre 2007, le juge d'instruction a saisi le juge des libertés et de la détention afin qu'il soit statué sur la nécessité d'une nouvelle prolongation de la détention provisoire de Pierre X... ; que la date du 8 novembre 2007 à 11 heures a été retenue par le juge des libertés et de la détention pour l'organisation du débat contradictoire ; que, le 31 octobre 2007, le greffe du magistrat a avisé par télécopie le procureur de la République et Me Stéphan, l'avocat de Pierre X..., lequel a été également extrait, que, par suite d'une erreur de numérotation, l'avis destiné au conseil de Pierre X... a été faxé au... et non pas au..., le numéro de fax de Me Stéphan, l'avocat de Pierre X... ; que, le 8 novembre 2007, à 11 heures, le juge des libertés et de la détention, après avoir constaté que l'avocat de Pierre X..., absent, n'avait pas été avisé de la date du débat, procédait néanmoins à celui-ci ; que le ministère public était entendu en ses réquisitions et Pierre X... en ses explications ; qu'à l'issue de ce débat, le juge des libertés et de la détention informait Pierre X... « qu'il ne prolongeait pas sa détention provisoire et que par ordonnance de ce jour, il le plaçait sous contrôle judiciaire » ; que, par ordonnance du même jour, sans attendre le 13 novembre 2007 à 0 heure, terme normal de la détention, il ordonnait la mise en liberté sous contrôle judiciaire immédiate de Pierre X... ; que cette ordonnance était notifiée au procureur de la République le même jour à 15 heures 40 ; qu'à 15 heures 45, ce magistrat en relevait appel, et, dans le même temps, à 18 heures 57, saisissait le premier président de la cour d'appel d'un référé-détention afin de déclarer cet appel suspensif ; que le 9 novembre 2007 à 15 heures, le délégué du premier président de la cour d'appel ordonnait la suspension des effets de l'ordonnance de mise en liberté de Pierre X... jusqu'à sa comparution devant la chambre de l'instruction ; que, le 9 novembre 2007, le procureur général près cette cour notifiait par lettre recommandée aux parties civiles, à leur avocat, à Pierre X... et son avocat que l'appel du procureur de la République de Quimper serait appelé à l'audience de la chambre de l'instruction du mardi 13 novembre à 10 heures 30 ; que Pierre X... reconnaît avoir participé de façon active à la première phase de l'opération, qui s'est déroulée à Benodet, au domicile de la victime, puis au transport de celle-ci jusqu'à Nantes ; qu'au cours de cette phase des actes d'une très grande violence ont été commis ; que les faits pour lesquels Pierre X... est mis en examen causent un trouble exceptionnel et persistant à ce jour à l'ordre public tant en raison de leur gravité (assassinat), des circonstances de leur commission (séquestration) que du préjudice causé (mort de la victime) ; qu'ils constituent des atteintes intolérables à la dignité, à l'intégrité de la personne humaine et à sa vie, que la détention est l'unique moyen de mettre fin au trouble ainsi caractérisé ; que ce dossier est fait à la fois de tentatives de concertation frauduleuse et de pressions des uns sur les autres et réciproquement ; que la détention est l'unique moyen de prévenir cette concertation et ces pressions ; encore que la gravité de la délinquance de Pierre X... suit une courbe ascendante ; qu'il a déjà été condamné à quatre mois d'emprisonnement avec sursis le 5 avril 2005 par le tribunal correctionnel de Paris pour acquisition, détention et transport de stupéfiant, conduite sans permis, conduite en état d'ivresse ; qu'en dépit de cet avertissement, par appât du gain, il n'a pas hésité à apporter son concours à un enlèvement ayant abouti ensuite à l'assassinat de l'otage ; que ses explications selon lesquelles il avait voulu seulement apporter son concours à un cambriolage sont en totale contradiction avec son comportement lors du transport de la victime depuis Benodet jusqu'à Nantes et sa remise de la victime à Y... ; qu'enfin, un contrôle judiciaire qui implique essentiellement des mesures de surveillance a posteriori et discontinues est insuffisant pour prévenir de manière efficace les concertations ou les pressions et prévenir le renouvellement des infractions ; qu'il y a lieu en conséquence d'infirmer l'ordonnance du juge des libertés et de la détention ordonnant la mise en liberté sous contrôle judiciaire de Pierre X... ; que, désormais, cette chambre sera seule compétente pour statuer sur les demandes de mise en liberté et prolonger le cas échéant la détention provisoire de Pierre X... ; que, dès l'instant où, par une mention expresse de son arrêt, elle se réserve le contentieux de la détention provisoire, cette chambre devient compétente pour ordonner la prolongation de la détention ; que les dispositions du code de procédure pénale relatives au débat contradictoire devant le juge des libertés et de la détention ne lui sont pas applicables ; que l'information touche à sa fin ; que le juge d'instruction s'attache actuellement à rassembler les dernières informations de curriculum vitae des mis en examen ; que le délai prévisible d'achèvement de l'information est donc de quatre mois ; que les mêmes motifs qui ont conduit la cour à infirmer l'ordonnance de mise en liberté, à savoir le trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public résultant de la nature des faits reprochés à Pierre X..., les risques de concertation et de pressions ainsi que les risques de renouvellement de l'infraction justifient également la prolongation de la détention de Pierre X... pour une nouvelle période de six mois ;  1) " alors que, l'effet dévolutif de l'appel commande que le juge du second degré ne dispose pas de plus de pouvoirs que celui de première instance et ne puisse ainsi s'affranchir des garanties processuelles substantielles instaurées par le législateur ; qu'ainsi quand le débat contradictoire n'a pu être régulièrement tenu conformément aux dispositions de l'article 114 du code de procédure pénale, devant le juge des libertés, préalablement à la prolongation de la détention, la chambre de l'instruction saisie en appel, qui le constate, n'a pas d'autre choix que de confirmer la décision de remise en liberté prise et ne peut sans excès de pouvoirs, infirmer la détention de première instance et prolonger la détention en s'en réservant expressément le contentieux ;  2) " alors que, retenir le contraire conduirait à la reconnaissance d'un véritable détournement de pouvoirs permettant aux juges de la détention d'éviter commodément de faire application des dispositions impératives imposées par le législateur en matière de détention provisoire en permettant que, lorsque le délai de convocation prévu par l'article 114 du code de procédure ne peut être respecté, une décision de mise en liberté soit rendue par le juge de première instance, neutralisée par le référé détention du ministère public, et que devant la chambre de l'instruction cette décision soit infirmée, couvrant ce faisant le vice initial de la procédure pourtant dirimant ; qu'un tel stratagème juridique qui vise expressément à éviter la remise en liberté du mis en examen, en le privant au passage du droit à un double degré de juridiction, constitue nécessairement un détournement de procédure " ;  Attendu que Pierre X..., placé en détention provisoire le 13 mai 2006, a été mis en liberté sous contrôle judiciaire le 8 novembre 2007 ; que le procureur de la République a relevé appel de cette décision dont les effets ont été suspendus par ordonnance du premier président de la cour d'appel, en application de l'article 187-3 du code de procédure pénale ;  Attendu que la chambre de l'instruction, après avoir infirmé l'ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire, s'est expressément réservé la connaissance du contentieux de la détention provisoire et, évaluant à quatre mois le délai prévisible d'achèvement de la procédure, a ordonné la prolongation de la détention provisoire de Pierre X... pour une durée de six mois, en retenant que cette détention demeurait indispensable pour mettre fin au trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public résultant de la nature des faits reprochés à l'intéressé, empêcher des pressions sur les témoins et toute concertation frauduleuse entre les mis en examen, et prévenir le renouvellement de l'infraction ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la chambre de l'instruction a fait l'exacte application de l'article 207 du code de procédure pénale, sans méconnaître les dispositions conventionnelles invoquées ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 137-3,143-1 et suivants du code de procédure pénale ;  Par ces motifs :  I-Sur le pourvoi formé le 15 novembre 2007 :  Le DÉCLARE IRRECEVABLE ;  II-Sur le pourvoi formé le 14 novembre 2007 :  Le REJETTE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, M. Beauvais conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoirs -  Détention provisoire -  Infirmation d'une ordonnance -  Réserve du contentieux de la détention -  Cas  DETENTION PROVISOIRE -  Demande de mise en liberté -  Compétence -  Réserve du contentieux de la détention provisoire par la chambre de l'instruction  Il résulte de l'article 207 du code de procédure pénale que la chambre de l'instruction, qui infirme une ordonnance de mise en liberté ou de refus de prolongation de détention provisoire, est seule compétente pour statuer sur les demandes de mise en liberté et prolonger, le cas échéant, la détention provisoire, lorsqu'elle s'est réservée expressément la connaissance de ce contentieux.Fait l'exacte application de ce texte la chambre de l'instruction, qui, saisie de l'appel par le procureur de la République de l'ordonnance prescrivant la mise en liberté du mis en examen, au motif que son avocat n'a pu être régulièrement convoqué au débat contradictoire, infirme cette décision et, après s'être réservé expressément la connaissance du contentieux de la détention provisoire, a ordonné la prolongation de celle-ci    Sur la compétence de la chambre de l'instruction pour statuer sur la détention provisoire en cas d'infirmation d'une ordonnance, à rapprocher :Crim., 25 février 2003, pourvoi n° 02-87.791, Bull. crim. 2003, n° 49 (rejet), et l'arrêt cité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Vivian,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de NOUMÉA, en date du 12 juillet 2007, qui, infirmant sur l'appel de l'une des deux parties civiles, l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction, l'a renvoyé devant le tribunal de première instance de NOUMÉA, section détachée de KONE, pour agressions sexuelles aggravées ;  Vu l'article 574 du code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 190, 220, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a, sur le seul appel de Mohamed Y..., agissant en qualité de représentant légal de sa fille mineure Hawa, partie civile, infirmé l'ordonnance de non-lieu en toutes ses dispositions et renvoyé Vivian X... devant le tribunal correctionnel pour agressions sexuelles sur personne vulnérable au préjudice de Rose-May Z..., partie civile distincte ;  "aux motifs qu' « il convient tout d'abord de préciser les contours de la saisine de la demande dans la mesure où seule une partie civile, Mohamed Y..., a interjeté appel de l'ordonnance de non-lieu, laquelle statuait non seulement sur les faits qui concernaient la mineure Hawa Y..., mais aussi sur ceux visant l'autre partie civile, Rose-May Z..., non appelante ; que l'article 202 du code de procédure pénale stipule (sic), concernant la saisine de la chambre de l'instruction : « elle peut, d'office ou sur réquisitions du procureur général, ordonner qu'il soit informé à l'égard des personnes mises en examen ou prévenus renvoyés devant elle sur tous les chefs de crimes, de délits, de contraventions, principaux ou connexes, résultant du dossier de la procédure, qui n'auraient pas été visés par l'ordonnance du juge d'instruction ou qui auraient été distraits par une ordonnance comportant non-lieu partiel, disjonction ou renvoi devant la juridiction correctionnelle ou de police. » ; que cet article pose ainsi le principe de plénitude de juridiction de la chambre de l'instruction, qui est une exception à celui de l'effet dévolutif de l'appel ; qu'en conséquence la chambre de l'instruction doit donc se prononcer sur l'ensemble de la procédure» (arrêt p. 3) ;  "alors que si la chambre de l'instruction tient en principe des dispositions de l'article 202 du code de procédure pénale le pouvoir de statuer à l'égard de la personne mise en examen renvoyée devant elle sur tous les chefs d'infractions résultant de la procédure, il n'en est pas ainsi quand un chef d'infraction a fait l'objet d'une ordonnance de non-lieu devenue définitive ; que l'appel de Mohamed Y... visant le seul délit d'agressions sexuelles sur mineure de 15 ans au préjudice de sa fille, le non-lieu prononcé par le juge d'instruction sur les faits distincts d'agression sexuelle sur personne vulnérable au préjudice de Rose-May Z... était devenu définitif du fait de l'absence d'appel du ministère public et de cette partie civile ; qu'en statuant néanmoins sur ces faits, la chambre de l'instruction a méconnu le principe sus énoncé" ;  Attendu que, par ordonnance du 21 mai 2007, le juge d'instruction a dit n'y avoir lieu à suivre contre Vivian X... du chef d'agressions sexuelles aggravées sur les personnes d'Hawa Y... et de Rose-May Z... ;  Attendu que, sur le seul appel de Mohamed Y..., partie civile, la chambre de l'instruction a infirmé l'ordonnance de non-lieu en toutes ses dispositions et ordonné le renvoi de Vivian X... devant le tribunal correctionnel pour agressions sexuelles sur les personnes d'Hawa Y... et de Rose-May Z... ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, les juges ont fait l'exacte application de l'article 202 du code de procédure pénale ;  Qu'en effet, ce texte donne pouvoir à la chambre de l'instruction, et sans que sa saisine soit limitée par l'effet dévolutif de l 'appel, de statuer d'office à l'égard de la personne mise en examen renvoyée devant elle, sur tous les chefs de crimes, délits principaux ou connexes, résultant de la procédure ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation des articles 222-22, 222-27 et 222-29 du code pénal, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a infirmé l'ordonnance de non-lieu et renvoyé Vivian X... devant le tribunal correctionnel pour agressions sexuelles aggravées ;  "aux motifs qu' « à l'issue de l'information existent des charges à l'égard du mis en examen, qui peuvent être ainsi notées : constance des déclarations accusatoires d'Hawa Y..., à la suite d'une information faite à l'école sur les violences, récit des faits à sa soeur, puis ensuite à ses proches, changement d'attitude à l'égard de Vivian X..., compatibilité médico-légale d'une pénétration digitale (D36), audition de proches de la famille qui indiquent qu'Hawa n'est pas une menteuse (docteur A... et son épouse) (D43-D44) » (arrêt p. 4-5) ;  "et aux motifs que « le 9 mars 2005, Rose-May Z..., âgée de 18 ans et interne au lycée de Poindimie était conduite par l'infirmière de l'établissement, Isabelle B..., à l'hôpital de la localité pour soigner une blessure qui s'était infectée ; qu'à la sortie, la jeune fille expliquait à Isabelle B... que, alors qu'elle était seule avec l'infirmier qui lui faisait inhaler un anesthésique, l'homme lui avait à plusieurs reprises caressé les seins, et lui prenant la main, l'avait posé sur son sexe ; (...) que la thèse du malaise de la jeune patiente est combattue par plusieurs éléments ; (...) que les éléments à charge recueillis, justifient également la réformation du non-lieu et le renvoi de Vivian X... devant la juridiction de jugement » (arrêt p. 5-6) ;  "alors que l'insuffisance de motifs équivaut à leur absence ; que le délit d'agression sexuelle vise les seules atteintes sexuelles commises avec violence, contrainte, menace ou surprise ; que l'arrêt ne contient aucun motif propre à établir l'existence d'une violence, contrainte, menace ou surprise à l'égard des prétendues victimes, Hawa Y... et Rose-May Z... ; que par conséquent, il ne satisfait pas aux conditions essentielles de son existence légale" ;  Attendu que le moyen se borne à critiquer les énonciations de l'arrêt relatives aux charges que la chambre de l'instruction a retenues contre le prévenu et à la qualification qu'elle a donnée aux faits poursuivis ; que, ces énonciations ne présentant aucune disposition que le tribunal saisi de la poursuite n'aurait pas le pouvoir de modifier, le moyen est irrecevable en application de l'article 574 susvisé ;  Mais sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles préliminaire III, alinéa 3, 137-2, 177 alinéa 3, 179 alinéa 3, 213 alinéa 2, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a ordonné le maintien de Vivian X... sous contrôle judiciaire jusqu'à sa comparution devant la juridiction de jugement ;  "aux motifs qu' « il y a lieu de maintenir Vivian X... sous contrôle judiciaire afin de garantir sa représentation en justice » (arrêt bas p. 6) ;  "alors que l'ordonnance de non-lieu met fin au contrôle judiciaire ; que la chambre de l'instruction, saisie d'un appel contre l'ordonnance de non-lieu, ne pouvait ordonner le maintien d'un contrôle judiciaire, dont elle n'a pas précisé le contenu, qui n'existait plus au jour où elle a statué ;  "alors, au surplus, que le placement sous contrôle judiciaire ou le maintien de ce dernier ne peuvent être prononcés qu'après avoir recueilli les réquisitions du ministère public ; que les mentions de l'arrêt n'apportent pas la preuve que le ministère public ait présenté des réquisitions sur la question du contrôle judiciaire ;  "et alors, en toute hypothèse, que le maintien du prévenu sous contrôle judiciaire jusqu'à sa comparution devant la juridiction de jugement doit être spécialement motivé ; qu'en se bornant à indiquer qu'il y avait lieu de maintenir Vivien X... sous contrôle judiciaire afin de garantir sa représentation en justice, sans expliquer en quoi les obligations de contrôle judiciaire qu'elle entendait prolonger étaient nécessaires à la poursuite d'un tel objectif, la chambre de l'instruction n'a pas satisfait à cette obligation de motivation spéciale" ;  Vu l'article 177, alinéa 3, du code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ce texte, l'ordonnance de non-lieu met fin au contrôle judiciaire de la personne mise en examen ;  Attendu que, par l'arrêt attaqué, la chambre de l'instruction a maintenu Vivian X... sous contrôle judiciaire jusqu'à sa comparution devant la juridiction de jugement ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'ordonnance de non-lieu rendue le 21 mai 2007 par le juge d'instruction avait mis fin au contrôle judiciaire de l'intéressé, les juges ont méconnu le texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, par voie de retranchement, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Nouméa, en date du 12 juillet 2007, en ses seules dispositions ayant ordonné le maintien sous contrôle judiciaire de Vivian X... jusqu'à sa comparution devant la juridiction de jugement, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Nouméa, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, M. Pelletier conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoirs -  Etendue -  Ordonnance de non-lieu -  Pluralité de poursuites -  Appel de la partie civile limité à l'un des chefs de la poursuite -  Examen de tous les faits de la procédure  INSTRUCTION -  Ordonnances -  Appel -  Appel de la partie civile -  Ordonnance de non-lieu -  Pluralité de poursuites -  Appel de la partie civile limité à l'un des chefs de la poursuite -  Examen de tous les faits de la procédure  L'article 202 du code de procédure pénale donne pouvoir à la chambre de l'instruction, et sans que sa saisine soit limitée par l'effet dévolutif de l'appel, de statuer d'office à l'égard de la personne mise en examen renvoyée devant elle, sur tous les chefs de crimes, délits principaux ou connexes, résultant de la procédure  CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre de l'instruction -  Maintien du contrôle judiciaire après infirmation d'une ordonnance de non-lieu -  Possibilité (non)  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Pouvoirs -  Contrôle judiciaire -  Maintien du contrôle judiciaire après infirmation d'une ordonnance de non-lieu -  Possibilité (non)  Selon l'article 177, alinéa 3, du code de procédure pénale, l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction met fin au contrôle judiciaire de la personne mise en examen.Ainsi, la chambre de l'instruction statuant sur l'appel de cette ordonnance et infirmant celle-ci, ne peut ordonner le maintien sous contrôle judiciaire de l'intéressé jusqu'à sa comparution devant la juridiction de jugement    N1 &gt;Sur la portée de l'article 202 du code de procédure pénale, à rapprocher :Crim., 2 octobre 2001, pourvoi n° 01-82.555, Bull. crim. 2001, n° 195 (rejet) ;Crim., 31 octobre 2006, pourvoi n° 06-81.119, Bull. crim. 2006, n° 264 (irrecevabilité et rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Eugène,  1) contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 18 novembre 2008, qui dans l'information suivie contre lui des chefs de tentative de vol aggravé en récidive et vol aggravé en récidive, a prononcé sur sa demande d'annulation de pièces de la procédure ;  2) contre l'arrêt de la même cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 28 mai 2009, qui, pour tentative de vol aggravé en récidive et vol aggravé en récidive, l'a condamné à trois ans d'emprisonnement, a ordonné la confiscation des scellés, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  I-Sur le pourvoi formé contre l'arrêt du 18 novembre 2008 :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 76, 173-1-1, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué (chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles du 18 novembre 2008), a rejeté la requête d'Eugène X... tendant à l'annulation de la visite domiciliaire effectuée chez M. Y... et à l'annulation de la procédure subséquente ;  " aux motifs qu'il y a lieu de déclarer irrecevable au regard des dispositions de l'article 173-1 du code de procédure pénale le moyen tiré de la violation alléguée des dispositions de l'article 76 du code de procédure pénale, étant invoqué, pour la première fois, dans les mémoires respectifs des mis en examen déposés le 27 octobre 2008, alors que les interrogatoires de première comparution sont intervenus le 6 février 2008, soit il y a plus de six mois et qu'il n'est pas établi ni même allégué qu'ils n'auraient pu le connaître ;  " alors que le délai de six mois à compter de la mise en examen imparti pour déposer une demande d'annulation d'actes accomplis avant l'interrogatoire de première comparution ne peut courir que si la personne mise en examen a pu connaître les vices dont est entachée la procédure ; que la chambre de l'instruction, qui n'a pas recherché la date à laquelle Eugène X... avait pu prendre connaissance qu'il avait été procédé à une visite domiciliaire chez M. Y... n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés " ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 77-1-1, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué (chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles du 18 novembre 2008), a rejeté la requête d'Eugène X... tendant à l'annulation de la réquisition et du versement au dossier de la cassette (D30 à D32) et à l'annulation de la procédure subséquente ;  " aux motifs que les trois requérants invoquent en des termes identiques la violation des dispositions de l'article 77-1-1 du code de procédure pénale, faisant valoir que les fonctionnaires de police se sont fait remettre la cassette d'enregistrement vidéo " sans autorisation expresse de réquisitions " du procureur de la république ; qu'ils exposent par ailleurs, " qu'aucune pièce de la procédure ne permet d'établir que l'enregistrement du hall en question a bien fait I'objet de toutes les autorisations requises, conformément à la loi, ce qui pourrait avoir des conséquences sur la validité de sa jonction au dossier de l'information " ; qu'il résulte des constatations des enquêteurs que la caméra de vidéo surveillance est située dans le hall d'entrée de l'immeuble de Mme Picard, après avoir passé la porte d'entrée vitrée, et non sur la voie publique (Cf. D30) ; que la décision de son installation relève donc du seul syndic de copropriété et non d'une autorité publique ; que les requérants ne sauraient dès lors invoquer la violation d'une éventuelle disposition légale ; qu'au demeurant aucun texte auquel il aurait été porté atteinte n'est expressément visé par ces derniers ; que s'agissant de la remise de la cassette de vidéo surveillance, à supposer qu'elle constitue bien un " document issu d'un système informatique " au sens de l'article 77-1-1 du code de procédure pénale, que ce dernier ne soumet l'autorisation du procureur à aucune forme particulière ; que dans la présente procédure la réquisition expresse aux fins de remise de l'enregistrement vidéo du hall de l'immeuble où demeure la plaignante Mme Z..., pour la journée du 25 janvier 2008 entre 11 h 15 et 12 heures, délivrée le 29 janvier 2008 à M. A... gardien de cet immeuble par le brigadier Frédéric B..., officier de police judiciaire, versée en cote D32, mentionne en son en-tête qu'elle a été établie « conformément aux instructions de Mme C..., substitut de Monsieur le procureur de la République au tribunal de grande instance de Nanterre » (D32) ; que les instructions ainsi données à l'officier de police judiciaire par un substitut du procureur nommément désigné dans la réquisition emportaient nécessairement autorisation de procéder à la réquisition considérée ;  " alors que ce n'est que sur autorisation du procureur de la République qu'un officier de police judiciaire peut requérir de toute personne, établissement, organisme ou administration de lui remettre des documents intéressant l'enquête ; que si l'autorisation du procureur de la République n'est soumise à aucune forme particulière, elle ne saurait être déduite de la seule référence à des instructions ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans constater l'autorisation du procureur de la République, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés " ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 6, 116, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué (chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles du 18 novembre 2008) a rejeté la requête d'Eugène X... tendant à voir constater que les mêmes faits ont fait l'objet lors de la mise en examen du requérant de deux chefs de poursuite sous des qualifications différentes et tendant en conséquence à l'annulation de son interrogatoire de première comparution et de sa mise en examen ; f  " aux motifs qu'Eugène X... et Téjy X... soutiennent que leurs mises en examen respectives seraient entachées de nullité au regard des dispositions de l'article 116 du code de procédure pénale en raison de la contradiction qui affecterait la qualification juridique des faits qui leur ont été notifiés, étant selon les requêtes et mémoires mis en examen pour les mêmes faits de tentative de vol aggravé et de vol aggravé ; que, tout d'abord, il résulte des pièces de la procédure (Cf D196- D199) que le 6 février 2008 lors de leurs interrogatoires de première comparution respectifs, assistés de leurs conseils, le magistrat instructeur a fait connaître à chacun d'eux expressément chacun des faits dont il était saisi en vertu d'un réquisitoire introductif du 31 janvier 2008 et des réquisitions du 6 février 2008 pour lesquels ils comparaissaient, ainsi que la qualification juridique de ces faits soit : vol en réunion à la fausse quaflité : faits commis à Meudon, le 25 janvier 2008 au préjudice de Claude D..., épouse Z..., et faits commis à Garches le 25 janvier 2008 au préjudice de Jeanne E...), faits prévus et réprimés parf les articles 311-1, 311-4, 311-14 du code pénal ; réquisitoire du 6 février 2008 : vol en réunion à la fausse qualité (faits commis à Garches le 25 janvier 2008 au préjudice de Jeanne E...) tentative de vol en réunion à la fausse qualité (fait commis à Meudon au préjudice de Claude D..., épouse Z...) faits prévus et réprimés par les articles 121-4, 121-5, 311-1, 311-4, 311-14 du code pénal ; que selon les requérants, les mises en examen des chefs de vol aggravé au préjudice de Mme Z... et de tentative de vol aggravé au préjudice de la même Mme Z... viseraient les mêmes faits ; que, dès lors, ils se verraient poursuivis deux fois pour les mêmes faits sous deux qualifications différentes, ce qui ferait grief à leurs droits ; mais que ce reproche n'est pas en adéquation avec la chronologie des faits décrite par la plaignante, chronologie constituée par deux phases (D22, D24) ; que Mme Z... a en effet déclaré que, dans un premier temps, s'était présenté à son domicile un faux agent de la compagnie des eaux qui l'a retenue dans sa cuisine pendant plusieurs minutes au prétexte d'aider ce faux agent dans sa prétendue intervention, alors que la porte de l'appartement était restée entrebâillée ; que deux autres hommes sont arrivé ensuite, s'annonçant comme des policiers et lui présentant un coffre à bijoux dont elle était propriétaire, coffre habituellement entreposé dans l'armoire de sa chambre ; que ces faux policiers prétendaient avoir " trouvé le coffre " et entendaient l'emporter au commissariat de police pour les besoins de leur enquête ; que Mme Z... s'est alors méfiée, qu'elle a saisi le coffre et que sa menace de prévenir le syndic a provoqué le départ des trois hommes ; que le coffre à bijoux n'a donc pu être emporté dans la seconde phase de la scène en raison de la méfiance et de la résistance de la victime, une tentative, infructueuse étant ainsi caractérisée ; qu'il n'en reste pas moins que, dans la phase précédente, les faux policiers s'étaient introduits frauduleusement dans la chambre et étaient parvenus à s'emparer momentanément du coffre ; qu'à ce stade de l'enquête il pouvait donc être estimé que Mme Z... avait, ce jour-là, été victime à la fois d'un vol au cours de la première phase et d'une tentative de vol au cours de la seconde, ensemble de faits inclus dans la saisine du juge d'instruction ; que, dans ces circonstances et dans l'imprécision qui pouvait subsister, à l'instant du déferrement, sur la répartition des rôles supposés entre les protagonistes, il existait des indices graves ou concordants, contre chacun des suspects déférés, d'avoir participé comme auteur ou comme complice, à chacune des infractions visées dans la poursuite, étant au demeurant relevé que les mis en cause avaient contesté en garde à vue toute participation aux faits et que la plaignante n'était pas formelle quant à l'absence de tout autre objet dérobé ; que, dès lors, c'est à juste titre que le magistrat instructeur a pu estimer devoir les mettre en examen pour le tout, l'information à venir avec les auditions des mis en cause et de la plaignante permettant de procéder à des requalifications ou des non- lieux partiels lors du règlement ;  " alors que, lorsque les faits poursuivis procèdent d'une seule action, ils ne peuvent pas faire l'objet de qualifications distinctes ; que le même fait ne peut pas être poursuivi sous des qualifications différentes ; qu'en l'espèce, le fait de prendre, le 25 janvier 2008, le coffre à bijoux de Mme Z... qui, méfiante, l'a récupéré, étant déjà retenu sous la qualification de tentative de vol, ne pouvait être retenu en outre sous la qualification de vol ; qu'en statuant comme elle a fait, la chambre de l'instruction a méconnu les textes susvisés " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que les moyens qui se bornent à reprendre l'argumentation que, par une motivation exempte d'insuffisance comme de contradiction, la cour d'appel a écarté à bon droit, ne sauraient être admis ;  II-Sur le pourvoi formé contre l'arrêt du 28 mai 2009 :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 520, 570, 571, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué (Versailles, 28 mai 2009), après avoir dit y avoir lieu de joindre au fond l'incident soulevé par la défense et annulé le jugement déféré en toutes ses dispositions, a évoqué l'affaire et statuant à nouveau, a déclaré Eugène X... coupable des faits qui lui étaient reprochés et s'est prononcé sur la peine et sur l'action civile ;  " aux motifs que sur l'annulation du jugement : en application des dispositions de l'article 520 du code de procédure pénale, si le jugement est annulé pour violation ou omission non réparée de formes prescrites par la loi à peine de nullité, la cour évoque et statue sur le fond ; qu'en application des dispositions de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, le justiciable doit pouvoir connaître les raisons qui ont amené le juge à se déterminer et éventuellement les contester ; en outre l'article 485 du code de procédure pénale dispose que tout jugement doit contenir des motifs qui constituent la base de la décision ; que la décision déférée se limite à indiquer qu'il résulte des éléments du dossier et des débats qu'il convient de déclarer Eugène X..., Téjy X..., et Lydia F...coupables des faits qui leur sont reprochés sans préciser les motifs qui ont conduit à cette décision ; que, par ailleurs, Téjy X... et Lydia F..., pour lesquels l'état de récidive n'est pas visé ont été condamnés à des peines d'emprisonnement ferme, sans motivation spéciale et suffisante sur le choix de la peine, en méconnaissance des dispositions de l'article 132-19 du code pénal ; qu'il convient en conséquence d'annuler le jugement déféré et d'évoquer l'affaire au fond en application des dispositions de l'article 520 du code de procédure pénale ; qu'il résulte des explications de la défense d'Eugène X..., Téjy X..., et Lydia F...lors de l'audience, que la requête en examen immédiat du pourvoi qu'elle a formé a été rejetée par le président de la chambre criminelle de la Cour de cassation avant l'examen de l'affaire par la cour ; que, dès lors, le jugement étant annulé, il n'existe aucun obstacle à ce que la cour d'appel statue au fond à la suite de l'annulation et de l'évocation conformément aux dispositions de l'article 520 du code de procédure pénale, étant précisé, d'une part, que le jugement n'est pas annulé pour un motif d'incompétence et d'autre part que l'exception, devenue sans objet, soulevée par la défense sur le fondement des dispositions des articles 570 et 571 du code de procédure pénale ne concernait en tout état de cause pas non plus une question de compétence » ;  " 1 / alors que, l'annulation de l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles du 18 novembre 2008 entraînera par voie de conséquence celle de l'arrêt du 28 mai 2009 ;  " 2 / alors qu'il ne peut être statué au fond tant qu'il n'a pas été statué sur la requête tendant à l'examen immédiat du pourvoi contre un arrêt avant dire droit ; que si le pourvoi, et le dépôt d'une requête tendant à son examen immédiat, à l'encontre d'un arrêt avant dire droit de la chambre de l'instruction ne font pas obstacle à ce que l'instruction se poursuive, ils font obstacle à la clôture de l'instruction et au renvoi du prévenu devant le tribunal correctionnel tant qu'il n'a pas été statué sur la requête, la violation de cette règle d'ordre public étant sanctionnée par la nullité de l'ordonnance de renvoi ; qu'Eugéne X... a formé un pourvoi et déposé une requête tendant à l'examen de ce pourvoi contre un arrêt de la chambre de l'instruction de Versailles du 18 novembre 2008 ; que le juge d'instruction a néanmoins ordonné son renvoi devant le tribunal correctionnel par ordonnance du 1er décembre 2008 et le tribunal correctionnel a statué au fond le 29 décembre 2008 alors que le président de la chambre criminelle n'avait pas statué sur la requête précitée ; que la cour d'appel qui, pour évoquer après avoir annulé le jugement, a jugé que l'exception, devenue sans objet, soulevée par la défense sur le fondement des dispositions des articles 570 et 571 du code de procédure pénale ne concernait pas une question de compétence, quand l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel avait été rendue en méconnaissance des articles 570 et 571 du code de procédure pénale si bien qu'elle n'était elle-même pas valablement saisie, a méconnu les textes susvisés " ;  Attendu que la requête en examen immédiat du pourvoi présentée en application de l'article 570 du code de procédure pénale ne met pas obstacle à la poursuite de l'information jusqu'à son règlement et son renvoi devant le tribunal correctionnel, et qu'il n'importe, que comme en l'espèce, le tribunal ait statué au fond avant la décision du président de la chambre criminelle sur l'admission du pourvoi, dès lors que la cour d'appel a annulé le jugement, évoqué, et statué au fond postérieurement à l'ordonnance rejetant la requête ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 1er du Protocole additionnel à cette convention, 131-21, 311-14 du code pénal, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué (Versailles, 28 mai 2009) a ordonné la confiscation des scellés à l'exception de ceux restitués à Jeanne E...;  " aux motifs qu'il convient en outre d'ordonner la restitution à Jeanne E...des scellés qui sont sa propriété, selon les termes précisés au dispositif, et d'ordonner la confiscation de l'ensemble des autres scellés ;  " 1 / alors que, nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d'utilité publique et dans les conditions prévues par la loi ; que peut être prononcée à titre de peine complémentaire en cas de vol, la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre le vol ou la chose qui en était le produit, à l'exception des objets susceptibles de restitution ; qu'en l'espèce, Eugène X... a été reconnu coupable de tentative de vol aggravé par deux circonstances et coupable de vol aggravé par deux circonstances au préjudice de Jeanne E...; qu'en conséquence, les produits des infractions dont il a été reconnu coupable sont exclusivement les biens appartenant à Jeanne E...qu'il a été condamné à lui restituer ; qu'en ordonnant en outre la confiscation des autres scellés, qui n'étaient pas le produit des infractions dont il a été reconnu coupable, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  " 2 / alors que si, en cas de crime ou de délit puni d'au moins cinq ans d'emprisonnement et ayant procuré un profit direct ou indirect, la confiscation peut porter également sur les biens meuble ou immeuble, quelle qu'en soit la nature, divis ou indivis, appartenant au condamné, c'est à la condition que celui-ci ait été mis en mesure de s'expliquer sur les biens dont la confiscation est envisagée et qu'il n'ait pu alors en justifier l'origine ; qu'en l'espèce, la cour d'appel n'a pas constaté que les biens autres que les produits du vol restitués à Jeanne E..., remplissaient ces conditions et notamment qu'Eugène X... aurait été mis en mesure de s'expliquer sur ces biens et n'aurait pu en justifier l'origine ; qu'en ordonnant la confiscation des autres scellés, la cour d'appel n'a pas de base légale à sa décision " ;  Attendu qu'il résulte de  l'arrêt attaqué que de nombreux bijoux et objets ont été saisis, notamment au domicile d'Eugène X... dont ce dernier n'a pu justifier l'origine ;  Qu'en cet état, en prononçant la confiscation de ces scellés, la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article 131-21 5° du code pénal ; D'où il suit que le moyen qui manque en fait ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  FIXE à 2 500 euros la somme que Eugène X... devra verser à Jeanne E...partie civile au titre de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Palisse conseiller rapporteur, Mme Anzani conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Villar ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Arrêt -  Arrêt ne mettant pas fin à la procédure -  Pourvoi -  Requête en examen immédiat -  Poursuite de l'information -  Portée  CASSATION -  Pourvoi -  Effet suspensif -  Requête en examen immédiat -  Chambre de l'instruction -  Arrêt ne mettant pas fin à la procédure -  Portée  La requête en examen immédiat du pourvoi contre un arrêt de chambre de l'instruction ne mettant pas fin à la procédure ne met pas obstacle à la poursuite de l'information jusqu'à son règlement et son renvoi devant le tribunal.Doit être rejeté le moyen pris de ce que le tribunal a statué au fond avant qu'il ne soit statué sur la requête, dès lors que la cour d'appel a annulé ce jugement, évoqué et statué au fond postérieurement à l'ordonnance du président de la chambre criminelle rejetant la requête    Sur l'effet d'une requête en examen immédiat du pourvoi contre un arrêt avant dire droit d'une chambre d'accusation sur la poursuite de l'information, à rapprocher :Crim., 2 avril 1996, pourvoi n° 95-83.145, Bull. crim. 1996, n° 145 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - M. Kamel X..., - M. Khalid Y...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de LYON, en date du 24 mai 2011, qui, dans l'information suivie contre eux des chefs, pour le premier, d'infractions à la législation sur les stupéfiants et association de malfaiteurs, en récidive, pour le second, de complicité d'infractions à la législation sur les stupéfiants et association de malfaiteurs, a prononcé sur leurs requêtes en annulation de pièces de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 31 août 2011, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  Vu le mémoire et les observations complémentaires produits, communs aux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, les articles 161-1, 167, 171, 173-1, 206, 593 et 802 du code de procédure pénale, ensemble violation des droits de la défense ;  "en ce que la chambre de l'instruction a déclaré irrecevables comme forcloses les requêtes en nullité d'expertise vocale déposées par MM. Y... et X... ;  "aux motifs que MM. Y... et X... font valoir que les ordonnances susvisées devraient être annulées les prescriptions de l'article 161-1 du code de procédure pénale n'ayant pas été scrupuleusement suivies ; qu'en effet, en vertu de celles-ci les ordonnances auraient dû leur être immédiatement notifiées ce qui était de nature à leur conférer un délai de dix jours pour demander au juge d'instruction de modifier ou de compléter les questions posées à l'expert ou d'adjoindre à celui désigné, un expert de leur choix inscrit sur l'une des listes mentionnées à l'article 157 du code de procédure pénale ; que si ces dispositions ne sont pas applicables lorsque les opérations d'expertise et le dépôt des conclusions par l'expert doivent intervenir en urgence et ne peuvent être différées pendant le délai de dix jours prévu ou lorsque la communication risque d'entraver l'accomplissement des investigations, en l'espèce, l'urgence n'est aucunement caractérisée et ne figure pas au demeurant sur l'ordonnance dite complémentaire du 11 juin 2011 ; qu'il convient d'observer que les ordonnances critiquées sont indivisibles en ce que celle du 4 juin 2010 définit la mission de l'expert et précise qu'il procédera au recueil des échantillons de voix au cabinet du juge d'instruction et énonce les scellés constituant les pièces de question ; que celle du 11 juin qualifiée d'expertise complémentaire fait expressément référence à la précédente et concerne uniquement l'envoi de quatre scellés supplémentaires et mentionne que ceux-ci sont « nécessaires à l'accomplissement de votre mission telle que définie dans notre ordonnance du 04.06.2010 » ; que l'ordonnance du 21 octobre 2010 également qualifiée d'expertise complémentaire renvoie aussi pour la définition de la mission aux deux ordonnances précédentes et concerne également la transmission à l'expert de deux scellés supplémentaires ; qu'au demeurant, ces trois ordonnances ont bien évidemment donné lieu à un unique pré-rapport notifié aux parties le 13 décembre 2010 et suivi d'un rapport définitif notifié le 12 janvier 2011, leur impartissant un délai de 20 jours pour solliciter toute contre expertise qu'ils jugeraient utiles ; que les requérants font valoir qu'ils se sont volontairement abstenus de solliciter une telle mesure dès lors qu'ils entendaient contester purement et simplement la validité des ordonnances de commission d'expert ; qu'ils ajoutent l'avoir fait valablement dans le délai de la première notification de l'article 175 du code de procédure pénale ; que toutefois, aux termes de l'article 173-1 du code de procédure pénale, la personne mise en examen doit, à peine d'irrecevabilité, faire état des moyens pris de la nullité des actes accomplis avant chacun de ses interrogations, dans le délai de six mois ; qu'en l'espèce, s'agissant de la désignation de l'expert et des nullités relatives à la procédure suivie, le délai de forclusion a nécessairement commencé à courir lors des interrogatoires du 3 septembre 2010 ayant pour unique objet, le prélèvement de la voix des mis en examen, le juge visant expressément les ordonnances de commission d'expert initiale et complémentaire des 4 et 11 juin 2010 ; qu'en effet, après avoir indiqué aux intéressés que l'expert désigné allait procéder en sa présence à des prélèvements vocaux selon la méthode explicitée de captation de voix au cours d'une conversation, puis lors de la répétition de phrases sélectionnées et extraites des conversations téléphoniques interceptées dont la liste était annexée au procès-verbal, tant M. Y... que MM. X... et Z... ont indiqué avoir compris le processus auquel ils allaient être soumis ; qu'à l'issue des opérations, invités à faire connaître leurs éventuelles observations, si l'avocat de M. Z... a indiqué n'avoir rien à dire, l'avocat de M. X... après avoir critiqué la façon de procéder de l'expert a précisé « M. X... s'est prêté à l'expertise vocale, cependant il émet toutes réserves sur la régularité de ladite expertise, considérant qu'il n'a pas été consulté sur la mission expertale. Le fait de s'y soumettre ne constitue en aucune manière une renonciation à toute action susceptible d'être diligentée de ce chef » ; que de la même façon, le conseil de Khalid Y... a déclaré « Monsieur Y... a adhéré au principe de cette expertise il y a plus d'un an (juillet 2009). Nous sommes donc satisfaits de cette expertise que nous trouvons tardive. En revanche, ma présence et celle de Khalid Y... aujourd'hui ne valent pas approbation de la procédure qui a été suivie au regard des dispositions de l'article 161-1 du code de procédure pénale » ; qu'il en résulte que la nullité de l'ordonnance du 4 juin 2010 et des ordonnances indivisibles des 11 juin et 21 octobre aurait dû être soulevée avant le 3 mars 2011 ; que les requêtes formées par MM. Y... et X... sont irrecevables comme tardives pour avoir été seulement déposées le 26 avril 2011 , qu'ils ne sauraient sans contradiction prétendre que c'est seulement après la notification du prérapport et du rapport définitif qu'ils ont su que l'irrégularité initiale leur faisait grief, tout en considérant que les possibilités de contre-expertise ou de nouvelle expertise offertes par l'article 167 du code de procédure pénale n'étaient pas de nature à suppléer le non respect des dispositions de l'article 161-1 ; qu'au surplus, et à titre surabondant, il y a lieu de relever qu'elles s'inscrivent à l'évidence dans une attitude purement dilatoire des mis en examen ; qu'en effet les dispositions de l'article 161-1 du code de procédure pénale ont pour objet l'introduction de sa mission et non plus seulement au moment du dépôt du prérapport et du rapport définitif ; que cependant à aucun moment les mis en examen qui avaient affirmé, au magistrat instructeur, accepter de se soumettre à une expertise vocale, puis se sont félicités de l'organisation de celle-ci, tout en déplorant son caractère tardif, n'ont mis à profit la notification du pré-rapport, puis du rapport définitif pour former la moindre demande de contre expertise ; qu'ils ne démontrent aucunement qu'il ait été porté atteinte aux droits de la défense, quand bien même il n'est pas justifié dans les ordonnances critiquées, des circonstances autorisant le juge d'instruction à viser l'urgence et de l'impossibilité en tout état de cause de différer de 10 jours la désignation de l'expert et le dépôt du rapport ; qu'en outre, tant M. Y... que M. X... ont eu parfaite connaissance de l'ordonnance désignant Monsieur A... et fixant sa mission pour en avoir exigé la production devant le juge des libertés et de la détention le 8 juin 2010 à l'occasion d'un débat contradictoire portant sur la prolongation de la détention provisoire des intéressés, alors qu'ils faisaient valoir que le dossier de la procédure était incomplet, ladite ordonnance ne leur ayant pas été notifiée ; que dès lors, rien ne justifie leur inaction prolongée jusqu'au terme ultime de la procédure ;  "1°) alors que le délai de forclusion institué par l'article 173-1 du code de procédure pénale ne peut commencer à courir avant que la personne mise en examen puisse agir en nullité ; que la personne mise en examen ne peut solliciter la nullité d'une expertise que si cette expertise porte atteinte à ses intérêts ; qu'en l'espèce, les mis en examen n'ont eu intérêt à demander la nullité de l'expertise prescrite en violation des dispositions de l'article 161-1 du code de procédure pénale qu'une fois le résultat de cette expertise connu ; que le délai de six mois n'a commencé à courir qu'à compter de ce jour ; qu'en décidant que les mis en examen devaient invoquer la nullité de l'expertise dans les six mois à compter des ordonnances aux fins d'expertise, avant même de savoir s'ils avaient intérêt à contester le résultat de l'expertise, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  "2°) alors que, selon l'article 161-1 du code de procédure pénale, le juge d'instruction adresse sans délai copie de la décision ordonnant une expertise au procureur de la République et aux avocats des parties, qui disposent d'un délai de dix jours pour lui demander de modifier ou compléter les questions posées à l'expert, ou d'adjoindre à l'expert ou aux experts déjà désignés, un expert de leur choix ; qu'en application de l'alinéa 3 de ce texte, il ne peut être dérogé à cette obligation que lorsque les opérations d'expertise et le dépôt des conclusions par l'expert doivent intervenir en urgence et ne peuvent être différés pendant le délai de dix jours susvisé ; que la méconnaissance de ces dispositions, en particulier l'absence de caractérisation de l'urgence, porte nécessairement atteinte aux droits de la défense sans qu'il puisse être opposé, comme l'a fait la chambre de l'instruction, que le mis en examen a eu ultérieurement connaissance de l'existence de l'expertise ordonnée non contradictoirement, et qu'il aurait pu solliciter une contre-expertise ou une nouvelle expertise" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, dans l'information suivie contre MM. X... et Y... des chefs susvisés, le juge d'instruction a ordonné, le 4 juin 2010, une expertise vocale afin de déterminer si les mis en examen étaient les locuteurs apparaissant dans les conversations téléphoniques enregistrées par les enquêteurs et placées sous scellés ; que, par ordonnances des 11 juin 2010 et 21 octobre 2010, le juge d'instruction a transmis à l'expert des scellés supplémentaires, nécessaires à l'accomplissement de sa mission ; que, le 3 septembre 2010, le magistrat instructeur a procédé à l'enregistrement des voix des deux mis en examen ; que, le 26 avril 2011, les avocats de ces derniers ont présenté des requêtes en annulation des ordonnances précitées ainsi que des pré-rapport et rapport subséquents, en soutenant que les dispositions de l'article 161-1 du code de procédure pénale n'avaient pas été respectées lors de la désignation de l'expert ;  Attendu que, pour déclarer irrecevables, comme tardives, ces requêtes, l'arrêt énonce que celles-ci ont été présentées plus de six mois après les interrogatoires du 3 septembre 2010, qui avaient pour unique objet l'enregistrement des voix de MM. X... et Y... en exécution de l'ordonnance du 4 juin 2010, sur la régularité de laquelle les avocats des mis en examen émettaient les plus expresses réserves au regard des dispositions de l'article 161-1 du code de procédure pénale ; que les juges en concluent que la nullité de l'ordonnance du 4 juin 2010 et des ordonnances indivisibles en date des 11 juin et 21 octobre 2010 aurait dû être invoquée avant le 3 mars 2011 ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, et dès lors que l'intérêt à agir des demandeurs était né avant que leur soient notifiées les conclusions du pré-rapport et du rapport d'expertise, la chambre de l'instruction a justifié sa décision au regard des dispositions de l'article 173-1 du code de procédure pénale ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, M. Beauvais conseiller rapporteur, M. Blondet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Leprey ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Demande de la personne mise en examen -  Recevabilité -  Article 173-1 du code de procédure pénale -  Forclusion -  Délai -  Point de départ -  Détermination   Il résulte des dispositions de l'article 173-1 du code de procédure pénale que, sous peine d'irrecevabilité, la personne mise en examen doit faire état des moyens pris de la nullité des actes accomplis avant un interrogatoire dans un délai de six mois à compter de cet interrogatoire, sauf dans le cas où elle n'aurait pu les connaître.Justifie sa décision la chambre de l'instruction qui, pour déclarer irrecevables des requêtes, présentées le 26 avril 2011 aux fins d'annulation d'une ordonnance d'expertise du 4 juin 2010 et de deux ordonnances complémentaires et indivisibles, constate que lesdites requêtes ont été déposées plus de six mois après des interrogatoires des mis en examen, en date du 3 septembre 2010, au cours desquels leurs avocats avaient émis les plus expresses réserves sur la régularité de la désignation de l'expert. L'intérêt à agir des demandeurs est né dès la constatation de l'irrégularité invoquée et non au moment de la notification des pré-rapport et rapport d'expertise    Sur la détermination du point de départ du délai de forclusion d'une demande d'annulation d'actes, en application de l'article 173-1 du code de procédure pénale, à rapprocher :Crim., 29 octobre 2003, pourvoi n° 03-84.459, Bull. crim. 2003, n° 202 (cassation) ;Crim., 23 août 2005, pourvois n° 04-84.771, 03-87.719 et 05-83.529, Bull. crim. 2005, n° 209 (rejet)
N° V 11-81.827 F-P+B  N° 3806  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un juin deux mille onze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire MAZIAU, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général BERKANI ;  REJET du pourvoi formé par Samir X..., contre l'arrêt n° 1477 de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, 1re section, en date du 15 février 2011, qui a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance du juge des libertés et de la détention l'ayant maintenu en détention provisoire des chefs d'infractions à la législation sur les stupéfiants, association de malfaiteurs et importation de marchandises prohibées ;  Vu le mémoire produit ;  Vu l'arrêt de ce jour, ayant renvoyé au Conseil constitutionnel la question prioritaire de constitutionnalité relative aux articles 146 et 186 du code de procédure pénale ;  Vu l'article 23-5, alinéa 4, de l'ordonnance n° 58-1067 du 7 novembre 1958 portant loi organique sur le Conseil constitutionnel ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 143-1 à 148-8, 185, 186, 187-1 à 187-3, 201, 206 et 207 du code de procédure pénale, 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble violation des droits de la défense et du principe d'égalité :  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel formé par le mis en examen à l'encontre d'une ordonnance de maintien en détention provisoire prise sur le fondement de l'article 146 du code de procédure pénale ;  "aux motifs que l'article 186 du code de procédure pénale fixe la liste des ordonnances et des décisions du juge d'instruction et du juge des libertés et de la détention dont le mis en examen peut faire appel ; que l'article 146 du code de procédure pénale ne figure pas dans cette liste ; que l'article 2-1 du Protocole additionnel n° 7 en date du 22 novembre 1984 à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui prévoit que "toute personne déclarée coupable d'une infraction pénale par un tribunal a le droit de faire examiner par une juridiction supérieure la déclaration de culpabilité ou la condamnation, l'exercice de ce droit, y compris les motifs pour lesquels il peut être exercé sont régis par la loi" n'a pas lieu à s'appliquer en l'espèce alors que la procédure concerne l'instruction et non un jugement sur la culpabilité ou une condamnation ; que l'appel du mis en examen est donc irrecevable ; que la présente chambre de l'instruction n'estime pas qu'il y a lieu de prononcer d'office la mise en liberté de M. X... par l'application de l'article 201, alinéa 2, du code de procédure pénale, aucune violation de l'article 5 § 4 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales n'ayant été commise en l'espèce ;  "1°) alors qu'il résulte des articles 185, 186, et 187-1 à 187-3 du code de procédure pénale que la chambre de l'instruction est la juridiction d'appel des décisions du juge d'instruction ou du juge des libertés et de la détention statuant sur la détention provisoire d'une personne mise en examen ; que le législateur a ainsi prévu que les décisions juridictionnelles rendues en cette matière puissent, à la demande de cette personne ou du ministère public, faire l'objet d'un réexamen, par la chambre de l'instruction, de la régularité et de la nécessité d'une telle mesure privative de liberté ; qu'en déclarant néanmoins irrecevable l'appel d'une ordonnance de maintien en détention, l'arrêt attaqué a violé les textes et principes visés au moyen ;  "2°) alors qu'à supposer que les articles 146 et 186 du code de procédure pénale excluent l'appel de la personne mise en détention contre l'ordonnance de maintien en détention prise après requalification des faits poursuivis, ils sont contraires aux articles 6 et 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 en ce qu'ils privent sans raison objective d'intérêt général la personne maintenue en détention de son droit à un double degré de juridiction instauré pour toute décision en matière de détention provisoire et portent atteinte à l'équité du procès et l'égalité des armes ; que la déclaration d'inconstitutionnalité qui interviendra sur la question prioritaire de constitutionnalité posée par mémoire distinct devant la chambre de l'instruction et transmise par arrêt du même jour à la Cour de cassation privera l'arrêt attaqué de tout fondement légal ;  "3°) alors que toute personne privée de sa liberté a le droit d'introduire un recours devant un tribunal afin qu'il statue sur la légalité de sa détention ; qu'en déclarant irrecevable l'appel de M. X... à l'encontre de l'ordonnance qui l'avait maintenu en détention sans qu'il ait été préalablement entendu dans le cadre d'un débat contradictoire, la chambre de l'instruction a violé l'article 5 § 4 de la Convention européenne des droits de l'homme" ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 143-1 à 148-8, 185, 186, 187-1 à 187-3, 201, 206 et 207 du code de procédure pénale, 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble violation des droits de la défense et du principe d'égalité :  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel formé par le mis en examen à l'encontre d'une ordonnance de maintien en détention provisoire prise sur le fondement de l'article 146 du code de procédure pénale et a refusé de constater la nullité de cette ordonnance ;  "aux motifs que M. X... ayant sollicité que lui soit accordé le statut de témoin assisté en ce qui concerne les faits d'importation de stupéfiants en bande organisée pour lesquels il a été mis en examen, le juge d'instruction, par ordonnance du 19 janvier 2011, a constaté qu'à ce jour il n'existait plus d'indices graves et concordants suffisants à maintenir la mise en examen de M. X... des chefs d'importation de stupéfiants en bande organisée, et lui a octroyé le statut de témoin assisté en ce qui concerne ces faits, rappelant qu'il restait mis en examen des chefs de trafic de stupéfiants (acquisition, détention, transport, offre et cession), d'association de malfaiteurs en vue du trafic de stupéfiants (importation, acquisition, détention, transport, offre et cession) et d'importation, détention et circulation irrégulière de marchandises prohibées ; que le magistrat instructeur a motivé sa décision par le fait que les investigations faites sur commission rogatoire depuis la mise en examen de l'intéressé n'avaient apporté aucun élément permettant de justifier, à ce jour, de la persistance d'indices graves et concordants d'avoir participé aux faits d'importation en bande organisée de la résine de cannabis saisie le 13 mars 2010 à Deuil-la-Barre ; que, saisi par ordonnance du juge d'instruction en date du 21 janvier 2011, le procureur de la République ayant pris ses réquisitions, le juge des libertés et de la détention, par ordonnance du 21 janvier 2011 prise en application de l'article 146 du code de procédure pénale, a maintenu à titre exceptionnel la détention provisoire du mis en examen après disqualification des faits ;  "1°) alors que l'article 146 applicable lorsque la qualification criminelle des faits ne peut être retenue est sans application lorsque la mise en examen n'est pas maintenue pour certains faits criminels, faute de charges suffisantes ; qu'il appartenait dès lors, à la chambre de l'instruction de recevoir l'appel et de constater la nullité de l'ordonnance entreprise faute de débat contradictoire préalable à la décision de maintien en détention ;  "2°) alors que M. X... étant détenu en vertu d'un mandat de dépôt criminel depuis le 17 mars 2010, il ne pouvait être maintenu en détention pour les seuls faits correctionnels maintenus dans sa mise en examen par l'ordonnance du 19 janvier 2011 sans que soit organisé un débat contradictoire de prolongation de sa détention ; qu'en refusant d'annuler l'ordonnance entreprise, l'arrêt attaqué a violé l'article 145-1 du code de procédure pénale ;  "3°) alors que l'article 146 du code de procédure pénale, à le supposer applicable en l'espèce, en ce qu'il permet d'ordonner le maintien en détention d'une personne mise en examen après disqualification des faits poursuivis contre elle sans débat contradictoire préalable est contraire aux article 6 et 16 de la Déclaration des droits de l'homme de 1789 et à l'article 66 de la Constitution ; qu'à la suite de la déclaration d'inconstitutionnalité qui interviendra sur la question prioritaire de constitutionnalité posée devant le juge des libertés et de la détention et dont le refus de transmission fait l'objet du pourvoi n° 11-81.826 et également directement posée, en tant que de besoin à la Cour de cassation par mémoire distinct, l'arrêt attaqué se trouvera dépourvu de fondement juridique" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que M. X..., mis en examen des chefs d'importation de stupéfiants en bande organisée, trafic de stupéfiants, association de malfaiteurs et importation de marchandises prohibées, a été placé sous mandat de dépôt criminel le 17 mars 2010 ; que, le 19 janvier 2011, après avoir constaté qu'il n'existait plus d'indices graves et concordants suffisant à maintenir sa mise en examen des chefs d'importation de stupéfiants en bande organisée, le juge d'instruction lui a octroyé le statut de témoin assisté pour ces faits, a rappelé qu'il restait mis en examen pour les autres faits correctionnels et a, en application de l'article 146 du code de procédure pénale, saisi le juge des libertés et de la détention qui, le 24 janvier 2011, a rendu une ordonnance prescrivant le maintien en détention provisoire de l'intéressé ; que, le 1er février 2011, celui-ci a relevé appel de cette décision ;  Attendu que, pour déclarer cet appel irrecevable, l'arrêt retient que l'ordonnance de maintien en détention provisoire rendue par le juge des libertés et de la détention en application de l'article 146 du code de procédure pénale ne figure pas dans la liste des ordonnance et décisions du juge d'instruction et du juge des libertés et de la détention dont le mis en examen peut, aux termes de l'article 186 du code de procédure pénale, faire appel ;  Attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, la chambre de l'instruction a justifié sa décision au regard des articles 146 et 186 du code de procédure pénale ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, M. Maziau conseiller rapporteur, M. Blondet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Détention provisoire -  Maintien en détention provisoire -  Renvoi au Conseil constitutionnel -  Sursis à statuer (non)   A la suite d'un arrêt de la chambre rendu, le même jour, renvoyant au Conseil constitutionnel la question prioritaire de constitutionnalité soulevée par le requérant et portant sur les articles 146 et 186 du code de procédure pénale, il y a lieu, en application de l'article 23-5, alinéa 4, de l'ordonnance n° 58-1067 du 7 novembre 1958 relative au Conseil constitutionnel, de ne pas surseoir à statuer et d'examiner le pourvoi de l'intéressé, placé en détention, sans attendre la réponse du Conseil constitutionnel
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. François X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de NÎMES, en date du 20 octobre 2011, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs d'abus de biens sociaux et recel, travail dissimulé, présentation de bilan inexact, a prononcé sur sa demande d'annulation de pièces de la procédure ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 22 février 2012 où étaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Ract-Madoux conseiller rapporteur, M. Dulin conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Bétron ;  Sur le rapport de Mme le conseiller RACT-MADOUX, les observations de la société civile professionnelle BORÉ et SALVE DE BRUNETON, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GAUTHIER ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 3 janvier 2012, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire et les observations complémentaires produits ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, de l'article 14 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, des articles 171, 802, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a rejeté la requête en nullité des actes de la procédure relatifs aux enregistrements audio effectués à l'insu du mis en examen ;  " aux motifs que, par courrier daté et reçu le 3 février 2011, le procureur de la République près le tribunal de grande instance d'Avignon a été informé par la directrice de l'URSSAF du Vaucluse de l'existence d'un enregistrement audio réalisé de sa propre initiative par M. François Y..., ancien salarié de la société hôtelière de Camp Rambaud, lors d'entretiens avec ses employeurs ; que le 10 février 2011 à 17 heures 45, un inspecteur de l'URSSAF a remis aux enquêteurs un dictaphone contenant trois enregistrements de ces entretiens, lequel a été saisi et placé sous scellé ; que le 11 février 2011 de 17 heures 40 à 20 heures 25, les enquêteurs ont procédé à l'écoute et à la transcription de ces trois enregistrements audio d'entretiens entre MM. François Y...et François X...pour l'essentiel ; que le 14 février 2011, les enquêteurs ont donné connaissance à M. François Y...des transcriptions des entretiens effectuées par les enquêteurs et ont recueilli son audition à ce sujet ainsi que sa plainte avec constitution de partie civile du chef de harcèlement moral à l'encontre de MM. François et Jean-François X...; que M. François X...demande l'annulation de l'ensemble des actes de procédure relatifs à ces enregistrements audio, en l'occurrence les pièces cotées D 58, D 66, D 67, D 68, D 273, en ce que l'obtention d'une preuve pénale au moyen d'un enregistrement pratiqué à l'insu de la personne concernée est déloyal, que le droit à un procès équitable suppose la loyauté dans la recherche de la preuve et qu'au surplus il n'existe aucune garantie de l'intégrité des enregistrements qui ont pu faire l'objet de manipulations ; qu'aucune disposition légale ne permet aux juges répressifs d'écarter les moyens de preuve produits par les parties au seul motif qu'ils auraient été obtenus de manière illicite ou déloyale ; qu'il leur appartient seulement, en application de l'article 427 du code de procédure pénale d'en apprécier la valeur probante ; qu'en tout état de cause, l'élément de preuve procuré par un particulier ne peut faire l'objet d'une annulation dès lors que n'émanant pas d'un magistrat ou d'un service d'enquête, il ne constitue pas un acte de procédure ; que la jurisprudence en matière civile qui n'admet pas les preuves obtenues par les particuliers selon des procédés illicites ou déloyaux, n'est pas applicable en matière pénale ; que selon la jurisprudence de la cour européenne de sauvegarde des droits de l'homme, l'article 6 de la convention garantit le droit à un procès équitable mais ne règlemente pas pour autant l'admissibilité des preuves en tant que telle, matière qui relève au premier chef du droit interne ; que le moyen de nullité sera en conséquence rejeté comme non fondé » ;  " 1°) alors que le principe de la prééminence du droit et le droit à un tribunal de pleine juridiction impliquent que le juge pénal contrôle la légalité de tous les éléments versés à la procédure puisqu'ils sont de nature à exercer une influence sur sa décision ; qu'en écartant le moyen de nullité des actes de la procédure relatifs aux enregistrements audio effectués à l'insu de M. X...aux motifs qu'aucune disposition légale ne permet aux juges répressifs d'écarter les moyens de preuve produits par les parties au seul motif qu'ils auraient été obtenus de manière illicite ou déloyale, qu'il leur appartient seulement d'en apprécier la valeur probante et qu'en tout état de cause, l'élément de preuve procuré par un particulier ne peut faire l'objet d'une annulation dès lors que n'émanant pas d'un magistrat ou d'un service d'enquête, il ne constitue pas un acte de procédure, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  " 2°) alors que l'accusé ne saurait se voir opposer à titre de preuve les propos tenus lors de l'enregistrement d'une conversation téléphonique réalisé à son insu sans qu'il en résulte une atteinte au droit de ne pas s'auto-incriminer ; qu'en refusant de prononcer la nullité des enregistrements réalisés par M. Y...à l'insu de M. X...versés au dossier de la procédure suivie contre ce dernier au motif que, selon la jurisprudence de la Cour européenne de sauvegarde des droits de l'homme, l'article 6 de la Convention garantit le droit à un procès équitable mais ne règlemente pas pour autant l'admissibilité des preuves en tant que telle, matière qui relève au premier chef du droit interne, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés ;  " 3°) alors que porte atteinte aux droits de la défense et à l'égalité des armes l'enregistrement d'une conversation téléphonique réalisé par un particulier à l'insu de l'auteur des propos tenus versé au dossier de la procédure dès lors que le juge n'est pas en mesure de s'assurer de leur intégrité ni que cet enregistrement comprend l'intégralité des propos qui ont été enregistrés dans leurs éléments à charge comme à décharge ; que M. X...faisait valoir, dans sa requête en nullité, que les circonstances entourant les enregistrements en cause étaient particulièrement opaques dès lors qu'il n'y avait aucune certitude quant au nombre, au jour, à l'heure, au lieu de ces enregistrements, que ceux-ci avaient été versés à la procédure après avoir été communiqués au directeur de l'URSSAF du Vaucluse qui n'avait placé sous scellés ni le dictaphone, ni les enregistrements, qu'il n'y avait aucune garantie quant à l'intégrité des enregistrements qui ont pu faire l'objet de manipulations dès lors que plusieurs passages sont inaudibles d'après les enquêteurs et qu'enfin le nombre des enregistrements varait selon les indications du directeur de l'URSSAF ou des enquêteurs ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme cela lui était demandé, si ces considérations n'étaient pas de nature à entacher ces pièces de la procédure de nullité comme portant atteinte aux droits de la défense et à l'égalité des armes, la chambre de l'instruction a privé sa décision de motifs en violation des textes susvisés " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que M. François X..., dirigeant de droit de la société Hôtelière du Camp Rambaud (HCR), mis en examen des chefs d'abus de biens sociaux et recel, travail dissimulé, présentation de bilan inexact, a déposé à la chambre de l'instruction une requête en annulation de l'ensemble des actes de procédure relatifs à des enregistrements audio réalisés de sa propre initiative par M. François Y..., ancien salarié de la société, lors d'entretiens avec ses employeurs, au motif qu'un tel enregistrement, réalisé à l'insu de la personne concernée, constituait un procédé déloyal, méconnaissant le droit à un procès équitable ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, les juges énoncent qu'aucune disposition légale ne permet aux juges répressifs d'écarter les moyens de preuve produits par les parties, au seul motif qu'ils auraient été obtenus de manière illicite ou déloyale et que la jurisprudence européenne ne réglemente pas l'admissibilité des preuves qui relève du droit interne ; qu'en en tout état de cause, l'élément de preuve procuré par un particulier ne peut faire I'objet d'une annulation dès lors que n'émanant pas d'un magistrat ou d'un service d'enquête, il ne constitue pas un acte de procédure ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la chambre de l'instruction a justifié sa décision, sans méconnaître les dispositions conventionnelles invoquées, dès lors que les enregistrements contestés ne sont pas en eux-mêmes des actes ou pièces de l'information, au sens de l'article 170 du code de procédure pénale et comme tels susceptibles d'être annulés, mais des moyens de preuve qui peuvent être discutés contradictoirement, et que la transcription de ces enregistrements qui a pour seul objet d'en matérialiser le contenu, ne peut davantage donner lieu à annulation ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6 § 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 9 et 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, des articles 171, 174, 206, 802, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a rejeté la requête en nullité de la garde à vue des 16 et 17 février 2011 ;  " aux motifs que M. François X...a été placé en garde à vue le 16 février 2011 de 8 heures 30 à 22 heures 10 et a reçu immédiatement notification de ses droits ; que son avocat, Me Z..., a été avisé à 8 heures 40 et s'est entretenu avec lui de 9 heures 40 à 10 heures 10 ; que M. François X...a été à nouveau placé en garde à vue le 17 février 2011 de 8 heures 30 à 14 heures 30, a reçu immédiatement notification de ses droits, son avocat a été avisé à 8 heures 37 et s'est entretenu avec lui de 9 heures 35 à 10 heures 10 ; que M. Jean-François X...a été placé en garde à vue le 16 février 2011 à 8 heures 35, la garde à vue a été prolongé à compter du 17 février à 7 heures 10 avec notification le 16 février à 22 heures 45, elle a pris fin le 17 février à 14 heures 30, et ses droits lui ont été notifiés immédiatement tant lors du placement que lors de la prolongation ; que lors du placement en garde à vue, M. Jean-François X...a déclaré renoncer à son droit de s'entretenir avec un avocat ; que, lors de la notification de la prolongation de la garde à vue, il a demandé à s'entretenir avec son avocat, Me A..., entretien qui a eu lieu le 17 février de 13 heures à 13 heures 15 ; que le conseil de M. François X...demande l'annulation de la totalité des procès-verbaux d'audition en garde à vue tant de lui-même que de son fils M. Jean-François X..., des procès-verbaux d'investigation faisant référence aux déclarations effectuées en garde à vue, des procès verbaux de mise en examen de M. François X...et de M. Jean-François X...ainsi que des ordonnances de placement sous contrôle judiciaire, pour violation des dispositions de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme en ce que toute personne placée en garde à vue doit, dès le début de cette mesure être avisée de son droit de se taire et bénéficier de l'assistance effective d'un avocat ; qu'il se réfère à la jurisprudence en la matière de la cour européenne des droits de l'homme et de la chambre criminelle de la Cour de cassation ; qu'aux termes de l'article 62 de la Constitution, les décisions du Conseil constitutionnel s'imposent aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et juridictionnelles ; que par décision n° 2010-14/ 22 QPC du 30 juillet 2010, le Conseil constitutionnel a déclaré contraires à la Constitution les articles 62, 63, 631, 63-4, alinéas 1er à 6, et 77 du code de procédure pénale pour méconnaissance des articles 9 et 16 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, et faisant application de l'article 62, alinéa 2, de la Constitution qui l'habilite à aménager les effets de sa décision concernant les actes accomplis antérieurement, a décidé que la déclaration d'inconstitutionnalité prendrait effet le 1er juillet 2011 ; que le considérant 30 spécifie notamment qu'il y a lieu de reporter au 1er juillet 2011 la date de l'abrogation des articles concernés afin de permettre au législateur de remédier à cette inconstitutionnalité, et que les mesures prises avant cette date en application des dispositions déclarées contraires à la constitution ne peuvent être contestées sur le fondement de cette inconstitutionnalité ; que la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales est applicable en France depuis le 3 mai 1974 conformément à l'article 55 de la Constitution qui pose le principe de la suprématie des traités régulièrement ratifiés sur les lois internes ; que l'interprétation que donne la Cour européenne des droits de l'homme de la convention à travers l'élaboration de sa jurisprudence, de l'article 6 relatif au procès équitable, est de portée générale ; que, par ailleurs, dans l'arrêt C...contre France du 14 octobre 2010, la Cour européenne des droits de l'homme a condamné la France pour violation de l'article 6 paragraphes 1 et 3 de la Convention en ce que la personne concernée n'a pas été avisée dès le début de son interrogatoire du droit de se taire et de bénéficier immédiatement de l'assistance d'un avocat de sorte qu'il a été porté atteinte à son droit de ne pas contribuer à sa propre incrimination ; que s'il est acquis que les juridictions internes assurent un contrôle de conventionnalité, se pose néanmoins le problème des conséquences procédurales de cette jurisprudence ; que, selon l'article 34 de la constitution, la loi fixe les règles concernant la procédure pénale et aucune disposition constitutionnelle ou conventionnelle ne prévoit que la Cour européenne puisse se substituer à cet égard au législateur national par des arrêts de règlement ; qu'il appartient, en conséquence, au législateur de se conformer aux principes élaborés par la cour européenne, par la voie législative ; qu'en l'espèce, la loi n° 2011-392 du 14 avril 2011 relative à la garde à vue, qui intègre notamment le droit de se taire, de bénéficier de l'assistance d'un avocat dès le début de la garde à vue et de ne pas contribuer à sa propre incrimination, prévoit, d'une part, son entrée en vigueur au plus tard le 1er juillet 2011, d'autre part, son application aux mesures de gardes à vue prises à compter de son entrée en vigueur, ce conformément à la décision du Conseil constitutionnel du 30 juillet 2010 ; que, selon l'article 112-4 du code pénal conforme à la Constitution, l'application immédiate de la loi nouvelle est sans effet sur la validité des actes régulièrement accomplis conformément à la loi ancienne ; que cette disposition législative est également conforme à la jurisprudence de la Cour européenne, qui dans un arrêt B... contre Belgique du 13 juin 2009, a jugé que « le principe de sécurité juridique, nécessairement inhérent au droit de la convention comme au droit communautaire, dispense l'état belge de remettre en cause des actes ou situations juridiques antérieurs au prononcé du présent arrêt » ; que la sécurité juridique est donc garantie par la Cour européenne de sauvegarde des droits de l'homme, le Conseil constitutionnel et le législateur, ce dans l'intérêt général ; qu'à cet égard, les décisions du Conseil constitutionnel notamment en ce qu'elles aménagent lorsque cela s'avère nécessaire, les effets de sa décision concernant les actes accomplis antérieurement, s'imposent aux pouvoirs publics ainsi qu'aux autorités administratives et judiciaire, ce conformément à l'article 32 de la constitution ; qu'en conséquence, les actes accomplis en garde à vue dans la présente procédure ne sauraient encourir l'annulation dès lors qu'ils ont été réalisés conformément à la loi ancienne, de manière régulière, avant l'entrée en vigueur de la loi nouvelle fixée par le conseil constitutionnel au 1 juillet 2011 ; qu'il appartiendra aux juridictions de jugement statuant au fond d'apprécier la valeur probante des déclarations faites en garde à vue sans que la personne concernée ait été avisée de son droit de se taire et sans avoir bénéficié dès le début de l'assistance d'un avocat ; que le moyen de nullité sera en conséquence rejeté ;  " alors qu'il se déduit de l'article 6-3 de la Convention européenne des droits de l'homme que toute personne, placée en garde à vue, doit, dès le début de cette mesure, être informée de son droit de se taire et, sauf exceptions justifiées par des raisons impérieuses tenant aux circonstances particulières de l'espèce, pouvoir bénéficier, en l'absence de renonciation non équivoque, de l'assistance d'un avocat ; qu'en rejetant les moyens de nullité de la garde à vue tirés de ce que MM. François et Jean-François X...n'avaient pas été informés de leur droit de se taire dès le début de cette mesure et n'avaient pu bénéficier de l'assistance d'un avocat au cours de leurs interrogatoires aux motifs que les actes accomplis en garde à vue dans la présente procédure ont été réalisés conformément à la loi ancienne, de manière régulière, avant l'entrée en vigueur de la loi nouvelle fixée par le Conseil constitutionnel au 1er juillet 2011 et qu'il appartiendra aux juridictions de jugement statuant au fond d'apprécier la valeur probante des déclarations faites en garde à vue sans que la personne concernée ait été avisée de son droit de se taire et sans avoir bénéficié dès le début de l'assistance d'un avocat alors qu'il lui appartenait, après avoir constaté que les auditions recueillies au cours de la mesure de garde à vue étaient irrégulières, d'annuler ces actes puis de procéder ainsi qu'il est prescrit par les articles 174 et 206 du code de procédure pénale, la chambre de l'instruction a violé les textes susvisés " ;  Sur le moyen, en ce qu'il concerne l'annulation des auditions de M. Jean-François X...:  Attendu que ce moyen présenté par M. François X...est inopérant, dès lors que le demandeur était sans qualité pour se prévaloir d'un droit qui appartient en propre à une autre personne ;  Mais sur le moyen, en ce qu'il concerne l'annulation des auditions de M. François X...:  Vu l'article 6 § 3 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que toute personne, placée en garde à vue doit, dès le début de cette mesure, être informée de son droit de se taire et, sauf exceptions justifiées par des raisons impérieuses tenant aux circonstances particulières de l'espèce, pouvoir bénéficier, en l'absence de renonciation non équivoque, de l'assistance d'un avocat ;  Attendu que, pour écarter l'exception de nullité de la garde à vue présentée par M. François X..., qui soutenait ne pas avoir été informé de son droit de se taire et n'avoir pu bénéficier de l'assistance d'un avocat dès le début de la mesure, I'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait, après avoir constaté que les auditions recueillies au cours de la mesure de garde à vue étaient irrégulières, d'annuler ces actes puis de procéder ainsi qu'il est prescrit par les articles 174 et 206 du code de procédure pénale, la chambre de l'instruction a méconnu le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Nîmes, en date du 20 octobre 2011, mais en ses seules dispositions ayant refusé d'annuler des actes de la garde à vue de M. François X..., toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Lyon, à ce désignée par délibération spcéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Nîmes et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  DIT n'y avoir lieu à faire application de l'article 609-1, alinéa 2, du code de procédure pénale ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le sept mars deux mille douze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Acte ou pièce de la procédure -  Définition -  Enregistrements de conversations privées réalisés par un particulier (non)   Des enregistrements audio, réalisés par un particulier à l'insu de la personne concernée, ne sont pas en eux-mêmes des actes ou pièces de l'information au sens de l'article 170 du code de procédure pénale et comme tels susceptibles d'être annulés mais constituent des moyens de preuve qui peuvent être discutés contradictoirement  GARDE A VUE - Droits de la personne gardée à vue -  Notification -  Défaut -  Invocation par un tiers (non)  DROITS DE LA DEFENSE -  Garde à vue -  Droits de la personne gardée à vue -  Notification -  Défaut -  Invocation par un tiers (non) CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 -  Droits de la défense -  Garde à vue -  Droits de la personne gardée à vue -  Droits propres de la personne CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Demande de la personne mise en examen -  Acte concernant un tiers -  Irrecevabilité  La méconnaissance des formalités substantielles auxquelles est subordonnée la garde à vue ne peut être invoquée à l'appui d'une demande d'annulation d'actes ou de pièces de procédure que la partie qu'elle concerne    Sur le n° 1 : Sur l'exclusion des enregistrements effectués par un particulier des actes ou pièces de l'information au sens de l'article 170 du code de procédure pénale, à rapprocher :Crim., 31 janvier 2012, pourvoi n° 11-85.464, Bull. crim. 2012, n° 27 (rejet).Sur le n° 2 :Sur l'invocation par un tiers de la méconnaissance des formalités substantielles auxquelles est subordonnée la garde à vue, dans le même sens que :Crim., 14 février 2012, pourvoi n° 11-84.694, Bull. crim. 2012, n° 43 (cassation), et les arrêts cités.A rapprocher :Crim., 16 septembre 2003, pourvoi n° 03-82.918, Bull. crim. 2003, n° 160 (1) (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - Mme Mireille X..., épouse Y...,  contre les arrêts de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'AiX-EN-PROVENCE, en date du 12 mars 2012, qui, dans l'information suivie contre elle du chef d'abus de faiblesse, ont : - le premier (n° 178/ 12), prononcé sur sa demande aux fins d'annulation de pièces de la procédure, - le deuxième (n° 180/ 12), prononcé sur une demande d'actes complémentaires -et le troisième (n° 175/ 12), ordonné son renvoi devant le tribunal correctionnel sous la prévention d'abus de faiblesse ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 8 octobre 2013 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, M. Straehli conseiller rapporteur, Mme Guirimand conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Leprey ;  Sur le rapport de M. le conseiller STRAEHLI et les conclusions de l'avocat général DESPORTES ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  I-Sur le pourvoi formé contre l'arrêt n° 178/ 12 ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 80-1, 113-8, 173, 174-1, 204, 205 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué (n° 178/ 12) a rejeté la demande d'annulation de la mise en examen de Mme X..., épouse Y... ;  " aux motifs que saisie d'un appel interjeté à l'encontre de l'ordonnance de non-lieu rendue par le magistrat instructeur, le 21 mars 2011, dans la procédure d'information ouverte à la suite de la plainte avec constitution de partie civile déposée par Mme X..., épouse Z... et au cours de laquelle Mme X..., épouse Y... avait bénéficié du statut de témoin assisté, la chambre de l'instruction a, par un arrêt avant dire droit en date du 21 juin 2011 : - sursis à statuer quant au bien-fondé de l'appel, - ordonné un supplément d'information, - délégué à cet effet M. Lemercier, juge d'instruction au tribunal de grande instance de Marseille, aux fins de procéder à la mise en examen de Mme Y..., de recueillir ses explications et de procéder à l'audition de la partie civile, - dit qu'après exécution du supplément d'information, il sera fait retour du dossier de la procédure à la chambre de l'instruction ; que ledit arrêt avant dire droit a été rendu au visa des articles 177, 186, 194 et suivants du code de procédure pénale, notamment les articles 204 et 205 ; que les dispositions légales précitées confèrent à la chambre de l'instruction, d'une part, le pouvoir d'ordonner la mise en examen de personnes qui n'ont pas été renvoyées devant elle pour des infractions résultant du dossier de la procédure et, d'autre part, la faculté de déléguer à un juge d'instruction le soin de procéder au supplément d'information ainsi ordonné ; qu'en l'espèce, la chambre de l'instruction a relevé, à l'issue d'une audience au cours de laquelle avait été contradictoirement débattue la question de l'existence ou de l'inexistence d'indices graves ou concordants, que la procédure d'instruction qui lui était soumise révélait l'existence d'indices concordants justifiant une mise en examen de Mme Y..., laquelle n'avait jusqu'alors été entendue dans la procédure qu'en qualité de témoin assisté ; qu'elle a en conséquence ordonné sa mise en examen et confié au juge d'instruction la mission de procéder à cet acte ; que le magistrat instructeur agissait comme simple délégataire de la chambre de l'instruction ; que, dès lors, il ne disposait d'aucune liberté d'appréciation, sa mission consistant expressément à n'effectuer que le supplément d'information ordonné par la chambre de l'instruction dans son arrêt avant dire droit ; que c'est d'ailleurs pour cette raison que ce magistrat n'a pas donné suite à la demande d'actes formée par le conseil de Mme Y..., ceux-ci excédant le mandat spécifique qui lui était confié par l'arrêt du 21 juin 2011 et qui avait strictement déterminé la mission qui lui était impartie ; que, s'agissant de la mise en examen d'un témoin assisté, cette formalité a été exécutée par le magistrat instructeur conformément aux prescriptions de l'article 113-8 du code de procédure pénale ; dès lors la procédure de mise en examen effectuée par le magistrat instructeur le 4 octobre 2011 n'encourt aucun grief ;  " 1°) alors qu'à peine de nullité, et sous le contrôle de la chambre de l'instruction saisie par voie de requête de la personne mise en examen, le juge d'instruction ne peut mettre en examen que les personnes à l'encontre desquelles il existe des indices graves ou concordants rendant vraisemblable qu'elles aient pu participer, comme auteur ou comme complice, à la commission des infractions dont il est saisi ; que le fait que, par un arrêt avant dire droit sur le règlement de la procédure, et à l'issue d'une audience au cours de laquelle avait été contradictoirement débattue la question de l'existence ou de l'inexistence d'indices graves ou concordants, la chambre de l'instruction ait ordonnée la mise en examen dans le cadre d'un supplément d'information et que, s'agissant de la mise en examen d'un témoin assisté, cette formalité ait été exécutée par le magistrat instructeur délégué dans le cadre de l'article 113-8, ne dispense en aucun cas la chambre de l'instruction de contrôler, dans le cadre de la requête en annulation de la mise en examen, l'existence contestée d'indice graves et concordants et d'exercer son pouvoir d'appréciation sur ce point, sauf à priver l'intéressée d'un recours prévu par la loi pour toute personne mise en examen ; qu'en validant la mise en examen de Mme Y... sans apprécier elle-même et de nouveau s'il existait les indices graves et concordants exigés à peine de nullité, la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision ;  " 2°) alors que la motivation par voie de référence équivaut à une absence de motivation ; que la seule référence à un arrêt avant dire droit du 21 juin 2011 dans lequel il a été relevé que la procédure d'instruction révélait l'existence d'indices concordants justifiant une mise en examen de Mme Y..., ne constitue pas une motivation propre, équivaut à un défaut de motifs et ne justifie pas légalement la décision " ;  Attendu que la requête présentée aux fins d'annulation d'une mise en examen sur le seul fondement de l'article 80-1, alinéa 1, du code de procédure pénale n'est pas recevable lorsque le juge d'instruction a procédé à cette mise en examen en exécution d'un arrêt de la chambre de l'instruction ordonnant un supplément d'information ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  II-Sur le pourvoi formé contre l'arrêt n° 180/ 12 ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 201, 202, 205, 81, 82-1 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale,  " en ce que l'arrêt attaqué (n° 180/ 12) a rejeté la demande d'investigations complémentaires de Mme Y... ;  " aux motifs que la cour relève, à titre liminaire, que si Mme Mireille A... (en fait, X...) épouse Y... soutient que les fonds de sa mère avaient été remis par cette dernière à ses arrières petites-filles, Mathilde et Marine A..., elle n'a jamais prétendu que cet argent aurait été conservé par leur mère, Mme Z..., épouse A... ; qu'en outre, aucun des éléments du dossier dont la mise en examen excipe au soutien de sa version, à savoir les courriers qu'aurait établis Mme X... à l'intention du notaire ainsi que la lettre de Mme B..., ne laisse supposer que Martine A... aurait déposé l'argent sur son propre compte bancaire ; qu'en particulier, la lettre de Mme B... laisse entendre que l'argent aurait été placé " sur des titres " au nom de ses deux filles et aucunement sur un compte au nom de Mme A... ; que, de plus, Martine A... a déjà été entendue sur procès-verbal en cours d'instruction (E53) ; que, dans sa déposition, elle a catégoriquement nié qu'elle-même et/ ou ses filles aient reçu la moindre somme en espèces de leur grand-mère et arrière-grand-mère ; que la mise en examen n'apporte, au soutien de sa demande de seconde audition de Martine A..., aucun élément nouveau, survenu postérieurement à l'audition déjà réalisée le 15 février 2008 et susceptible de justifier que lui soient reposées les mêmes questions que celles qui ont déjà été formulées au cours de son audition précédente ; que, en conséquence, la demande d'audition de Martine A... n'apparaît aucunement justifiée par les nécessités de l'instruction et qu'elle doit dès lors être rejetée ;  " 1°) alors qu'en énonçant « que la mise en examen n'apporte, au soutien de sa demande de seconde audition de Martine A..., aucun élément nouveau, survenu postérieurement à l'audition déjà réalisée le 15 février 2008 et susceptible de justifier que lui soient reposées les mêmes questions que celles qui ont déjà été formulées au cours de son audition précédente » alors que le courrier de Mme B..., daté du 24 mars 2008, est postérieur à cette audition et constitue donc nécessairement un élément nouveau, l'arrêt attaqué s'est mis en contradiction avec cette pièce de la procédure ;  " 2°) alors que dans sa demande d'audition fondée sur le courrier de Mme B..., Mme Y... précisait que ce courrier était daté du 24 mars 2008 ; qu'en omettant de s'expliquer sur la date de ce courrier avant d'affirmer une absence d'élément nouveau survenu postérieurement à l'audition déjà réalisée le 15 février 2008, la chambre de l'instruction a privé sa décision de base légale ;  " 3°) alors qu'en se fondant sur la seule circonstance que « l'argent aurait été placé " sur des titres " au nom de ses deux filles » et non « sur un compte au nom de Mme A... » pour écarter la demande d'audition de Mme A..., cependant que ce courrier établissait surtout, de manière déterminante, des remises d'argent à Mme A..., accréditant ainsi la défense de Mme Y... et venant au soutien de sa demande, la chambre de l'instruction, qui s'est déterminée par un motif inopérant, a derechef privé sa décision de base légale " ;  Attendu que, pour rejeter la demande d'actes complémentaires, l'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en statuant ainsi, les juges ont justifié leur décision dès lors que l'appréciation d'une demande d'acte d'instruction qui est une question de fait, échappe au contrôle de la Cour de cassation ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  III-Sur le pourvoi formé contre l'arrêt n° 175/ 12 ;  Sur sa recevabilité ;  Attendu que l'arrêt renvoyant Mme Y... devant le tribunal correctionnel, en ce qu'il a fait droit à l'appel de la partie civile aussi bien sur l'action publique que sur l'action civile, constitue une décision définitive et en dernier ressort que le tribunal, saisi de la connaissance de l'affaire, ne saurait modifier ; qu'en conséquence, un tel arrêt entre dans la classe de ceux qui, par application de l'article 574 du code de procédure pénale, peuvent être attaqués devant la Cour de cassation ;  Qu'il s'ensuit que le pourvoi de Mme Y... doit être dit recevable ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 574, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs ;  " en ce que l'arrêt attaqué (n° 175/ 12), infirmant l'ordonnance de non-lieu, a dit qu'il existait des charges suffisantes à l'encontre de Mme Y... d'avoir commis le délit d'abus de faiblesse et ordonné son renvoi devant le tribunal correctionnel ;  " alors que si, aux termes de l'article 574 du code de procédure pénale, les arrêts des chambres de l'instruction portant renvoi devant le tribunal correctionnel ou de police ne peuvent être attaqués devant la Cour de cassation que lorsqu'ils statuent sur la compétence ou qu'ils présentent des dispositions définitives que le tribunal, saisi de la prévention, n'a pas le pouvoir de modifier, ce n'est qu'à la condition que ces décisions satisfassent aux conditions essentielles de leur existence légale ; que le grief, selon lequel l'arrêt attaqué aurait omis de prononcer sur une demande des inculpés, est recevable ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué ayant omis de répondre aux demandes d'annulation de la mise en examen et d'investigation complémentaire formées par Mme Y..., ne satisfait pas aux conditions essentielles de son existence légale " ;  Attendu que l'arrêt énonce que, par deux arrêts distincts et motivés, la chambre de l'instruction a rejeté, d'une part, la requête aux fins d'annulation de la mise en examen de Mme Y... et, d'autre part, sa demande de nouveau supplément d'information ;  Attendu, dès lors, que le moyen proposé n'est pas fondé ;  Et attendu que les arrêts sont réguliers en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le dix-neuf novembre deux mille treize ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Mise en examen -  Indices graves ou concordants -  Demande de la personne mise en examen -  Recevabilité -  Mise en examen auxiliaire à un supplément d'information ordonné par la chambre de l'instruction (non)   Est irrecevable la requête aux fins d'annulation d'une mise en examen présentée sur le seul fondement de l'article 80-1, alinéa 1er, du code de procédure pénale, qui permet à la personne concernée de saisir la chambre de l'instruction, en application des articles 173 et suivants du code de procédure pénale d'une telle requête pour défaut d'indices graves et concordants, lorsque le juge d'instruction a procédé à cette mise en examen en exécution d'un arrêt de la chambre de l'instruction ordonnant un supplément d'information
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - Le procureur général près la cour d'appel de Lyon,   contre l'ordonnance du premier président de ladite cour, en date du 11 décembre 2013, qui, dans l'information suivie contre M. X... du chef d'agression sexuelle en récidive, a déclaré irrecevable le référé-détention formé par le procureur de la République ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 26 février 2014 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel, président, M. Castel, conseiller rapporteur, M. Foulquié, conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Le Baut ;  Greffier de chambre : Mme Téplier ;  Sur le rapport de M. le conseiller CASTEL et les conclusions de M. l'avocat général LE BAUT ;  Vu le mémoire produit ;  Sur la recevabilité du pourvoi :  Attendu que, si, selon l'article 187-3 du code de procédure pénale, le premier président de la cour d'appel, saisi d'un référé-détention, statue par une ordonnance qui n'est pas susceptible de recours, il en est autrement lorsque son examen fait apparaître un risque d'excès de pouvoir relevant du contrôle de la Cour de cassation ; que, tel étant le cas en l'espèce, le pourvoi doit être déclaré recevable ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 187-3 du code de procédure pénale ;  Vu ledit article ;  Attendu que, selon ce texte, le procureur de la République qui interjette appel d'une ordonnance de mise en liberté contraire à ses réquisitions dans un délai de quatre heures à compter de sa notification doit, à peine d'irrecevabilité, saisir dans le même temps le premier président de la cour d'appel ou, en cas d'empêchement, le magistrat qui le remplace, d'un référé-détention afin de déclarer cet appel suspensif ; qu'il joint à sa demande les observations écrites justifiant le maintien en détention de la personne ;  Attendu qu'il résulte de l'ordonnance déférée et des pièces de la procédure que M. X..., mis en examen du chef d'agression sexuelle en récidive, a été placé en détention provisoire le 2 octobre 2013 ; que par ordonnance du 9 décembre 2013, notifiée au procureur de la République à 14 h 05, le juge d'instruction l'a remis en liberté et placé sous contrôle judiciaire ; que le procureur de la République a interjeté appel de cette ordonnance le jour même à 14 h 20 en spécifiant dans l'acte d'appel qu'il saisissait le premier président d'un référé-détention ; qu'il a formulé des observations à 15 h en remplissant un formulaire intitulé "déclaration de référé-détention et de saisine de M. le premier président";  Attendu que, pour déclarer le référé-détention irrecevable, l'ordonnance déférée énonce qu'il incombe au procureur de la République qui saisit le premier président d'un référé-détention "de joindre à sa demande, concomitamment, les observations écrites justifiant le maintien en détention de la personne mise en examen";  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que le défaut de concomitance entre la saisine et les observations écrites n'est pas une cause d'irrecevabilité de la procédure de référé-détention, le premier président a méconnu le texte susvisé et les principes ci-dessus rappelés ;  D'où il suit que l'annulation est encourue ;  Que, n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond, elle aura lieu sans renvoi, ainsi que le prévoit l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs :  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance du premier président de la cour d'appel de Lyon, en date du 11 décembre 2013 ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Lyon et sa mention en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le douze mars deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Appel des ordonnances du juge des libertés et de la détention -  Ordonnance de mise en liberté  -  Appel du procureur de la République -  Saisine du premier président de la cour d'appel -  Observations écrites justifiant le maintien en détention -  Concomitance -  Nécessité (non)  DETENTION PROVISOIRE -  Ordonnances -  Ordonnance du juge des libertés et de la détention -  Ordonnance de mise en liberté -  Appel -  Appel du procureur de la République  -  Saisine du premier président de la cour d'appel -  Observations écrites justifiant le maintien en détention -  Concomitance -  Nécessité (non) INSTRUCTION -  Ordonnances -  Ordonnance du juge des libertés et de la détention -  Ordonnance de mise en liberté -  Appel du procureur de la République -  Saisine du premier président de la cour d'appel -  Observations écrites justifiant le maintien en détention -  Concomitance -  Nécessité (non)  Pour l'application de l'article 187-3 du code de procédure pénale, le défaut de concomitance entre la saisine du premier président et les observations écrites n'est pas une cause d'irrecevabilité de la procédure de référé-détention
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - M. Moulay X...,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, 1re section, en date du 10 janvier 2014, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs, notamment, d'association de malfaiteurs et infractions à la législation sur les stupéfiants en bande organisée, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention rejetant sa demande de mise en liberté ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 29 avril 2014 où étaient présents : M. Louvel, président, M. Roth, conseiller rapporteur, M. Pers, M. Fossier, Mme Mirguet, Mme Vannier, Mme Duval-Arnould, conseillers de la chambre, Mme Harel-Dutirou, conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Liberge ;  Greffier de chambre : Mme Téplier ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire ROTH et les conclusions de M. L'avocat général LIBERGE ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5, §4 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 66 de la Constitution du 4 octobre 1958, préliminaire, 194, 201, 502, 503, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, par déclaration faite le 18 décembre 2013 auprès du chef de l'établissement pénitentiaire, M. X... a interjeté appel de l'ordonnance du 13 décembre 2013 rejetant sa demande de mise en liberté et a demandé sa comparution personnelle ; que cette déclaration, adressée le 27 décembre 2013 au greffe du tribunal de grande instance, y a été transcrite le jour même sur le registre tenu à cet effet ; que le président de la chambre de l'instruction a rejeté le 7 janvier 2014 la demande de comparution personnelle ; que cette chambre s'est réunie et a statué le 10 janvier 2014 ;  Attendu que le moyen tiré du dépassement du délai imparti à la chambre de l'instruction pour statuer sur l'appel de l'ordonnance du juge des libertés et de la détention ayant rejeté la demande de mise en liberté, présenté pour la première fois devant la Cour de cassation, est nouveau, mélangé de fait et comme tel irrecevable ;  Et attendu que l'arrêt est régulier, tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 137-3 et 143-1 et suivants du code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;       CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Détention provisoire -  Demande de mise en liberté -  Appel d'une ordonnance de rejet -  Délai imparti pour statuer -  Cassation -  Moyen nouveau  CASSATION -  Moyen -  Moyen nouveau -  Détention provisoire -  Chambre de l'instruction -  Délai imparti pour statuer -  Moyen invoqué pour la première fois devant la Cour de cassation  -  Irrecevabilité DETENTION PROVISOIRE -  Chambre de l'instruction -  Ordonnance de refus de mise en liberté -  Appel -  Délai imparti pour statuer -  Cassation -  Moyen nouveau  Le moyen tiré du dépassement du délai imparti à la chambre de l'instruction pour statuer sur l'appel de l'ordonnance du juge des libertés et de la détention ayant rejeté la demande de mise en liberté, présenté pour la première fois devant la Cour de cassation, est nouveau, mélangé de fait et comme tel irrecevable
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Mme Amélie X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 16 janvier 2014, qui, dans l'information suivie contre elle des chefs de violences aggravées ayant entraîné la mort sans intention de la donner et violences habituelles sur mineur de quinze ans suivies de mort, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention rejetant sa demande de mise en liberté ; Vu le mémoire produit ; Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 194, 199, 502, 503, 593 du code de procédure pénale, 5 de la Convention européenne des droits de l'homme, violation de la loi, défaut de base légale, contradiction de motifs ;  "en ce que l'arrêt a rejeté les conclusions tendant à ce qu'il soit constaté que Mme X... est détenue sans titre depuis le 15 janvier 2014 et à ce que soit ordonnée sa remise en liberté immédiate ; "aux motifs qu'aux termes du dernier alinéa de l'article 194 et du dernier alinéa de l'article 199 du code de procédure pénale, en matière de détention provisoire, la chambre de l'instruction doit se prononcer dans les dix jours de l'appel lorsqu'il s'agit d'une ordonnance de placement en détention, et dans les quinze jours dans les autres cas ; qu'en cas de comparution personnelle de la personne concernée, le délai maximum prévu au dernier alinéa de l'article 194 est prolongé de cinq jours ; qu'en l'espèce, la mise en examen ayant relevé appel d'une ordonnance de rejet de demande de mise en liberté et ayant demandé à comparaître devant la chambre de l'instruction, le délai imparti à celle-ci pour statuer est donc de vingt jours ; que selon une jurisprudence constante, ce délai se calcule à compter du lendemain du jour où la déclaration de l'appelant détenu a été transcrite sur le registre tenu au greffe de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ; qu'en l'espèce, l'appel de Mme X... ayant été enregistré au greffe du tribunal de grande instance de Chartres le 27 décembre 2013, le délai imparti à la chambre de l'instruction pour statuer expire donc le 16 janvier 2014 à minuit ; qu'au cas présent, la mise en examen a formulé sa déclaration d'appel au greffe de l'établissement pénitentiaire le 24 décembre 2013 ; que ce dernier l'a envoyée par télécopie au cabinet du juge d'instruction le 24 décembre 2013, à une heure qui ne peut être tenue pour certaine ; qu'il n'est pas démontré que cette déclaration est parvenue au greffe du juge d'instruction avant sa fermeture, en cette veille de Noël ; que le greffier d'instruction a accusé réception de cette déclaration d'appel le 26 décembre 2013, et que ladite déclaration a été enregistrée au greffe du tribunal de grande instance de Chartres le 27 décembre 2013 ; qu'il s'est donc écoulé un jour ouvrable entre l'accusé de réception de la déclaration d'appel par le greffe du juge d'instruction et sa transcription sur le registre du greffe du tribunal ; que cette transcription de l'appel de Mme X... ne saurait être qualifiée de tardive ; qu'il convient de souligner que cet appel devait être examiné à l'audience du 09 janvier 2014, qu'il a été renvoyé à l'audience de ce jour, à la demande du conseil de l'appelante, afin de solliciter du juge d'instruction communication d'une missive évoquée dans plusieurs décisions ; qu'en statuant ce jour, 16 janvier 2014, sur l'appel de Mme X... enregistré le 27 décembre 2013 au greffe du tribunal de grande instance de Chartres l'appelante ayant demandé à comparaître, la chambre de l''instruction a respecté les délais qui lui étaient impartis ; "alors que la chambre de l'instruction doit, en matière de détention provisoire, se prononcer au plus tard, dans les quinze jours de l'appel ce délai étant prolongé de cinq jours en cas de comparution personnelle de la personne concernée, faute de quoi celle-ci est remise d'office en liberté, sauf circonstances imprévisibles et insurmontables extérieures au service de la justice ; qu'il résulte de l'arrêt attaqué que l'appel a été interjeté par Mme X... le 24 décembre 2013 et a été transmis le même jour par le greffe pénitentiaire au greffe d'instruction ; que ce dernier en a accusé réception le 26 décembre ; qu'en décidant que le délai de vingt jours n'était pas expiré le 15 janvier à minuit au motif inopérant que le greffe d'instruction n'avait décidé d'enregistrer l'appel qu'à la date du 27 décembre, alors qu'il lui appartenait de caractériser l'existence d'une circonstance imprévisible et insurmontable, extérieure au service de la justice, ayant différé la transcription de l'appel, la chambre de l'instruction a méconnu le sens et la portée des textes susvisés" ; Attendu qu'en se déterminant ainsi, la chambre de l'instruction a justifié sa décision au regard des textes invoqués, dès lors, d'une part, que l'affaire a été appelée à son audience du 9 janvier 2014, soit dans le délai de vingt jours prévu par les articles 194 et 199 du code de procédure pénale ; d'autre part, qu'en renvoyant l'affaire au 16 janvier 2014 afin de procéder à des vérifications, les juges n'ont fait qu'user, à la demande de la personne mise en examen, de la faculté qui leur est reconnue par le dernier alinéa de l'article 194 précité ; D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles préliminaire, 144, 145-2, 593 du code de procédure pénale 5, 6 § 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, violation de la loi, excès de pouvoir, défaut de base légale ; "en ce que l'arrêt a rejeté la demande de mise en liberté formée par Mme X... ; "aux motifs qu'il n'appartient pas à la chambre de l'instruction lorsqu'elle statue en matière de détention provisoire, de répondre à des moyens qui discutent ou soutiennent la force, la nature des indices et leur caractère grave ou concordant ; qu'il résulte de la relation des faits qui précède des motifs plausibles de soupçonner Mme X... d'avoir pu commettre les faits qui lui sont reprochés, et ce, en dépit de ses dénégations ; que les investigations doivent se poursuivre à l'abri, de toute interférence de la part de l'intéressée ; qu'il convient d'empêcher toutes concertations frauduleuses la mise en examen ayant déjà usé de stratagèmes pour entrer en relation avec son concubin, malgré l'interdiction du juge d'instruction ; que ce risque est d'autant plus grand que les mis en examen se rejettent la responsabilité des faits ; que les déclarations des protagonistes d'une affaire ne sont figées qu'après une décision judiciaire définitive ; qu'il existe également un risque de pressions sur les témoins, lesquels font partie de l'entourage proche de Mme X..., risque non négligeable du fait de la propension de l'intéressée à la manipulation, et au mensonge; que les garanties de représentation de la mise en examen, limitées à un hébergement chez ses parents alors que son père l'a reniée devant les enquêteurs, sont très insuffisantes pour assurer sa présence à tous les actes de la procédure, au regard de la lourdeur de la peine encourue à supposer les faits établis ; que des violences multiples et répétées exercées sur un enfant de neuf mois et ayant provoqué sa mort font partie des faits qui par leur gravité, les circonstances de leur commission et les préjudices occasionnés causent un trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public ; que ni les contraintes d'une assignation à résidence avec surveillance électronique, ni celles d'un contrôle judiciaire ne permettraient de prévenir avec certitude les risques énoncés plus haut et de garantir la présence de la mise en examen à tous les actes de la procédure ; qu'en effet, ces mesures quelles qu'en soient les modalités ne présentent pas un degré de coercition suffisant pour atteindre ces finalité et ne permettraient pas d'empêcher des pressions qui pourraient être exercées par un moyen de communication à distance, ni de faire obstacle à une concertation, qui même en cas d'assignation à résidence sans possibilité de sortie pourrait se réaliser par la venue du co-auteur chez la mise en examen, ni d'éviter la réitération des faits, sauf à interdire toute sortie du domicile; que seule la détention provisoire répond à ce jour à ces exigences ; "1°) alors qu'il appartient à la chambre de l'instruction, saisie d'une demande de mise en liberté, d'examiner tous les éléments qui pourraient justifier que la détention ne soit pas maintenue, y compris ceux tenant à l'absence de charges plausibles ou à leur fragilité ; qu'en affirmant qu'il n'entrait pas dans ses pouvoirs de répondre à des moyens qui discutent ou soutiennent la force, la nature des indices et leur caractère grave ou concordant, la chambre de l'instruction a méconnu l'étendue de sa propre compétence ; "2°) alors que la chambre de l'instruction ne pouvait tout à la fois énoncer qu'il ne lui appartient pas « lorsqu'elle statue en matière de détention provisoire, de répondre à des moyens qui discutent ou soutiennent la force, la nature des indices et leur caractère grave ou concordant » et considérer qu' « il résulte de la relation des faits qui précède des motifs plausibles de soupçonner Mme X... d'avoir pu commettre les faits qui lui sont reprochés, et ce, en dépit de ses dénégations » ; qu'en statuant par de tels motifs contradictoires, la chambre de l'instruction a privé sa décision de base légale" ; Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué et de l'ordonnance qu'il confirme mettent la Cour de cassation en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction s'est déterminée par des considérations de droit et de fait répondant aux exigences des articles 137-3, 143-1 et suivants du code de procédure pénale et aux dispositions conventionnelles invoquées, dès lors que la personne mise en examen ne saurait, à l'occasion de son appel en matière de détention provisoire, invoquer des exceptions ou formuler des demandes étrangères à l'unique objet de l'appel ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel, président, M. Moreau, conseiller rapporteur, M. Foulquié, conseiller de la chambre ; Greffier de chambre : Mme Randouin ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Détention provisoire -  Ordonnance de prolongation -  Appel -  Article 194, dernier alinéa, du code de procédure pénale -  Délai imparti pour statuer -  Prolongation -  Vérifications concernant la demande -  Cas -  Vérifications relatives à l'existence alléguée d'une pièce versée à la procédure  DETENTION PROVISOIRE -  Chambre de l'instruction -  Procédure -  Délai imparti pour statuer -  Article 194, dernier alinéa, du code de procédure pénale -  Vérifications concernant la demande -  Cas -  Vérifications relatives à l'existence alléguée d'une pièce versée à la procédure  En renvoyant, à la demande de l'appelant, l'examen de la demande de mise en liberté au-delà du délai légal de vingt jours afin de procéder à des vérifications relatives à l'existence alléguée d'une pièce versée à la procédure, les juges n'ont fait qu'user de la faculté qui leur est reconnue par le dernier alinéa de l'article 194 précité dès lors que l'affaire a été appelée dans le délai prévu par les articles 194 et 199 du code de procédure pénale    Sur la possibilité pour la chambre de l'instruction de statuer, en matière de détention provisoire, au-delà du délai imparti par l'article 194, alinéa 4, du code de procédure pénale, en cas de vérifications à effectuer, à rapprocher :Crim., 18 décembre 2013, pourvois n° 13-86.739 et 13-86.740, Bull. crim. 2013, n° 263 (rejet), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  -   Le procureur général près la cour d'appel de Versailles,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de ladite cour d'appel, en date du 14 mars 2014, qui, dans l'information suivie  du chef de violences aggravées en récidive, a rejeté sa requête aux fins de maintien en détention de M. Karim X... ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 25 juin 2014 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel, président, M. Sadot, conseiller rapporteur, Mme Nocquet, conseiller de la chambre ; Greffier de chambre : Mme Zita ;  Sur le rapport de M. le conseiller SADOT et les conclusions de M. l'avocat général LACAN ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 179, 207, et 591 du code de procédure pénale ;  Vu les articles 82, 179 et 207 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte des dispositions combinées de ces textes que le juge d'instruction est  tenu de statuer, par une ordonnance motivée, sur les réquisitions de maintien en détention provisoire du mis en examen dont il ordonne le renvoi devant le tribunal correctionnel ; qu'à défaut d'une telle ordonnance, le procureur de la République peut, dans les dix jours, saisir directement la chambre de l'instruction ;  Attendu que, par ordonnance du 9 janvier 2014, M. X..., détenu depuis le 27 juin 2013, a été renvoyé devant le tribunal correctionnel du chef de violences aggravées en récidive ;  que le juge d'instruction n'a pas statué, par ordonnance distincte, sur les réquisitions de maintien en détention du mis en examen prises le 18 décembre 2013 par le procureur de la République, qui a saisi directement la chambre de l'instruction le 13 janvier 2014 ; Attendu que, pour rejeter la requête du ministère public, les juges énoncent qu'aucune disposition de procédure pénale ne leur permet "d'ordonner, après le renvoi du mis en examen devant le tribunal correctionnel, le placement en détention de ce dernier" ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi alors que, l'ordonnance de renvoi n'étant pas devenue définitive à la date où elle a été saisie, elle était tenue de se prononcer sur le maintien en détention de M. X..., la chambre de l'instruction a méconnu le sens et la portée des textes susvisés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, en date du 14 mars 2014, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le neuf juillet deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Saisine -  Saisine directe du procureur de la République -  Condition  INSTRUCTION -  Ordonnances -  Ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel -  Réquisitions tendant au maintien en détention provisoire -  Ordonnance motivée du juge d'instruction -  Nécessité -  Défaut -  Effets -  Compétence -  Chambre de l'instruction -  Saisine directe du procureur de la République DETENTION PROVISOIRE -  Décision de maintien en détention provisoire -  Ordonnance du juge d'instruction -  Défaut -  Portée -  Compétence -  Chambre de l'instruction -  Saisine directe du procureur de la République  Le juge d'instruction est tenu de statuer, par une ordonnance motivée, sur les réquisitions de maintien en détention provisoire du mis en examen dont il ordonne le renvoi devant le tribunal correctionnel.A défaut, il appartient à la chambre de l'instruction, saisie directement par le procureur de la République dans les dix jours de l'ordonnance de renvoi, de prononcer sur ces réquisitions    Sur l'application de l'article 82, alinéa 5, du code de procédure pénale, offrant au procureur de la République la possibilité de saisir, dans un délai de dix jours, directement la chambre de l'instruction lorsque le juge d'instruction ne répond pas à ses réquisitions, à rapprocher :Crim., 3 avril 2002, pourvoi n° 02-80.822, Bull. crim. 2002, n° 72 (cassation) ;Crim., 30 avril 2002, pourvoi n° 02-82.017, Bull. crim. 2002, n° 91 (cassation).Sur la limitation de la saisine directe de la chambre de l'instruction par le procureur de la République, en application de l'article 82, alinéa 5, du code de procédure pénale, au seul cas de l'inaction du juge d'instruction, à rapprocher :Crim., 25 octobre 1994, pourvoi n° 84-83.300, Bull. crim. 1994, n° 339 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. Stéphan X..., - La société Saint-Gobain Glass Solution Sud-Ouest,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de POITIERS, en date du 6 mai 2014, qui, dans l'information suivie contre eux du chef d'homicides involontaires, a ordonné un complément d'information ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 30 septembre 2014 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Guérin, président, M. Straehli, conseiller rapporteur, M. Beauvais, conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Hervé ;  Sur le rapport de M. le conseiller STRAEHLI, les observations de la société civile professionnelle BOULLEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBERGE ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 6 août 2014, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 2, 3, 6, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 207-1, 208 et 209 du code de procédure pénale, de l'article L. 121-1 du code pénal, des articles 591 et 593 du code de procédure civile, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a ordonné un complément d'information afin qu'il soit procédé à une nouvelle mesure d'expertise confiée à un expert spécialisé en engins de levage en lui faisant préciser si les bras utilisés pour soutenir la nacelle et qui ont été fabriqués par la société "les métalliers girondins" indépendamment des autres parties du dispositif, constituent, au regard de la particularité de l'emboîtement des trois tubes dont l'un se trouvait partiellement caché lors du passage de la goupille, des éléments d'équipement conformes aux normes en vigueur, si leur mise en ¿uvre était soumise à une homologation telle qu'un contrôle par le service des Mines, si un nouveau PPSPS aurait dû être rédigé au regard du changement de nacelle et du mode opératoire observé pour son montage et dans l'affirmative en préciser le contenu, faire toute observation lui paraissant utile à la manifestation de la vérité, qu'il soit procédé à tout autre acte s'avérant opportun au regard des conclusions de l'expert et notamment, au cas où la conception, la réalisation et la mise en ¿uvre des bras qui soutenaient le dispositif auraient été imprudentes, maladroites ou non conformes aux règles d'homologation, à l'identification, audition et éventuellement mise en examen des personnes qui auraient pu en être responsables et que soit désignée Mme Kerhoas, vice-président chargé de l'instruction au tribunal de grande instance de La Rochelle, pour y procéder ;  " aux motifs qu'il ressort des éléments recueillis dans le cadre de l'information judiciaire que l'accident trouve son origine dans le basculement d'une poutre supportant la nacelle, basculement qui s'est opéré en raison d'un montage erroné de l'assemblage entre ladite poutre et le contrepoids posé sur la terrasse ; qu'en effet, alors que les trois tubes à section carrée doivent s'emboîter les uns dans les autres et les trous matérialisés par l'expert par les points A, B et C doivent coïncider pour y introduire la goupille, un assemblage erroné a été réalisé par l'introduction de la goupille dans les trous C (au lieu de C), A et B' (au lieu de B) ; qu'elle n'a pas été introduite dans le trou du support de contrepoids, rendant le basculement inévitable ; que si l'expert a estimé que les utilisateurs auraient dû vérifier leur montage en soulevant l'équerre et l'extrémité arrière du bras à la main pour s'assurer que l'ensemble était bien solidaire, et si les victimes ont en effet utilisé sans difficulté cet assemblage pendant près de deux mois avant l'accident, aucun élément ne permet de considérer qu'ils ont été destinataires d'une information suffisante lors du montage initial de la nacelle, que le conducteur de travaux Stephan X... ne démontre pas qu'il était présent lors de ce montage initial, pas plus qu'il ne démontre avoir transmis une quelconque information aux utilisateurs, qu' il aurait pu exiger leur présence, qu'à défaut de lien de subordination, il pouvait aussi suspendre l'exécution du chantier, que quand bien même l'assemblage est en apparence très simple, il est à juste titre relevé par les parties civiles que l'emboîtement des trois tubes est pernicieux dès lors que l'enfoncement de la goupille dans l'un des trois tubes s'effectue en « aveugle », ce qui nécessite de procéder ensuite à une vérification manuelle ; que cela supposait que les utilisateurs aient été à minima informés de ce risque dès lors que l'assemblage présentait finalement une difficulté qui était essentielle en terme de sécurité ; que l'expert indique d'ailleurs à cet égard en page 27 de son rapport que « la seule question pertinente à ce sujet est de savoir si leur attention a été attirée sur le geste simple qu'il suffit de faire pour vérifier que le montage est correct » ; qu'aucun élément ne permet de le démontrer et aucune nouvelle évaluation des risques n'a été effectuée lors du changement de nacelle ; qu'en outre, la difficulté ainsi relevée dans la mise en place de cet assemblage n'a pas été clairement analysée par l'expert judiciaire qui a indiqué que le système de nacelle volante était très apprécié pour sa stabilité et couramment utilisé, qu'elle obéissait à une réglementation toujours en vigueur, sans toutefois préciser le contenu de cette réglementation ni quel type d'homologation était requis, en particulier s'agissant des bras qui présentent un risque majeur d'instabilité de l'assemblage en cas de mauvais montage des trois tubes et de la goupille ; que c'est par une pétition de principe que Stephan X... soutient qu'en changeant de nacelle le PPSPS n'aurait pas été modifié alors que si les contraintes pouvaient s'avérer moins importantes pour la nacelle volante que pour la nacelle à ciseaux, elles n'en présentaient pas moins des différences essentielles qu'il pouvait être nécessaire de renseigner dans le cadre du PPSPS, qu'il s'évince de ces observations et interrogations que des actes complémentaires sont en l'espèce utiles à la manifestation de la vérité, qu'il convient dès lors d'ordonner avant dire droit un complément d'information ;  "1°) alors que dans une matière autre que la détention, la chambre de l'instruction qui, après infirmation d'une ordonnance du juge d'instruction, ordonne un supplément d'information et délègue un juge pour y procéder, évoque l'affaire dans sa totalité ; qu'il s'ensuit qu'elle demeure seule compétente pour rendre les décisions de caractère juridictionnel imposées par le déroulement de l'instruction ; qu'en ordonnant un complément d'information, après infirmation de l'ordonnance de non-lieu, « afin qu'il soit procédé à une nouvelle mesure d'expertise » et en décidant « qu'il serait procédé à tout autre acte s'avérant opportun au regard des conclusions de l'expert et notamment, à l'identification, audition et éventuellement mise en examen des personnes qui auraient pu en être responsables », et désigné « à cette fin Mme Kerhoas, vice-président chargé de l'instruction au tribunal de grande instance de La Rochelle, pour y procéder », quand l'évocation de l'affaire dans sa totalité lui imposait de rendre les décisions de caractère juridictionnel imposées par le déroulement de l'instruction sans pouvoir en déléguer le prononcé à un juge d'instruction, y compris les mises en examen éventuelles, la chambre de l'instruction qui a méconnu les règles d'ordre public touchant à l'organisation judiciaire et à la compétence des juridictions, a entaché sa décision d'un excès de pouvoir et violé les dispositions précitées ;  "2°) alors que nul n'est responsable pénalement que de son propre fait ; qu'il s'ensuit que la fusion-absorption constitue une cause d'extinction de l'action publique dès lors qu'elle fait perdre son existence juridique à la société absorbée ; qu'en s'abstenant de constater l'extinction de l'action publique à l'égard de la société Saint Gobain Glass Solution Sud-Ouest bien que l'information puisse son origine dans les faits commis par la société MOCL qui a été dissoute en conséquence de sa fusion-absorption par la société Courbu vitrages laquelle a modifié sa dénomination sociale pour devenir la société Saint Gobain Glass Solution Sud-Ouest, la cour d'appel qui a excédé ses pouvoirs, a violé les dispositions précitées" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à la suite d'un accident mortel du travail dont ont été victimes deux artisans travaillant en sous-traitance pour la société Les Miroiteries de l'Ouest, celle-ci a été mise en examen du chef d'homicides involontaires, de même que son conducteur de travaux, M. Stéphan X... ; qu'à l'issue de l'information, le juge d'instruction a rendu une ordonnance de non-lieu, au motif, concernant M. X..., qu'il n'avait pas commis de faute caractérisée directement à l'origine du dommage et, s'agissant de la société Les Miroiteries de l'Ouest, que l'action publique était éteinte à son égard, cette personne morale ayant fait l'objet d'une fusion-absorption avec une société désormais nommée "Saint-Gobain Glass Solution Sud Ouest" ;  Attendu qu'avant dire droit sur l'appel interjeté par certaines parties civiles de cette décision, la chambre de l'instruction a ordonné un supplément d'information et désigné un juge d'instruction pour l'exécuter ;  En cet état ;  Sur le moyen pris en sa seconde branche :  Attendu que la chambre de l'instruction, qui s'est bornée à ordonner un complément d'information, n'était pas tenue, à ce stade de la procédure, de statuer sur la demande formulée dans le mémoire de la société Saint-Gobain Glass Solution Sud-Ouest aux fins de voir confirmer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle avait constaté l'extinction de l'action publique à son égard ;  D'où il suit que le grief allégué à la seconde branche du moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen pris en sa première branche :  Vu les articles 201, 204 et 205 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il se déduit de la combinaison de ces textes que, lorsque saisie de l'entier dossier de la procédure, la chambre de l'instruction ordonne un supplément d'information, il est de son seul pouvoir de décider d'une mise en examen ;  Attendu que l'arrêt ordonnant le supplément d'information donne mission au juge commis de faire procéder à une nouvelle expertise relative à la conception, la réalisation et la mise en oeuvre de la potence supportant la nacelle à l'origine de l'accident et d'effectuer tout acte qui se révélerait utile à la suite des conclusions de l'expert révélant une imprudence, notamment l'audition des personnes qui auraient pu en être responsables ;  Attendu que les juges ajoutent que ce magistrat pourra procéder à la mise en examen éventuelle de celles-ci ;  Mais attendu qu'en donnant délégation au juge commis pour décider de mises en examen qui relevaient de sa seule appréciation, la chambre de l'instruction a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ; que n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond, elle aura lieu sans renvoi, ainsi que le permet l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, par voie de retranchement, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Poitiers, en date du 6 mai 2014, en ses seules dispositions déléguant au juge commis la décision de mises en examen, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Poitiers et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le douze novembre deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Compétence -  Supplément d'information -  Désignation d'un juge d'instruction pour exécuter des actes -  Dessaisissement (non) -  Effets -  Mise en examen -  Opportunité -  Appréciation -  Délégation au juge commis (non)  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Pouvoirs -  Etendue -  Ordonnance de non-lieu -  Appel de la partie civile -  Supplément d'information -  Mises en examen supplémentaires -  Opportunité -  Appréciation -  Délégation au juge commis (non) CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Pouvoirs -  Supplément d'information -  Magistrat délégué pour y procéder -  Mise en examen -  Opportunité -  Appréciation -  Délégation (non)  La chambre de l'instruction qui, saisie de l'entier dossier de la procédure, ordonne un supplément d'information en application des articles 201 et 205 du code de procédure pénale, ne peut donner délégation au juge commis de décider d'une mise en examen, laquelle relève de la seule appréciation de ladite chambre, conformément à l'article 204 du même code    Sur l'absence de dessaisissement de la chambre de l'instruction, lorsqu'elle commet un juge d'instruction pour l'exécution d'un supplément d'information, à rapprocher :Crim., 31 août 2011, pourvoi n° 10-85.742, Bull. crim. 2011, n° 167 (rejet).Sur le pouvoir d'appréciation reconnu au juge commis s'agissant de la mise en examen de la personne désignée par la chambre de l'instruction dans la délégation pour l'exécution d'un supplément d'information, à rapprocher :Crim., 28 avril 2009, pourvoi n° 08-85.021, Bull. crim. 2009, n° 77 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. Jean-Gérard X..., partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'ORLÉANS, en date du 16 avril 2014, qui, dans l'information suivie contre lui, notamment, du chef de complicité de contrefaçon, a prononcé sur sa requête aux fins d'annulation d'actes de la procédure ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 14 octobre 2014 où étaient présents : M. Guérin, président, M. Straehli, conseiller rapporteur, MM. Beauvais, Finidori, Monfort, Buisson, Mme Durin-Karsenty, conseillers de la chambre, Mme Moreau, MM. Maziau, Barbier, Talabardon, conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Desportes ;  Greffier de chambre : Mme Zita ;  Sur le rapport de M. le conseiller STRAEHLI, les observations de la société civile professionnelle CÉLICE, BLANCPAIN et SOLTNER, de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DESPORTES ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 20 août 2014, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 173-1, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté les demandes de M. X... tendant à l'annulation de pièces de la procédure suivie par un juge d'instruction du tribunal de grande instance de Tours, dans laquelle il a à la fois la qualité de mis en examen et de partie civile ;  " aux motifs qu'aux termes des articles 85 et 87 du code de procédure pénale, toute personne qui se prétend lésée par un crime ou délit peut se constituer partie civile par voie d'action en initiant l'action publique ou par voie d'intervention à tout moment au cours de l'instruction ; qu'aux termes de l'article 80-1 du code de procédure pénale, le juge d'instruction ne peut mettre en examen que les personnes à l'encontre desquelles il existe des indices graves ou concordants rendant vraisemblable qu'elles aient pu participer comme auteur ou complice à la commission des infractions dont il est saisi ; qu'en l'espèce, le juge d'instruction a été saisi par réquisitoire introductif pris le 18 mars 2009 en suite de la constitution de partie civile par voie d'action de M. Andrei Z... et l'association Alexandra Exter de faits poursuivis sous les qualifications pénales de contrefaçon par édition ou reproduction d'une oeuvre de l'esprit au mépris des droits de l'auteur, d'apposition de fausses signatures sur des oeuvres non encore tombées dans le domaine public, d'escroqueries et de recels ; que dès le 19 mars 2009, les enquêteurs de la brigade centrale pour la répression des contrefaçons industrielles et artistiques ont saisi au musée du château de Tours, 195 tableaux et au domicile de M. X..., 11 tableaux supplémentaires ; que c'est par lettre datée du 8 avril 2009, enregistrée au greffe le 16 avril, que M. X..., arguant de sa qualité de propriétaire d'au moins 130 oeuvres saisies à son domicile parisien et sur le lieu de l'exposition organisée par la ville de Tours, a manifesté son intention de se constituer partie civile par voie d'intervention ; que le juge d'instruction n'avait pas préalablement fait application à son profit des dispositions de l'article 80-3 du code de procédure pénale qui dispose que dès le début de l'information il doit avertir la victime de la/ des infraction (s), de l'ouverture d'une procédure, de son droit à se constituer partie civile et des modalités de ce droit ; que pour autant, le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Tours a pris le 21 avril 2009 des réquisitions tendant à la recevabilité de cette constitution de partie civile au motif que M. X... se prévalait d'un droit apparent sur les oeuvres litigieuses et que cette situation lui donnait un intérêt à agir ; que plusieurs autres propriétaires d'oeuvres saisies se sont également constitués parties civiles dans les semaines qui ont suivi ; que dès lors M. X... a indéniablement acquis la qualité de partie civile et, ainsi que le soutient à juste titre son avocat dans son mémoire, rien n'indique qu'il a perdu cette qualité du fait de sa mise en examen le 5 juin 2012 dans la mesure où l'apparition d'indices graves ou concordants en faveur de sa participation à tout ou partie des faits de la saisine n'est pas, en son principe, absolument exclusive d'un préjudice qu'il serait le cas échéant susceptible d'avoir concomitamment subi du fait d'autrui dans le cadre des mêmes faits ; que l'absence de pièces au dossier d'instruction attestant d'une quelconque contestation de la part du parquet ou d'une des parties et les notifications qui lui ont été faites au surplus par le juge d'instruction au titre de ces deux qualités, y compris après sa mise en examen, en attestent suffisamment ; qu'aux termes de l'article 173 du code de procédure pénale, il appartient au juge d'instruction, s'il estime qu'une pièce de la procédure est frappée de nullité, de saisir la chambre de l'instruction aux fins d'annulation ; qu'il en va de même pour le procureur de la République qui agit, dans cette hypothèse par voie de requête ; que de même, l'article 173 du code de procédure pénale stipule en son troisième alinéa que « si l'une des parties ou le témoin assisté estime qu'une nullité a été commise, elle saisit la chambre de l'instruction par requête motivée » ; que l'article 173-1 du code de procédure pénale dispose que « sous peine d'irrecevabilité, la personne mise en examen doit faire état des moyens pris de la nullité des actes accomplis avant son interrogatoire de première comparution ou de cet interrogatoire lui-même dans un délai de six mois à compter de la notification de sa mise en examen, sauf le cas où elle n'aurait pu les connaître. Il en est de même s'agissant des moyens pris de la nullité des actes accomplis avant chacun de ses interrogatoires ultérieurs ; qu'il en est de même pour le témoin assisté à compter de sa première audition puis de ses auditions ultérieures ; qu'il en est de même pour la partie civile à compter de sa première audition puis de ses auditions ultérieures » ; que la limitation dans le temps du droit de saisine de la chambre de l'instruction aux fins d'annulation d'actes de procédure, participe d'un juste équilibre entre l'exercice des droits des parties à l'instruction et la sécurisation de la procédure pénale qui ne saurait être fragilisée par la possibilité d'en remettre en question les fondements à tout instant par le biais de requêtes tardives ; que la requête formée dans l'intérêt de M. X... le 10 juin 2013 tend à l'annulation du réquisitoire introductif et de la désignation du juge d'instruction du 18 mars 2009, d'actes accomplis le 19 mars 2009 sur commission rogatoire et, par suite, des actes ultérieurement réalisés ; que son témoignage avait été recueilli avant qu'il ne se constitue partie civile en avril 2009 par courrier ; qu'ensuite, jusqu'à son interrogatoire de première comparution, il n'a pas été entendu par le juge d'instruction ; que durant ce laps de temps, assisté d'un avocat habilité à consulter le dossier, il a manifesté la connaissance qu'il avait de ses droits de partie civile en saisissant à plusieurs reprises le juge d'instruction par le biais de ses avocats de demandes d'expertises ou de restitution mais il n'a toutefois formé aucune requête en nullité ; qu'il n'a pas davantage fait état de moyens pris de la nullité de ces actes accomplis avant son interrogatoire de première comparution et de l'interrogatoire lui-même, dans le délai de six mois qui a suivi la notification de sa mise en examen le 5 juin 2012 ; qu'en sa qualité de mis en examen, il était donc forclos depuis le 6 décembre 2012 à se prévaloir de la nullité d'actes antérieurs à sa première comparution et du procès-verbal de celle-ci ; que M. X... entend s'affranchir du délai de forclusion qui a couru à dater de sa mise en examen le 5 juin 2012, en arguant que son droit à soulever des nullités demeure intact à raison de sa qualité de partie civile, indépendamment de ceux qu'il a épuisés en sa qualité de mis en examen ; que toutefois, l'article 173 du code de procédure pénale relatif au droit à présenter des requêtes en annulation englobe indistinctement la partie civile et le mis en examen sous l'unique vocable de « parties » sans les discriminer quant à l'exercice de ce droit qui leur est conféré dans des termes strictement identiques ; qu'aux termes de l'article 173-1, le délai pour exercer ce droit identique et commun aux deux parties est décompté soit à partir de la date de la première audition de partie civile, soit à partir de la mise en examen, c'est-à-dire à partir de la date à laquelle les droits, dont celui de présenter une requête en nullité, qui s'attachent à la qualité de partie au dossier, ont été notifiés ; que les règles de procédure pénale sont d'application stricte ; qu'il s'en déduit donc que, sauf à ajouter au texte et, par suite, à rompre l'égalité des parties dans l'exercice de leur faculté à soulever des nullités de procédure et à compromettre l'équilibre instauré par le législateur entre la nécessaire sécurisation de la procédure et l'exercice du recours en nullité, le droit d'une personne qui s'est constituée partie civile à présenter une requête en annulation tant que le juge d'instruction n'a pas procédé à sa première audition, ne saurait perdurer cumulativement, sine die, après qu'elle ait été mise en examen ultérieurement, dès lors qu'un délai de six mois est écoulé ; qu'en conséquence, M. X... qui n'a jamais été entendu en qualité de partie civile et qui n'avait pas sollicité l'annulation des actes en cause antérieurs à sa constitution de partie civile avant sa mise en examen le 5 juin 2012, était recevable à exercer son droit pendant six mois à compter de cette date, en la qualité de son choix, suivant la nature de l'intérêt poursuivi ; que pour autant, il n'était pas fondé à s'exonérer du délai de forclusion qui courait à dater de sa mise en examen, en arguant rétroactivement du prétexte de sa qualité concurrente pour cumuler artificiellement des délais qui paraissent alternatifs au terme des règles procédurales énoncées à ce titre » ;  " alors que la circonstance que dans une même procédure, une partie civile soit également mise en examen ne saurait restreindre les droits qu'elle tient de sa qualité de partie civile ; qu'elle conserve en particulier, en dépit de sa mise en examen, le droit de présenter des requêtes en annulation de pièces jusqu'à l'expiration d'un délai de six mois suivant sa première audition en qualité de partie civile ; que la chambre de l'instruction qui, après avoir constaté que M. X... était valablement constitué partie civile, a néanmoins rejeté comme tardive sa requête en annulation de pièces de la procédure faute pour cette requête d'avoir été présentée dans les six mois de sa mise en examen, a violé l'article 173-1 du code de procédure pénale ; "  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 10 mars 2009, M. Andrei Z..., se présentant comme ayant droit du peintre Mme Alexandra A..., et l'association Alexandra Exter ont porté plainte et se sont constitués parties civiles des chefs de contrefaçon, apposition de fausses signatures sur des oeuvres non encore tombées dans le domaine public, escroquerie et recel ; que les parties civiles ont fait valoir que des oeuvres faussement attribuées à Mme Alexandra A... avaient été exposées au musée de Tours par M. X... ; qu'à la suite du réquisitoire aux fins d'informer délivré par le procureur de la République, le juge d'instruction a fait procéder à des investigations au cours desquelles cent trente tableaux attribués à MmeAlexandra A... ont été saisis tant au musée qui les exposait qu'au domicile de M. X... ; que, le 8 avril 2009, celui-ci s'est constitué partie civile par voie d'intervention en invoquant un intérêt à agir résultant de son droit sur les oeuvres litigieuses ;  Que, le 5 juin 2012, le magistrat instructeur a mis en examen M. X... des chefs susvisés ; que, le 10 juin 2013, ce dernier a déposé une requête en annulation d'actes de la procédure en invoquant exclusivement sa qualité de partie civile et le fait qu'il n'avait fait l'objet d'aucune audition à ce titre ;  Attendu que, pour déclarer sa requête irrecevable en application de l'article 173-1 du code de procédure pénale, l'arrêt retient qu'elle a été été présentée plus de six mois après que M. X... eut été entendu par le juge d'instruction lors de son interrogatoire de première comparution à l'issue duquel il a été mis en examen ;  Attendu qu'en prononçant ainsi la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  Qu'en effet, il se déduit de l'article 173-1 du code de procédure pénale que, lorsqu'une personne a acquis, dans une même information, les qualités de partie civile et de mis en examen, le délai de six mois qui lui est ouvert pour faire état des moyens de nullité des actes accomplis antérieurement a pour point de départ l'audition ou l'interrogatoire au cours duquel elle a été entendue pour la première fois par le juge d'instruction, en l'une ou l'autre qualité, sauf dans le cas où elle aurait été irrecevable, en raison de la première qualité acquise par elle, à les présenter ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  FIXE à 3 000 euros la somme que M. X... devra payer à M. Z... en application de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le vingt-cinq novembre deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Demande de la personne mise en examen -  Recevabilité -  Article 173-1 du code de procédure pénale -  Forclusion -  Délai -  Point de départ -  Détermination  INSTRUCTION -  Mise en examen -  Personne mise en examen -  Partie civile -  Demande tendant à l'examen de la régularité de l'instruction -  Recevabilité -  Forclusion -  Délai -  Point de départ -  Détermination CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de l'instruction -  Annulation d'actes -  Demande de la personne mise en examen -  Recevabilité -  Forclusion -  Délai -  Point de départ -  Article 173-1 du code de procédure pénale -  Mise en examen de la partie civile -  Effet  Il se déduit de l'article 173-1 du code de procédure pénale que, lorsqu'une personne a acquis, dans une même information, les qualités de partie civile et de mis en examen, le délai de six mois qui lui est ouvert pour faire état des moyens de nullité des actes accomplis antérieurement a pour point de départ l'audition ou l'interrogatoire au cours duquel elle a été entendue pour la première fois par le juge d'instruction, en l'une ou l'autre qualité, sauf dans le cas où elle aurait été irrecevable, en raison de la première qualité acquise par elle, à les présenter.Dès lors, c'est à bon droit qu'une chambre de l'instruction déclare irrecevable la requête aux fins d'annulation d'actes de la procédure présentée par une partie civile plus de six mois après son interrogatoire de première comparution en sa qualité distincte de mis en examen    Sur l'absence de remise en cause de l'écoulement du délai de forclusion du témoin assisté pour invoquer la nullité des actes antérieurs à son audition en cette qualité, par sa mise en examen ultérieure, à rapprocher :Crim., 6 mars 2013, pourvoi n° 12-87.922, Bull. crim. 2013, n° 60 (1) (rejet), et l'arrêt cité
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINX...LE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze juillet deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BEAUDONNET, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 27 mars 2001, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises de SEINE-SAINT-DENIS, sous l'accusation de viol ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 222-23 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a, réformant l'ordonnance de non-lieu entreprise, prononcé la mise en accusation d'X... X... pour avoir, le 20 juin 1998, sur le territoire national, commis un acte de pénétration sexuelle, de quelque nature qu'il soit, par violence, contrainte, menace ou surprise, sur la personne de X... ;  "alors que le viol suppose une contrainte, physique ou morale, exercée par son auteur, et concomitante de l'acte de pénétration sexuelle relevé ; que l'arrêt attaqué, qui, pour retenir cet élément, énonce qu'il résulte de l'information que "X... s'est sentie tenue d'avoir une relation sexuelle le 20 juin 1998 avec X... X..." et qu'une "contrainte, tant morale que physique, (...) s'est exercée sur cette jeune fille de 19 ans", psychologiquement fragile, sans caractériser aucun acte précis de contrainte émanant du prévenu et exercé par lui concomitamment au rapport sexuel relevé, est dépourvu de toute base légale" ;  Attendu que les motifs de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction, après avoir exposé les faits et répondu comme elle le devait aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a relevé l'existence de charges qu'elle a estimé suffisantes contre X... X... pour ordonner son renvoi devant la cour d'assises sous l'accusation de viol ;  Qu'en effet, les chambres de l'instruction apprécient souverainement si les faits retenus à la charge de la personne mise en examen sont constitutifs d'une infraction, la Cour de Cassation n'ayant d'autre pouvoir que de vérifier si, à supposer ces faits établis, la qualification justifie la saisine de la juridiction de jugement ;  Que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que la chambre de l'instruction était compétente, qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle l'accusé a été renvoyé, que la procédure est régulière et que les faits, objet de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Beaudonnet conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Arrêts - Arrêt de renvoi en Cour d'assises - Contrôle de la Cour de cassation - Qualification donnée aux faits - Qualification justifiant la saisine de la juridiction de jugement.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept juin deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PELLETIER, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général Di GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Noëlle,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de MONTPELLIER, en date du 23 janvier 2001, qui, l'a renvoyée devant la cour d'assises de l'HERAULT sous l'accusation d'assassinat ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 211-1, 221-3, 221-9, 132-72, 121-7 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, violation des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Noëlle Z... devant la cour d'assises de l'Hérault sous l'accusation d'avoir, ensemble et de concert avec Valérie X..., épouse A..., et Cédric Y..., volontairement donné la mort à Bruno X..., avec cette circonstance que, préalablement à la commission du meurtre ci- dessus spécifié, ils avaient formé le dessein de le commettre ;  "aux motifs que, "si Noëlle Z... a toujours reconnu avoir été mise au courant des intentions de Cédric Y... et de Valérie X... vis-à-vis de Bruno X..., elle a soutenu qu'elle n'avait eu qu'un rôle passif, n'effectuant aucun acte dans l'accomplissement des faits ; cependant,...tant Valérie X... que Cédric Y... ont affirmé qu'ils s'étaient mis d'accord ensemble, pour accomplir leur funeste projet ; que de plus, Noëlle Z... a déclaré que Cédric Y... lui avait demandé de rester parce qu'il craignait que Bruno X... ne la suive si elle partait, que dès lors, sa présence consciente est un acte positif qui a permis l'exécution des faits ; que Valérie X... a toujours affirmé que c'était Noëlle Z... qui avait décroché les mains de la victime qui s'aggripait ; que ces éléments constituent des charges suffisantes permettant le renvoi de Noëlle Z... devant la juridiction de jugement ; qu'il y a eu lieu, entre les auteurs des faits, Cédric Y..., Valérie X... et Noëlle Z..., une concertation pour préparer les faits, une simultanéité d'action et une assistance réciproque ; qu'ils sont donc chacun et ensemble coauteurs des faits..." ;  "alors, d'une part, que l'homicide volontaire étant une infraction de commission qui suppose nécessairement l'exécution d'un acte positif de destruction de la vie, qui ne saurait résulter d'une simple attitude passive, n'a pu justifier légalement le renvoi de Noëlle Z... devant la cour d'assises, en qualité de coauteur de l'assassinat commis sur la personne de Bruno X..., l'arrêt qui a considéré que constituait un acte positif, élément matériel de l'homicide, la seule présence consciente de Noëlle Z... ; qu'en effet, la seule circonstance que Noëlle Z... ait accepté de rester sur les lieux où sera commis le crime, même si ce fait a pu, d'une façon ou d'une autre, en faciliter l'exécution, ne pouvait tout au plus consister qu'en une inaction ou une abstention de faire (de partir), non en une participation directe et personnelle de l'intéressée à l'action criminelle homicide ;  "alors, d'autre part, que la chambre de l'instruction ne pouvait davantage se borner à constater que "Valérie X... a toujours affirmé que c'était Noëlle Z... qui avait décroché les mains de la victime qui s'agrippait," pour fonder l'accusation, sans rechercher, comme elle l'avait fait pour Valérie X..., si Noëlle Z... s'était trouvée, comme cela avait été le cas pour Valérie X..., dans une situation où elle pouvait effectivement le faire, c'est-à-dire à proximité de la victime ; que l'arrêt n'a donc pu, en l'état des faits constatés, relever à l'encontre de Noëlle Z... des charges suffisantes d'une participation active, personnelle et directe de cette dernière au crime dont s'agit" ;  Attendu que les motifs de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction, après avoir exposé les faits et répondu comme elle le devait aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a relevé l'existence de charges qu'elle a estimé suffisantes contre Noëlle Z... pour ordonner son renvoi devant la cour d'assises sous l'accusation d'assassinat ;  Qu'en effet, les chambres de l'instruction apprécient souverainement si les faits retenus à la charge de la personne mise en examen sont constitutifs d'une infraction, la Cour de Cassation n'ayant d'autre pouvoir que de vérifier si, à supposer ces faits établis, la qualification justifie la saisine de la juridiction de jugement ;  Que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que la chambre de l'instruction était compétente, qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle l'accusée a été renvoyée, que la procédure est régulière et que les faits, objet de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Pelletier conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Arrêts - Arrêt de renvoi en Cour d'assises - Contrôle de la Cour de cassation - Qualification donnée aux faits - Qualification justifiant le renvoi de la personne mise en examen devant la Cour d'assises.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le huit août deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PALISSE, les observations de la société civile professionnelle BACHELLIER et POTIER de la VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 21 février 2001, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises des ALPES-MARITIMES sous l'accusation de tortures ou actes de barbarie, viols aggravés et séquestration ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 198 du Code de procédure pénale et des droits de la défense ;  "en ce que la chambre de l'instruction a déclaré irrecevable le mémoire reçu à son greffe, en télécopie, la veille de son audience fixée au 14 février 2001 ;  "aux motifs qu'un mémoire est parvenu le 13 février 2001 à 18 heures 30 après l'heure légale d'ouverture du greffe ; il sera déclaré irrecevable et il ne sera pas répondu aux moyens qui ne saisissent pas la chambre de l'instruction ;  "alors que, selon les dispositions de l'article 198 du Code de procédure pénale, est recevable devant la chambre de l'instruction le mémoire reçu au greffe de cette juridiction et visé par le greffier au plus tard la veille de l'audience, le visa serait-il postérieur à l'heure de fermeture du greffe ; que, dès lors, en déclarant irrecevable le mémoire reçu la veille de l'audience, mais après la fermeture du greffe, après avoir constaté qu'il avait été visé par le greffier le 13 février 2001 à 18 heures 30, la chambre de l'instruction a violé lesdites dispositions" ;  Vu l'article 198 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ce texte, sont recevables devant la chambre de l'instruction les mémoires, produits par les parties, qui ont été déposés ou régulièrement adressés par télécopie, au greffe de cette juridiction et qui ont été visés par le greffier au plus tard la veille de l'audience ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable le mémoire de la personne mise en examen, l'arrêt attaqué relève qu'il est parvenu au greffe la veille de l'audience à 18 heures 30, "après l'heure légale d'ouverture du greffe" ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que le mémoire avait été visé par le greffier la veille de l'audience, la chambre de l'instruction a violé le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 21 février 2001, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, et sa mention en marge ou la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré conformément à l'article L. 131-7, alinéa 1, du Code de l'organisation judiciaire : M. Schumacher conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Palisse conseiller rapporteur, Mmes Anzani, Desgrange conseillers de la chambre, Mmes Ferrari, Caron, M. Samuel conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Procédure - Mémoire - Dépôt - Délai - Définition.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-sept février deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire de la LANCE, les observations de Me BLANC, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...Rolande, épouse Y..., partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 21 mars 2001, qui a déclaré irrecevable son appel d'une ordonnance de refus de mesure d'instruction complémentaire rendue par le juge d'instruction ;  Vu le mémoire produit ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 6, du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 186, 186-1, 575, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable comme tardif l'appel formé le 29 novembre 2000 par la partie civile contre l'ordonnance de refus de mesure d'instruction complémentaire du 9 novembre 2000 ;  " aux motifs qu'il résultait de la mention signée du greffier apposée sur l'ordonnance que notification et copie de cette ordonnance avaient été adressées à la partie civile et à son avocat le 9 novembre 2000 par lettre recommandée ; que l'appel de la partie civile enregistré le 29 novembre 2000, plus de dix jours après l'envoi de cette lettre recommandée, était tardif ;  " alors que, d'une part, qu'en n'ayant pas recherché, comme elle y était invitée, pièces à l'appui, par des conclusions restées sans réponse, si la notification de l'ordonnance par lettre recommandée n'était intervenu que le 20 novembre 2000, la chambre de l'instruction a omis de répondre à un chef d'articulation essentiel du mémoire de la partie civile et a ainsi rendu un arrêt qui ne satisfait pas, en la forme, aux conditions essentielles à son existence légale ;  " alors, d'autre part, que le président de la chambre de l'instruction examine, en fait et en droit, s'il y a lieu de saisir la chambre ; qu'en n'ayant pas davantage recherché, comme elle y était encore invitée, si l'ordonnance rendue le 21 décembre 2000 par le président de la chambre de l'instruction ayant décidé de la saisine de cette chambre n'avait pas nécessairement reconnu la recevabilité de l'appel, la chambre de l'instruction a, pour cette raison encore, rendu une décision ne satisfaisant pas aux conditions essentielles à son existence légale " ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel, relevé par Rolande X...le 29 novembre 2000, de l'ordonnance du juge d'instruction rendue le 9 novembre précédent, l'arrêt attaqué retient que cet appel a été formé après l'expiration du délai de dix jours suivant la notification faite à la partie civile et à son avocat par lettres recommandées envoyées le 9 novembre 2000, selon la mention signée du greffier apposée sur l'ordonnance ;  Attendu qu'en cet état, et le président de la chambre de l'instruction n'ayant pas statué, dans son ordonnance décidant de la saisine de cette chambre, sur la tardiveté du recours exercé, la chambre de l'instruction a fait l'exacte application de l'article 186, alinéa 4, du Code de procédure pénale ;  Que le moyen n'est donc pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Pibouleau conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme de la Lance conseiller rapporteur, M. Challe conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoir - Appel - Ordonnance du juge d'instruction - Irrecevabilité - Ordonnance du premier président ordonnant la saisine de la chambre - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux octobre deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI et les observations de la société civile professionnelle ROGER et SEVAUX, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Stéphane,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 26 juin 2001, qui a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance du juge d'instruction déclarant irrecevable sa constitution de partie civile ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 2 , du Code de procédure pénale ;  Vu les mémoires personnel et ampliatif produits ;  Sur le huitième moyen de cassation du mémoire personnel, pris de la violation des articles 198 et 216 du Code de procédure pénale ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que les arrêts des chambres de l'instruction doivent mentionner les mémoires déposés par les parties et répondre aux articulations essentielles qu'ils contiennent ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Stéphane X... a déposé au greffe de la chambre de l'instruction un mémoire qui a été reçu et enregistré le 30 mai 2001 ; que, toutefois, l'arrêt attaqué, qui a déclaré irrecevable l'appel de l'ordonnance du juge d'instruction déclarant irrecevable sa constitution de partie civile, ne fait pas mention du dépôt de ce mémoire ; que personne ne s'est présenté pour la partie civile à l'audience des débats ;  Attendu qu'en cet état, la Cour de Cassation n'est pas en mesure de s'assurer que le mémoire a été communiqué aux juges et que la chambre de l'instruction a répondu à l'argumentation qui y était développée ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens proposés,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 26 juin 2001, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Procédure - Mémoire - Dép&lt;CB&gt;t - Communication aux juges - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix avril deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire de la LANCE et les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour .  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Omar,  contre l'arrêt n° 25 de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 15 janvier 2002, qui, sur renvoi après cassation, dans l'information suivie contre lui des chefs, notamment, d'infractions à la législation sur les stupéfiants, importations en bande organisée de stupéfiants et association de malfaiteurs, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention le plaçant en détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 194, 197, 591, 593 et 614 du Code de procédure pénale, des articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté les exceptions invoquées, confirmé l'ordonnance entreprise et ordonné le maintien en détention d'Omar X... ;  "aux motifs que, par arrêt prononcé le 17 octobre 2001, la chambre criminelle de la Cour de Cassation a cassé et annulé, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, en date du 16 juillet 2001, et, pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, a renvoyé la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, autrement composée ; il appartient à la juridiction de renvoi, saisie dans de telles circonstances, de statuer sur l'appel interjeté par le mis en examen contre l'ordonnance de placement en détention provisoire ; le délai prescrit par l'article 194, alinéa 2, du Code de procédure pénale ne s'impose pas à la chambre de l'instruction qui statue après cassation d'un arrêt rendu, en matière de détention provisoire, par une autre chambre de l'instruction ; la juridiction de renvoi est seulement tenue de statuer dans les meilleurs délais, au regard notamment des prescriptions de l'article 5-4 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ; en l'espèce, la procédure a été soumise à la Cour de Cassation à l'initiative du mis en examen ; Monsieur le procureur général a, sitôt la décision de la chambre criminelle portée à sa connaissance, procédé, le 28 novembre 2001, aux diligences nécessaires pour en assurer la signification ; qu'après avoir envisagé d'audiencer l'affaire au 26 décembre 2001, le ministère public, tenu de veiller à une composition différente de la chambre, a fixé le dossier au 8 janvier 2002, soit à la première audience utile ; que pendant toute la durée de cette procédure et de l'instruction, qui n'était pas suspendue, le mis en examen n'était pas privé du droit de demander sa mise en liberté, par une requête directement adressée au juge d'instruction ; la procédure n'a donc subi aucun retard injustifié, préjudiciable aux intérêts du mis en examen, et que l'exigence de statuer à bref délai a été respectée ;  "alors, d'une part, qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'Omar X..., a, le 4 juillet 2001, fait appel d'une ordonnance de placement en détention provisoire rendue le 28 juin 2001 ; que la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles a, par arrêt du 16 juillet 2001, confirmé cette ordonnance alors que ni le détenu ni son avocat n'ont été régulièrement convoqués et que les droits de la défense n'ont pu être assurés, ce qu'a constaté la Cour de Cassation qui, par arrêt du 17 octobre 2001, a prononcé l'annulation de cet arrêt et renvoyé la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles autrement composée ; que cette juridiction, qui s'est réunie le 8 janvier 2002, a confirmé l'ordonnance entreprise par l'arrêt attaqué du 15 janvier 2002 ; qu'ainsi, il n'a été statué, sur l'appel de la personne détenue que le 15 janvier 2002, soit cinq mois et onze jours après le recours formé par celle-ci contre l'ordonnance de placement en détention ; que dans ces conditions, il n'a pas été statué sur le recours d'Omar X... dans des conditions conformes aux exigences des articles précités et qu'il appartenait à la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, saisie après la cassation du précédent arrêt de ce recours, de constater que le délai raisonnable était dépassé et d'en tirer les conséquences légales, nonobstant la faculté qu'aurait pu avoir la Cour de Cassation de prononcer une cassation sans renvoi ;  "alors, d'autre part, que le retard pour statuer sur l'appel de la décision du placement en détention est exclusivement imputable à la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles qui, au lieu de constater par son premier arrêt que le délai de l'article 194 était expiré sans que l'intéressé ni ses avocats aient été convoqués pour une audience et mis en mesure de proposer leur défense en sorte que, conformément à la loi, la mise en liberté devait être prononcée d'office, a statué au fond par un arrêt dont la nullité ne pouvait être constatée que par la Cour de Cassation ; qu'un tel retard est manifestement injustifiable et a préjudicié aux droits de la défense qui ne pouvait, sur une demande de mise en liberté, remettre en cause la légalité du titre de détention initiale tant qu'il n'avait pas été statué sur son appel ; que dès lors, en refusant de prononcer la mise en liberté d'office, l'arrêt attaqué a méconnu les articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  "alors, enfin, que même après cassation de l'arrêt d'une chambre de l'instruction ayant confirmé une ordonnance de mise en détention, la juridiction de renvoi doit se prononcer dans les meilleurs délais pour satisfaire aux dispositions de l'article 5, paragraphe 4, de la Convention européenne des droits de l'homme qui imposent qu'il soit statué à bref délai sur la légalité de la détention ; que la juridiction de renvoi, en se prononçant deux mois et vingt deux jours après l'arrêt de cassation, n'a pas statué dans le bref délai prévu par l'article 5-4 de la Convention européenne des droits de l'homme" ;  Attendu que, par arrêt du 17 octobre 2001 la Cour de Cassation a cassé, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles du 16 juillet 2001 ayant confirmé l'ordonnance de placement en détention provisoire d'Omar X... rendue par le juge des libertés et de la détention, en raison de la méconnaissance du délai de notification de la date de l'audience prévu par l'article 197 du Code de procédure pénale, et a renvoyé la cause et les parties devant la même chambre de l'instruction autrement composée ;  Attendu que, pour rejeter l'exception soulevée par l'intéressé qui soutenait que les dispositions de l'article 194 du Code de procédure pénale avaient été méconnues et qu'il n'avait pas été statué sur son appel dans le bref délai prévu par l'article 5-4 de la Convention européenne des droits de l'homme, deux mois et trois semaines s'étant écoulés entre l'arrêt de la Cour de Cassation et l'examen de l'affaire par la juridiction de renvoi, les juges du second degré se prononcent par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors, d'une part, qu'après cassation de l'arrêt d'une chambre de l'instruction ayant confirmé un placement en détention provisoire, la juridiction de renvoi n'est pas tenue de se prononcer dans le délai prévu à l'alinéa 3 de l'article 194 du Code de procédure pénale, applicable à un autre état de la procédure, et d'autre part, que les juges ont souverainement apprécié que le bref délai prévu par l'article 5-4 de la Convention européenne des droits de l'homme avait été observé, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier, tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme de la Lance conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Détention provisoire - Délai pour statuer - Renvoi après cassation - Délai prévu à l'alinéa 3 de l'article 194 du Code de procédure pénale (non) - Délai de l'article 5.4 de la Convention européenne des droits de l'homme - Compatibilité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-sept octobre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ARNOULD, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Omar,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 16 juillet 2001, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs d'infractions à la législation sur les stupéfiants, association de malfaiteurs et recels aggravés, a confirmé l'ordonnance de placement en détention provisoire rendue par le juge des libertés et de la détention ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 194, 197, 198, 801 et 802 du Code de procédure pénale, 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  "en ce que l'arrêt attaqué du 16 juillet 2001 a confirmé l'ordonnance de mise en détention d'Omar X... ;  "aux motifs que le procureur général a notifié la date à laquelle l'affaire sera appelée à l'audience à Omar X... et à son avocat, par lettre recommandée, le 16 juillet 2001, et a déposé le dossier au greffe de la chambre d'accusation et ses réquisitions écrites en date du 16 juillet 2001 pour être tenu à la disposition de l'avocat d'Omar X... (arrêt page 2) ; que si par application de l'article 198 du Code de procédure pénale, les parties sont admises, jusqu'à la veille de l'audience, heure de fermeture du greffe, à produire des mémoires, ce délai est prorogé jusqu'à la lecture de son rapport par le conseiller rapporteur, en cas de circonstances, telles qu'en l'espèce, rendant impossible l'exercice de ce droit, à l'intérieur du délai déterminé par l'article susvisé ; que le demandeur, dont l'avocat a été régulièrement convoqué, dans le délai de l'article 197 du Code de procédure pénale, a pu consulter le dossier avant l'audience et n'a pas usé de la faculté de déposer un mémoire sur le fond de la procédure ; qu'il n'a, dès lors, subi aucun grief ; que les prescriptions de l'article 197 du Code de procédure pénale ne s'appliquent pas à l'appelant d'une ordonnance de placement en détention provisoire qui n'a pas demandé à comparaître, mais seulement à son avocat ;  "alors, d'une part, qu'aux termes de l'article 194 du Code de procédure pénale, la chambre de l'instruction doit se prononcer dans les dix jours de l'appel d'une ordonnance de placement en détention provisoire, faute de quoi la personne est mise d'office en liberté ; que l'article 197 du même Code prescrit, en matière de détention provisoire, un délai minimum de 48 heures entre la date d'envoi de la lettre recommandée avisant l'avocat de l'audience et celle de l'audience, délai durant lequel le dossier doit être déposé au greffe et mis à la disposition des avocats ; qu'en l'espèce, il résulte des propres mentions de l'arrêt attaqué, ainsi que des pièces de la procédure, que la lettre d'avis d'audience n'a été envoyée que le jour même de l'audience à l'avocat, et que les réquisitions écrites du procureur général et le dossier n'ont été déposés au greffe qu'à cette même date ; que, dès lors, la chambre de l'instruction ne pouvait que constater l'impossibilité de statuer sur un appel que l'intéressé, lui-même non avisé personnellement de la date d'audience, n'avait pas été en mesure de soutenir ni de faire soutenir, ainsi que celle, compte-tenu de l'expiration du délai de l'article 194, de renvoyer à une date ultérieure ; qu'elle se devait, en conséquence, de prononcer la mise en liberté d'office ;  "alors, d'autre part, que l'arrêt attaqué, qui constate que la lettre recommandée avisant l'avocat de la date d'audience a été envoyée le 16 septembre, jour même de l'audience, ne pouvait, sans violer l'article 197 du Code de procédure pénale, affirmer que l'avocat avait été régulièrement convoqué dans le délai prescrit par ce texte ;  "alors, encore, que l'émission d'un fax à l'avocat, le vendredi 13 juillet à 19 heures 12, pour l'aviser d'une audience le lundi 16 juillet à 17 heures, ne peut faire courir le délai de 48 heures dont l'article 197 du Code de procédure pénale fixe le point de départ à la date d'émission de la lettre recommandée ; que, de même, la mise à disposition du dossier avec les réquisitions écrites le jour même de l'audience ne satisfait pas aux prescriptions de l'article 197 qui prévoient que cette mise à disposition doit être effectuée durant tout le délai de 48 heures ; que, dès lors, non seulement la procédure a été irrégulière au regard des prescriptions posées par l'article 197, mais elle n'a pas permis l'exercice effectif des droits de la défense ;  "alors, en outre, qu'en se bornant à indiquer que le dossier et les réquisitions du procureur général ont été déposés au greffe le 16 juillet, jour même de l'audience, sans indiquer et sans préciser l'heure, l'arrêt attaqué ne permet pas de s'assurer, comme il l'affirme, que la défense aurait pu avoir accès au dossier et aux réquisitions écrites du procureur général avant l'audience et être en mesure de déposer un mémoire au fond avant l'audience ;  "alors, enfin, qu'aucune circonstance imprévisible ou insurmontable ne résulte ni des constatations de l'arrêt attaqué, ni des pièces du dossier, permettant de justifier que les délais des articles 194 et 197 n'aient pas été respectés ; qu'en conséquence, la chambre de l'instruction ne pouvait affirmer que de telles circonstances auraient permis à l'avocat de déroger au délai de dépôt du mémoire et devait prononcer la mise en liberté d'office de l'intéressé" ;  Vu l'article 197 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ce texte, le procureur général notifie par lettre recommandée à chacune des parties et à son avocat la date à laquelle l'affaire sera appelée à l'audience ; qu'en matière de détention provisoire, un délai minimum de quarante-huit heures doit être observé entre la date d'envoi de la lettre recommandée et celle de l'audience ;  Attendu qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que le procureur général a notifié la date à laquelle l'affaire sera appelée à l'audience au mis en examen et à son avocat par lettre recommandée le 16 juillet 2001 ;  Qu'ainsi les dispositions du texte susvisé ont été méconnues et qu'il a été porté atteinte aux intérêts du demandeur ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, en date du 16 juillet 2001, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Arnould conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Chemithe ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Procédure - Audience - Date - Notification - Délai - Détention provisoire.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le treize novembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BEYER, les observations de la société civile professionnelle NICOLAY et de LANOUVELLE, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Michel,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de BESANCON, en date du 7 août 2001, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de complicité de tentatives de meurtre et complicité de vols commis à l'aide ou sous la menace d'une arme, a rejeté sa demande de mise en liberté ;  Vu les mémoires personnel et ampliatif produits ;  Sur le moyen unique du mémoire ampliatif, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 197, 198, 591 et 593 Code de procédure pénale, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué, qui a rejeté la demande de mise en liberté formée par le détenu, mentionne que la date de l'audience, fixée au 7 août 2001, a été notifiée à la personne mise en examen le 31 juillet 2001 ;  " alors que selon les articles 197 et 198 du Code de procédure pénale, la date de l'audience de la chambre de l'instruction doit, en matière de détention provisoire, être notifiée au moins quarante huit heures à l'avance aux parties et à leurs avocats, qui ont la faculté de déposer des mémoires et de présenter des observations ; qu'en l'espèce, la notification au détenu de la date de l'audience, fixée au 7 août 2001, n'étant intervenue que le 6 août 2001 et celui-ci n'ayant présenté aucun mémoire en vue de cette audience à laquelle il n'a pas comparu et n'a pas été représenté, les droits de la défense, que les textes susvisés ont pour objet de préserver, ont été méconnus " ;  Vu l'article 197 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de ce texte qu'en matière de détention provisoire, un délai minimum de quarante huit heures doit être observé entre la notification, par les soins du chef de l'établissement pénitentiaire, de la date à laquelle l'affaire sera appelée devant la chambre de l'instruction et l'audience des débats ;  Attendu qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué et du récépissé, que l'intéressé a refusé de signer, que Michel X... a été avisé le 6 août 2001 que l'audience de la chambre de l'instruction statuant sur sa demande de mise en liberté, se tiendrait le 7 août 2001 ; que ni le demandeur, ni son avocat, qui ne s'est pas présenté, n'ont déposé de mémoire ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations, d'où il résulte que l'exercice des droits de la défense n'a pu être assuré, la cassation est encourue ;  Par ces motifs et sans qu'il y ait lieu d'examiner le premier moyen du mémoire personnel,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Besançon en date du 7 août 2001 et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Dijon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Besançon, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Beyer conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Fromont ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Procédure - Détention provisoire - Audience - Date - Notification - Notification au mis en examen détenu - Délai à observer - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept janvier deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire AGOSTINI, les observations de la société civile professionnelle BORE, XAVIER et BORE et de Me Le PRADO, avocats en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Huseyn,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 8 août 2002, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du VAL D'OISE sous l'accusation de viol, agressions sexuelles et violences aggravés ;  Vu les mémoires en demande et en défense produits ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 222-13, 222-22, 222-23, 222-24, 222-29, 222-30, 222-44, 222-45, 222-48, 313-1 du Code pénal et de l'article 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt a prononcé la mise en accusation d'Huseyn X..., de violence n'ayant pas entraîné d'incapacité de travail sur mineur de quinze ans par ascendant légitime ;  "aux motifs que "sans doute, lors de l'enquête puis de l'information, Huseyn X... a contesté l'ensemble des faits reprochés y compris tout fait de violence à l'encontre de sa fille ;  qu'il a fait déposer et plaider devant la chambre de l'instruction saisie de son appel, un mémoire sollicitant une décision de non-lieu ; qu'il convient néanmoins de relever que de façon constante en dépit des pressions subies, Dilek X... a déclaré devant les fonctionnaires de police, les médecins l'ayant examinée et le magistrat instructeur y compris lors de la mesure de confrontation face à son père, que ce dernier l'avait contrainte de force à une pénétration sexuelle vaginale, avait procédé à de nombreuses reprises à des attouchements sur ses seins et son sexe ; qu'elle a précisément décrit son opposition, la violence dont elle faisait l'objet, l'impossibilité de résister à son père, la crainte qu'elle avait de ce dernier ; que la réalité des détails qu'elle avait donné quant à la déchirure du pantalon de couleur rouge qu'elle portait lors des faits de viol dénoncés, a pu être vérifiée par les enquêteurs lors de la perquisition au domicile familial ; que, par ailleurs, Handan, l'une des soeurs de la plaignante, ainsi que ses amies, ont confirmé avoir recueillies les confidences de Dilek quant aux agressions sexuelles dont elle était victime de son père, étant relevé que l'enquête initiale a d'ailleurs débuté par les révélations de ces adolescentes auprès de l'infirmière scolaire ; que le praticien ayant procédé à l'examen de la jeune Dilek, a estimé qu'elle n'avait pas de tendance particulières à la mythomanie ou à la fabulation, que le ressentiment psychique était assez important ; que les conclusions de cet expert notifiées au mis en examen n'ont pas été contestées ; que s'agissant des faits de violence autres que sexuelles, les déclarations de la jeune adolescente sont confortées par celles de sa soeur Handan X... et par l'enquête du service éducatif en milieu ouvert évoquant des violences dans l'enceinte même du collège, épisode dont plusieurs enseignants ou fonctionnaires avaient gardé le souvenir, et dont ils ont fait part aux enquêteurs ; que ces différents éléments permettant de retenir qu'il existe à l'encontre d'Huseyn X... des charges suffisantes de crime de viol, de délits d'agression sexuelle et de violence au préjudice de sa fille Dilek ; qu'il est par ailleurs constant que Dilek X... née le 1er mai 1985 est la fille d'Huseyn X... et que lors des faits reprochés, à les supposer établis, elle était mineure de 15 ans ; que c'est donc à juste titre que par ordonnance du 17 avril 2002, le magistrat instructeur a prononcé la mise en accusation d'Huseyn X..., son renvoi devant la cour d'assises du Val d'Oise pour répondre du crime de viol aggravé, des délits d'agression sexuelle et de violence sur mineur sur la personne de Dilek X... et a décerné une ordonnance de prise de corps" ;  "alors que la contradiction de motif équivaut à son absence ; que la chambre de l'instruction a relevé que la victime avait déclaré que "depuis le viol, il ne l'avait pas touchée ni frappée" ; qu'en prononçant la mise en accusation d'Huseyn X... du chef de violence qui aurait été commis entre mars et le 1er mai 2000, tout en relevant que la plaignante déclarait elle-même qu'elle n'avait plus été frappée par Huseyn X... postérieurement à mars 2000, date du prétendu viol, la chambre de l'instruction a privé sa décision de motifs en violation des textes susvisés" ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 222-13, 222-22, 222-23, 222-24, 222-29, 222-30, 222-44, 222-45, 222-48, 313-1 du Code pénal et de l'article 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt a prononcé la mise en accusation d'Huseyn X... des chefs de viol sur mineur de quinze ans par ascendant légitime et agression sexuelle sur mineur de quinze ans par ascendant légitime ;  "aux motifs que "sans doute, lors de l'enquête puis de l'information, Huseyn X... a contesté l'ensemble des faits reprochés y compris tout fait de violence à l'encontre de sa fille ;  qu'il a fait déposer et plaider devant la chambre de l'instruction saisie de son appel, un mémoire sollicitant une décision de non-lieu ; qu'il convient néanmoins de relever que de façon constante en dépit des pressions subies, Dilek X... a déclaré devant les fonctionnaires de police, les médecins l'ayant examinée et le magistrat instructeur y compris lors de la mesure de confrontation face à son père, que ce dernier l'avait contrainte de force à une pénétration sexuelle vaginale, avait procédé à de nombreuses reprises à des attouchements sur ses seins et son sexe ; qu'elle a précisément décrit son opposition, la violence dont elle faisait l'objet, l'impossibilité de résister à son père, la crainte qu'elle avait de ce dernier ; que la réalité des détails qu'elle avait donné quant à la déchirure du pantalon de couleur rouge qu'elle portait lors des faits de viol dénoncés, a pu être vérifiée par les enquêteurs lors de la perquisition au domicile familial ; que, par ailleurs, Handan, l'une des soeurs de la plaignante, ainsi que ses amies, ont confirmé avoir recueillies les confidences de Dilek quant aux agressions sexuelles dont elle était victime de son père, étant relevé que l'enquête initiale a d'ailleurs débuté par les révélations de ces adolescentes auprès de l'infirmière scolaire ; que le praticien ayant procédé à l'examen de la jeune Dilek, a estimé qu'elle n'avait pas de tendances particulières à la mythomanie ou à la fabulation, que le ressentiment psychique était assez important ; que les conclusions de cet expert notifiées au mis en examen n'ont pas été contestées ; que s'agissant des faits de violence autres que sexuelles, les déclarations de la jeune adolescente sont confortées par celles de sa soeur Handan X... et par l'enquête du service éducatif en milieu ouvert évoquant des violences dans l'enceinte même du collège, épisode dont plusieurs enseignants ou fonctionnaires avaient gardé le souvenir, et dont ils ont fait part aux enquêteurs ; que ces différents éléments permettant de retenir qu'il existe à l'encontre d'Huseyn X... des charges suffisantes de crime de viol, de délits d'agression sexuelle et de violence au préjudice de sa fille Dilek ; qu'il est par ailleurs, constant que Dilek X..., née le 1er mai 1985, est la fille d'Huseyn X... et que lors des faits reprochés, à les supposer établis, elle était mineure de 15 ans ; que c'est donc à juste titre, que par ordonnance du 17 avril 2002, le magistrat instructeur a prononcé la mise en accusation d'Huseyn X..., son renvoi devant la cour d'assises du Val d'Oise pour répondre du crime de viol aggravé, des délits d'agression sexuelle et de violence sur mineur sur la personne de Dilek X... et a décerné une ordonnance de prise de corps" ;  "alors qu'Huseyn X... faisait valoir que son emploi du temps le jour du prétendu viol avait été confirmé par son employeur ; qu'à cet égard, la chambre de l'instruction a relevé que l'employeur d'Huseyn X... interrogé sur son emploi du temps avait affirmé que celui-ci avait terminé son travail le 9 mars 2000 à 18 heures 30 ;  qu'en prononçant la mise en accusation d'Huseyn X... du chef de viol pour des faits qui se seraient déroulés le 9 mars 2000 avant 18 heures, heure à laquelle la plaignante serait rentrée à son domicile ce jour-là, sans répondre à ce chef péremptoire des conclusions, la chambre de l'instruction a privé sa décision de motifs en violation des textes susvisés" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que les motifs de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction, après avoir exposé les faits et répondu comme elle le devait aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a relevé l'existence de charges qu'elle a estimé suffisantes contre Huseyn X... pour ordonner son renvoi devant la cour d'assises sous l'accusation de viol, agressions sexuelles et violences aggravés ;  Qu'en effet, les juridictions d'instruction apprécient souverainement si les faits retenus à la charge de la personne mise en examen sont constitutifs d'une infraction, la Cour de Cassation n'ayant d'autre pouvoir que de vérifier si, à supposer ces faits établis, la qualification justifie la saisine de la juridiction de jugement ;  Que, dès lors, les moyens ne peuvent qu'être écartés ;  Et attendu que la procédure est régulière et que les faits, objet principal de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Agostini conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Arrêts - Arrêt de renvoi en Cour d'assises - Contr&lt;CB&gt;le de la Cour de cassation - Qualification donnée aux faits - Qualification justifiant le renvoi de l'accusé devant la Cour d'assises.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à Z..., le vingt-huit novembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller PONROY, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de REIMS, en date du 26 avril 2001, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises de l'AUBE, sous l'accusation de viol aggravé et de corruption de mineure ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 227-22 du Code pénal et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que la chambre de l'instruction a considéré qu'il existait contre X... des charges suffisantes d'avoir favorisé ou tenté de favoriser la corruption d'Y... Y..., mineure de 15 ans ;  "aux motifs que le fait reconnu par l'inculpé, d'avoir présenté à la mineure Y... une photographie d'un magazine pornographique représentant un homme nu en érection en lui disant, alors que cette enfant bombait le torse pour montrer sa poitrine naissante, "tu es encore une gamine tu ne sais pas ce que c'est qu'un homme, je vais t'en montrer un", avait pour but d'inciter ladite mineure à la lubricité" ;  "alors, d'une part, que la corruption de mineurs n'est pénalement punissable que si l'auteur des faits a eu en vue la perversion de la jeunesse ; qu'en l'espèce l'arrêt attaqué qui se borne à constater que le demandeur a montré la photographie d'un homme nu en érection en disant à la jeune fille qu'il allait lui montrer un homme sans exposer les circonstances de nature à établir que le demandeur avait pour dessein de pervertir la jeune fille, n'a pas donné de base légale à sa décision" ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 222-23, 222-24 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que la chambre de l'instruction a considéré qu'il existait contre X... des charges suffisantes d'avoir commis un acte de pénétration sexuelle sur la personne d'Y... Y..., mineure de quinze ans, par violence ou contrainte ;  "aux motifs qu'A... X..., présente le jour des faits, indiquait qu'Y... et son père étaient restés seuls un bref moment et qu'à son retour elle n'avait pas noté de changement dans son comportement, mais elle admettait qu'il était possible que son père lui ait fait des propositions ; qu'elle se souvenait en outre, qu'B... Z... lui avait prêté un foulard rouge ou jaune ;  qu'interrogée, cette dernière ne pouvait le certifier ; que toutefois, les déclarations d'A... X... étaient corroborées par celles de sa mère qui l'avait vue avec un foulard de couleur rose ; que Z... X... avait, par ailleurs, constaté la disparition de préservatifs et retrouvé un sachet vide dans la poche de son mari ;  qu'elle n'y avait pas accordé d'importance, sachant que son époux avait des relations extra-conjugales ; qu'or, le mis en examen n'avait pas coutume d'en utiliser ; que plusieurs témoignages allant dans le sens de la crédibilité des propos de la victime étaient recueillis ;  "alors que l'infraction de viol reprochée au demandeur suppose l'existence d'un acte de pénétration sexuelle ; qu'en l'espèce, la chambre de l'instruction a admis que "l'enquête et l'information mettaient en exergue quelques contradictions dans les propos d'Y... Y..., quant à la nature des faits reprochés et quant à leur situation dans le temps" ; que, de plus, "certains témoins, entendus sur commission rogatoire ne cachaient pas leur scepticisme quant aux accusations formulées contre X..." ;  que la chambre de l'instruction, en renvoyant le demandeur devant la cour d'assises, n'a donc pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les textes susvisés" ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 222-24 du Code pénal et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que la chambre de l'instruction a prononcé le renvoi de X... devant les assises pour viol commis sur mineure de 15 ans avec cette circonstance qu'il avait alors autorité sur la victime ;  "alors que la circonstance aggravante que cette infraction ait été commise par personne ayant autorité sur la victime suppose que les circonstances particulières desquelles découle cette autorité soient suffisamment caractérisées ; que la chambre de l'instruction, en reprochant au demandeur d'avoir disposé d'une autorité de fait sur la victime au seul motif qu'elle logeait chez lui certains dimanches soirs pour des raisons de commodité, n'a pas suffisamment spécifié les circonstances particulières desquelles cette autorité de fait résulte et n'a donc pas donné de base légale à sa décision" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que les motifs de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction, après avoir exposé les faits et répondu comme elle le devait aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a relevé l'existence de charges qu'elle a estimé suffisantes contre X... pour ordonner son renvoi devant la cour d'assises sous l'accusation de viol sur mineure de quinze ans par personne ayant autorité et corruption de mineure ;  Qu'en effet, les juridictions d'instruction apprécient souverainement si les faits retenus à la charge de la personne mise en examen sont constitutifs d'une infraction, la Cour de Cassation n'ayant d'autre pouvoir que de vérifier si, à supposer ces faits établis, la qualification justifie la saisine de la juridiction de jugement ;  Que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que la procédure est régulière et que les faits, objet principal de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Ponroy conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Arrêts - Arrêt de renvoi en Cour d'assises - Contrôle de la Cour de cassation - Qualification donnée aux faits - Qualification justifiant la saisine de la juridiction de jugement.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le douze décembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller Le GALL, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de chambre de l'instruction de la cour d'appel de LIMOGES, en date du 20 septembre 2001, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises de la HAUTE-VIENNE sous l'accusation de viols et agressions sexuelles aggravés ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 332 et 333 de l'ancien Code pénal, 222-22, 222-23, 222-24, 222-27 et 222-29 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a prononcé la mise en accusation de X... des chefs de viols et agressions sexuelles sur mineure de 15 ans ;  1 ) "alors que les chambres d'accusation ne peuvent prononcer une mise en accusation devant la cour d'assises que si les faits dont elles sont saisies réunissent tous les éléments constitutifs de l'infraction reprochée ; que l'élément de violence, contrainte, menace ou surprise est un élément constitutif du viol et que l'arrêt qui, pour renvoyer X... devant la cour d'assises, n'a pas caractérisé cet élément, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  2 ) "alors que l'élément de violence, contrainte, menace ou surprise implique que les juges le recherchent dans le comportement du l'auteur, par référence à l'attitude objective du prétendu agresseur et que les motifs de l'arrêt, qui se bornent à apprécier le comportement de la victime prétendue en faisant état de ses sentiments de crainte et de honte ne caractérisent pas l'infraction" ;  Attendu que les motifs de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction, après avoir exposé les faits et répondu comme elle le devait aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a relevé l'existence de charges qu'elle a estimé suffisantes contre X... pour ordonner son renvoi devant la cour d'assises sous l'accusation de viols et agressions sexuelles aggravés ;  Qu'en effet, les juridictions d'instruction apprécient souverainement si les faits retenus à la charge de la personne mise en examen sont constitutifs d'une infraction, la Cour de Cassation n'ayant d'autre pouvoir que de vérifier si, à supposer ces faits établis, la qualification justifie la saisine de la juridiction de jugement ;  Que, dès lors, le moyen doit être écarté ;  Et attendu que la procédure est régulière et que les faits, objet principal de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Le Gall conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Arrêts - Arrêt de renvoi en Cour d'assises - Contrôle de la Cour de cassation - Qualification donnée aux faits justifiant le renvoi de l'accusé devant la Cour d'assises.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq septembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire CARON, les observations de Me BOUTHORS et de Me SPINOSI, la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - Z... Claude,  - Z... Jean,  - Z... Michel,  - Z... Patrick,  - B... Sophie, épouse Y...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de TOULOUSE, en date du 9 mai 2001, qui, dans l'information suivie contre eux des chefs de banqueroute, faux et usage, escroquerie, abus de biens sociaux, a dit n'y avoir lieu à annulation d'actes de procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 5 juillet 2001, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  I-Sur le pourvoi formé par Sophie B..., épouse Y... :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit à l'appui du pourvoi ;  II-Sur les pourvois formés par les autres demandeurs :  Sur le premier moyen de cassation, proposé pour Claude Z..., Jean Z... et Michel Z..., pris de la violation des articles 199, 591 à 593 du Code de procédure pénale, ensemble les droits de la défense ;  " en ce qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que les avocats des mis en examen n'ont pas eu la parole en dernier ;  " alors que devant la chambre de l'instruction, doit avoir la parole en dernier le mis en examen lorsqu'il est présent aux débats ou son conseil, en son absence, si celui-ci a demandé à présenter des observations " ;  Sur le premier moyen de cassation, proposé pour Patrick Z..., pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 199, 591, 592 et 593 du Code de procédure pénale, ensemble violation des droits de la défense ;  " en ce que le mis en examen et sa défense n'ont pas eu la parole en dernier lieu ;  " alors que, devant la chambre de l'instruction, le mis en examen, lorsqu'il est présent aux débats, ou son conseil, lorsque celui-ci a demandé à présenter des observations, doivent avoir la parole en dernier " ;  Les moyens étant réunis ;  Vu l'article 199 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il se déduit des dispositions de l'article 199 du Code de procédure pénale que, devant la chambre de l'instruction, la personne mise en examen doit avoir la parole en dernier lorsqu'elle est présente ; qu'il en est de même de son avocat, dès lors que celui-ci a demandé à présenter des observations sommaires ;  Attendu qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que le représentant du ministère public et les avocats des parties civiles ont pris la parole en dernier, après les avocats des personnes mises en examen, non comparantes ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  et sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens de cassation proposés,  I-Sur le pourvoi formé par Sophie B..., épouse Y... :  Le REJETTE ;  II-Sur les pourvois formés par les autres demandeurs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Toulouse, en date du 9 mai 2001, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Agen, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Toulouse, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Caron conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Procédure - Débats - Audition des parties - Ordre - Personne mise en examen ou son avocat - Audition les derniers - Nécessité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un mai deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ARNOULD, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN et de Me de NERVO, avocats en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Eugène,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de RENNES, en date du 13 février 2003, qui l'a renvoyé devant la cour d'assises du MORBIHAN sous l'accusation de viols aggravés ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble l'article 191 du Code de procédure pénale et l'article 131-4 du Code de l'organisation judiciaire ;  "en ce que la chambre de l'instruction ayant prononcé la mise en accusation d'Eugène X... du chef de viol sur mineure de quinze ans par ascendant et son renvoi devant une cour d'assises était composée de M. Y..., président titulaire, Mme Z... et M. A..., conseillers ;  "alors que ne peut siéger dans une même affaire un magistrat ayant précédemment participé, dans la même procédure, à un arrêt censuré par la Cour de Cassation ; qu'il résulte des pièces de la procédure que M. Y..., président, avait déjà présidé la chambre de l'instruction ayant partiellement refusé de faire droit à la requête en annulation d'actes de la procédure (procès-verbal d'audition de Eugène X... du 12 octobre 1999), par un arrêt du 18 février 2001 annulé par la Cour de Cassation le 10 mai 2001 ; qu'il y avait donc incompatibilité à ce que M. Y... présidât, à nouveau, la chambre de l'instruction dans la présente instance, et il appartenait à la chambre de l'instruction de relever l'irrégularité de sa composition eu égard aux textes et principe susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que M. Y..., président, a également présidé la chambre de l'instruction lorsque cette juridiction a statué sur une requête en annulation par arrêt du 18 février 2001, lequel a été cassé le 10 mai 2001 ;  Attendu que, contrairement à ce qui est soutenu au moyen, cette cassation n'a pas eu pour effet d'interdire que le même magistrat siège ultérieurement, en qualité de président, dans le cadre d'une instance différente, sur le renvoi de la personne mise en examen devant la cour d'assises ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 332 ancien du Code pénal, abrogé depuis la commission des faits, 222-22, 222-23, 222-24 du Code pénal, 214, 215, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a dit y avoir lieu d'accuser Eugène X... d'avoir, par violence, contrainte ou surprise, commis des actes de pénétration sexuelle sur la personne d'Hélène B..., avec ces circonstances aggravantes que la victime était, à l'époque des faits, mineure de quinze ans comme étant née le 17 avril 1983, et qu'Eugène X... est son ascendant légitime ;  "aux motifs que "(...) Eugène X... a fait usage de son autorité et de sa force pour parvenir à ses fins ; les éléments de contrainte et de surprise s'induisent de l'attitude naturellement soumise et innocente de cette très jeune enfant ignorante de la sexualité des adultes, qui s'est trouvée confrontée à des agissements auxquels elle ne pouvait échapper tant physiquement que psychologiquement, son grand-père l'impressionnant d'autant plus qu'il régnait en despote sur l'ensemble du clan familial ;  Hélène B... était mineure de quinze ans au moment des faits" ;  "alors que la chambre de l'instruction, tenue de qualifier légalement les faits objet de l'accusation, ne pouvait accuser Eugène X... de viol aggravé sans caractériser l'élément constitutif de violence, contrainte ou surprise, qui ne pouvait se déduire de l'ignorance liée à l'âge de la victime, ni de l'autorité exercée sur elle par son grand-père, circonstances qui ne pouvaient constituer qu'une aggravation du crime de viol, non l'élément constitutif de ce crime" ;  Attendu que les motifs de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction, après avoir exposé les faits et répondu comme elle le devait aux articulations essentielles des mémoires dont elle était saisie, a relevé l'existence de charges qu'elle a estimé suffisantes contre Eugène X... pour ordonner son renvoi devant la cour d'assises sous l'accusation de viols aggravés ;  Qu'en effet, les juridictions d'instruction apprécient souverainement si les faits retenus à la charge de la personne mise en examen sont constitutifs d'une infraction, la Cour de Cassation n'ayant d'autre pouvoir que de vérifier si, à supposer ces faits établis, la qualification justifie la saisine de la juridiction de jugement ;  Que, dès lors, le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que la procédure est régulière et que les faits, objet de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Arnould conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;  1  4     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Composition - Incompatibilités - Arrêt de renvoi devant la Cour d'assises - Magistrat ayant présidé la chambre d'accusation qui a statué sur une requête en annulation et dont l'arrêt a été cassé (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois juin deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire VALAT, les observations de la société civile professionnelle TIFFREAU, et de la société civile professionnelle NICOLAY et de LANOUVELLE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Paul,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 18 septembre 2002, qui, infirmant sur le seul appel de la partie civile l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction, l'a renvoyé devant le tribunal correctionnel sous la prévention de faux et usage ;  Vu l'article 574 du Code de procédure pénale ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 441-1, 441-10 du Code pénal, 2, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Paul X... devant le tribunal correctionnel de Nanterre des chefs de faux et usage de faux ;  "aux motifs que dans le cadre de l'expertise amiable en écriture, M. Y... a sans ambiguïté conclu à ce que le document litigieux daté du 26 février 1990 était en fait un montage par photocopie ; que ses conclusions ne sont pas déniées par Paul X... qui a indiqué avoir rédigé un texte sur lequel était déjà apposé la photocopie de la signature de Michel Z... ; que Paul X... a admis en cours d'information que le document dont il avait fait part à Mme Z... lors de son premier passage à l'agence après le décès de son mari et qu'il lui avait ultérieurement présenté avant de lui en remettre une photocopie, selon lui fin 1996, était en fait "anti-daté" ;  que le document argué de faux confiant à Paul X..., agent général d'assurances, la gestion des capitaux précédemment souscrits, de nature à modifier de précédents contrats, emporte des conséquences juridiques ; qu'il doit donc être analysé comme un "faux" au sens de l'article 441-1 du Code pénal ; qu'il résulte ainsi de l'information charges suffisantes à l'encontre du mis en examen des délits de faux et d'usage ; que de tels agissements, à les supposer établis, portent une atteinte directe et importante au crédit de la société AXA Assurances venant aux droits de la société UAP dont Paul X... était le mandataire dans un domaine où la confiance et la probité sont essentielles ;  "alors que seule une personne ayant personnellement souffert du dommage directement causé par l'infraction peut se constituer partie civile ; que, selon les propres constatations de l'arrêt attaqué, le document litigieux, prétendument susceptible de constituer un faux, n'aurait pu avoir d'incidences que sur la gestion d'un capital versé à Mme Z... par suite du décès de son mari ; que dès lors, seule Mme Z... pouvait se prétendre victime d'un préjudice directement causé par l'infraction ; qu'en renvoyant néanmoins Paul X..., sur le seul appel de la société AXA Assurances, partie civile, au motif que les prétendus agissements de Paul X... à l'égard de Mme Z... auraient porté une "atteinte directe" au crédit de l'assureur, la chambre de l'instruction a violé les articles susvisés" ;  Attendu que le moyen se borne à critiquer les énonciations de l'arrêt relatives aux charges que la chambre de l'instruction a retenues contre le prévenu et à la qualification qu'elle a donnée aux faits poursuivis ; que, ces énonciations ne présentant aucune disposition que le tribunal saisi de la poursuite n'aurait pas le pouvoir de modifier, le moyen est irrecevable en application de l'article 574 susvisé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Valat conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Arrêts - Arrêt de renvoi devant le tribunal correctionnel - Pourvoi - Recevabilité - Arrêt rendu sur le seul appel de la partie civile contre une ordonnance de non-lieu.  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Arrêts - Arrêt de renvoi devant le tribunal correctionnel - Moyen - Recevabilité - Dispositions définitives - Critique des énonciations de l'arrêt relatives aux charges retenues à la qualification donnée aux faits poursuivis (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le deux avril deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire SAMUEL, les observations de la société civile professionnelle THOUIN-PALAT et URTIN-PETIT, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... José Antonio,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'ANGERS, en date du 23 décembre 2002, qui, dans l'information suivie contre lui pour vols aggravés, vols aggravés en récidive, tentative de vols aggravés et tentative de vol avec arme en bande organisée, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention prolongeant sa détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 197, 198, 144, 145, 145-2 et 145-3 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, en date du 23 décembre 2002, a confirmé l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire de José Antonio X..., placé sous mandat de dépôt criminel du 29 novembre 2001, exécuté le 7 décembre 2001 ;  "aux motifs 1 ) que l'avocat de José Antonio X... soutient qu'il y a infraction à l'article 97 (lire 197) du Code de procédure pénale, et atteinte aux droits de la défense, devant entraîner sa mise en liberté d'office ; cependant, il résulte de l'examen du dossier, qu'à l'ouverture des débats de l'audience de la chambre de l'instruction, les pièces en cause C.40 et C.41 figuraient bien au dossier en original, avec un cachet d'arrivée à la cour d'appel en date du 23 décembre 2002 ; par ailleurs, figuraient au dossier à la date du 20 décembre 2002, une copie certifiée conforme par le greffier de l'ordonnance du juge des libertés du 6 décembre 2002 faisant référence au débat contradictoire ; enfin, José Antonio X... a bien été destinataire de l'ordonnance du 6 décembre 2002 ;  dans ces conditions, il ne peut faire état d'aucune atteinte des droits de la défense ;  "alors qu'il résultait des propres énonciations de l'arrêt que l'entier dossier de la procédure, qui était arrivé au greffe de la chambre de l'instruction le 23 décembre 2002, date de l'audience, n'avait pas été mis à la disposition du conseil de José Antonio X... pendant 48 heures avant cette audience, de sorte qu'ont été méconnus les droits de la défense ;  "aux motifs à la lumière des charges recueillies, la détention de José Antonio X... apparaît être l'unique moyen : - d'empêcher une concertation frauduleuse entre le susnommé et ses complices ; les responsabilités respectives des acteurs de ce dossier et notamment pour les faits criminels, doivent être éclaircies à l'abri de tous risques de collusion, et ce d'autant que le mis en examen refuse de collaborer à la manifestation de la vérité ; - de garantir le maintien du susnommé à la disposition de la justice ; il n'offre aucune garantie de représentation en justice ; en effet, il est de nationalité espagnole et pourrait être tenté de repartir dans son pays d'origine ; - de prévenir le renouvellement de l'infraction ; les faits qui lui sont reprochés révèlent une délinquance d'habitude ; - de mettre fin au trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public qu'a provoqué l'infraction en raison de sa gravité, des circonstances de sa commission et de l'importance du préjudice qu'elle a causé ;  ces faits, pour partie criminels, sont par nature attentatoires à l'ordre public ; eu égard aux investigations prévisibles, un délai de six mois d'instruction minimum est envisageable ; une mesure de contrôle judiciaire de José Antonio X... n'apparaît pas possible ;  "alors que se bornant à indiquer qu'un délai de six mois d'instruction minimum était envisageable "eu égard aux investigations prévisibles", sans préciser les raisons particulières qui justifiaient en l'espèce la poursuite de l'information, la chambre de l'instruction a privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article 145-3 du Code de procédure pénale" ;  Sur le moyen pris en sa première branche :  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, devant la chambre de l'instruction saisie de son appel contre l'ordonnance de prolongation de sa détention provisoire, José Antonio X... a fait valoir que les prescriptions de l'article 197, alinéa 3, du Code de procédure pénale n'avaient pas été respectées, puisque le dossier mis à sa disposition au greffe de cette juridiction ne contenait ni l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire, en date du 6 décembre 2002, frappée d'appel, ni le procès-verbal du débat contradictoire ;  Attendu que, pour écarter ce moyen, l'arrêt attaqué retient que, le 20 décembre, figurait dans le dossier une copie, certifiée conforme par le greffier, de l'ordonnance du 6 décembre, faisant référence au débat contradictoire et dont José Antonio X... avait été destinataire ; que les juges ajoutent que, le 23 décembre, à l'ouverture des débats, les pièces en cause figuraient au dossier en original, avec un cachet d'arrivée à la cour d'appel en date du même jour, et que l'intéressé ne peut faire état d'une atteinte qui aurait été portée aux droits de la défense ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que l'absence au dossier, dans le délai légal, du seul procès-verbal du débat contradictoire auquel le demandeur avait lui même participé, assisté de son avocat, n'a pu porter atteinte à ses intérêts, l'arrêt attaqué n'encourt par la censure ;  Sur le moyen pris en sa seconde branche :  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge des libertés et de la détention prolongeant sa détention provisoire, la chambre de l'instruction, après avoir rappelé, d'une part, que les responsabilités respectives des personnes impliquées dans les faits, et notamment dans les faits de nature criminelle, doivent être recherchées en dehors de tout risque de collusion, d'autre part, que le mis en examen refuse de collaborer à la manifestation de la vérité, énonce notamment qu'eu égard aux investigations prévisibles, un délai de 6 mois d'instruction minimum est envisageable ;  Attendu qu'en cet état, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Samuel conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Procédure - Dossier de la procédure - Dép&lt;CB&gt;t au greffe - Dossier incomplet - Portée.
