FAITS ET PROCEDURE : La Société ASTA MEDICA est une société holding détenant des marques et des autorisations de mise sur le marché de médicaments, notamment une autorisation de mise sur le marché de " Bétadine ". La Société LABORATOIRE ASTA MEDICA est un laboratoire pharmaceutique ayant pour activité la fabrication et la vente de tous produits pharmaceutiques, en particulier la vente de spécialités pharmaceutiques remboursables. Les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA sont notamment spécialisées dans la fabrication et la vente de médicaments antiseptiques ; à ce titre, elles commercialisent depuis 1967 une gamme de produits antiseptiques sous l'appellation " Bétadine ", couramment utilisés en milieu hospitalier, et incluant les produits suivants : "Bétadine dermique 10 % ", caractérisée par son emballage de couleur jaune (" Bétadine jaune) ; " Bétadine scrub solution moussante ", caractérisée par son emballage de couleur rouge (" Bétadine " rouge). Pour sa part, suivant autorisation de mise sur le marché en date du 28 novembre 1994, la Société GIFRER BARBEZAT, venue aux droits de la Société LABORATOIRE PARIS CHEMICAL, a reçu agrément pour la commercialisation des spécialités pharmaceutiques suivantes : " Poliodine " (solution dermique) ; " Poliodine solution scrub " (solution moussante). La fabrication de ces produits est réalisée par la Société GIFRER BARBEZAT, et leur distribution par la Société LABORATOIRE AGUETTANT. Aux motifs que les signes distinctifs utilisés sur les bouteilles de " Poliodine " copiaient ceux des bouteilles de " Bétadine ", et qu'en outre les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT avaient eu recours à des manouvres déloyales pour le lancement sur le marché de leurs produits, la Société LABORATOIRE ASTA MEDICA a, par lettre recommandée du 11 avril 1996, mis en demeure ces deux autres sociétés d'avoir à cesser immédiatement la commercialisation des bouteilles de " Poliodine " sous leur emballage actuel et à l'avenir, de reproduire  sur les bouteilles de " Poliodine " les signes distinctifs des bouteilles de " Bétadine ". Cette mise en demeure étant restée sans effet, les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA ont, par acte d'huissier en date du 06 septembre 1996, fait assigner devant le Tribunal de Commerce de VERSAILLES les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT, pour voir condamner celles-ci à arrêter la fabrication, la commercialisation et la distribution des bouteilles de " Poliodine " sous leur emballage actuel, pour leur faire interdiction de reproduire et d'utiliser les signes distinctifs des bouteilles de " Bétadine ", et pour les voir condamner à indemniser leur entier préjudice. Par jugement en date du 20 mai 1998, relevant que les sociétés défenderesses ne s'étaient pas rendues coupables d'actes de concurrence déloyale ou d'actions parasitaires, le Tribunal a : Î débouté les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA de leur action en concurrence déloyale et en dommages-intérêts ; Î reçu les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT en leur demande reconventionnelle en dommages-intérêts pour dénigrement, et débouté celles-ci de leur prétention ; Î condamné solidairement les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA à payer à chacune des Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT la somme de 30.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Î condamné solidairement les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT aux dépens. Les Sociétés ASTA MEDICA SA et LABORATOIRE ASTA MEDICA SA ont interjeté appel de ce jugement. Elles font valoir qu'est constitutive d'un acte de concurrence déloyale l'imitation par un concurrent des signes distinctifs arbitraires d'un produit, dès lors que cette imitation crée ou risque de créer une confusion dans l'esprit de la clientèle. Elles exposent que, sous prétexte qu'il s'agit de produits aux compositions identiques, la mise sur le marché de produits génériques n'autorise pas pour autant  leurs fabricants à se livrer à des actes de concurrence déloyale, notamment en copiant les signes distinctifs (emballages et autres) des produits princeps. Elles indiquent que l'attitude des sociétés intimées caractérise leur volonté d'imitation des produits " Bétadine ", imitation destinée à créer une confusion d'autant plus facile que les produits " Poliodine " étaient présentés comme produits génériques des produits " Bétadine ". D'abord, les sociétés appelantes font grief aux Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT d'avoir copié les signes distinctifs des bouteilles de " Bétadine ", ce au moyen des procédés suivants : Î reprise des couleurs jaune et rouge pour distinguer la solution " dermique " de la solution " scrub " ; Î choix d'un nom similaire pour désigner les produits, avec la reprise du suffixe " Dine " ; Î identité du pas de vis des flacons de " Poliodine " avec celui des flacons de " Bétadine " ; Î identité du réducteur de goulot de flacon. Elles considèrent qu'aucun des signes distinctifs des bouteilles de " Bétadine " ne résulte d'un impératif technique, d'une recommandation ou d'un usage particulier, que la clientèle assimilait les produits " Bétadine " à leur présentation et à leurs caractéristiques qui en constituaient les signes distinctifs, et que ces signes représentent donc pour les appelantes une valeur économique, résultat d'un investissement considérable en recherche et en argent. Elles font observer qu'il n'est pas justifié d'une quelconque prescription ou recommandation pour une uniformisation des couleurs des produits en cause en fonction de leurs caractéristiques, et elles relèvent que, d'ailleurs, par mesure de précaution, les sociétés intimées ont commencé à adopter la couleur verte pour la présentation de leur produit " Poliodine " dermique en petit conditionnement. Elles expliquent que, dans le milieu médical, le suffixe " DINE " demeure original pour les produits concernés, c'est-à-dire pour les produits  antiseptiques pour l'homme, et qu'une confusion pouvait d'être d'autant plus aisément entretenue que les sociétés intimées présentaient leur produit comme un produit générique du produit " Bétadine ". Elles précisent que c'est à tort que les premiers juges ont retenu que : " la présence d'un pas de vis est nécessaire pour adapter les flacons sur un distributeur ou une pompe, permettant l'utilisation du produit sans manipulation de celui-ci, c'est-à-dire en main libre ", dès lors que, si un pas de vis est nécessaire pour adapter un flacon sur une pompe ou sur un distributeur, cet accessoire ne revêt d'utilité que pour les solutions permettant le lavage des mains du personnel soignant, et que tel n'est pas le cas du produit " Poliodine solution scrub ", lequel ne bénéficie pas d'indications thérapeutiques autorisant le lavage des mains, de telle sorte que l'utilisation d'une pompe ou d'un distributeur pour ce produit n'est absolument pas justifié. Elles ajoutent que, si le réducteur de goulot présente un intérêt sur le plan fonctionnel, il n'en demeure pas moins que différents types de goulots de flacon sont utilisés sur le marché, et que, curieusement là encore, celui adopté pour " Poliodine " est identique à celui de " Bétadine ", et elles soulignent que c'est également à tort que les premiers juges ont tenu compte de la présence d'une bague blanche à la base des goulots des flacons " Bétadine ", alors que cette bague blanche constitue un élément insignifiant en ce qu'il est dénué de tout intérêt pour la fonctionnalité du réducteur de goulot. Ensuite, les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRES ASTA MEDICA reprochent aux Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT d'avoir volontairement entretenu une confusion sur les qualités de " Poliodine ". A cet égard, elles exposent que, si la composition d'un produit générique est identique au produit de base, cette identité se limite aux propriétés du produit, mais ne permet en aucun cas d'imiter les messages  commerciaux, dénominations du produit, couleurs, caractéristiques d'un emballage, sauf à éliminer définitivement la commercialisation d'un produit de base, et, par voie de conséquence, l'entreprise qui le fabrique. Elles relèvent que les agissements de concurrence déloyale se trouvent en l'occurrence aggravés par le fait qu'au-delà des divers éléments de similitudes ci-dessus rappelés, le produit " Poliodine solution scrub ", bien que qualifié de produit générique, revendiquait des indications thérapeutiques dont il ne bénéficiait pas, à savoir le " lavage chirurgical des mains ". De plus, les sociétés appelantes font grief à la décision entreprise d'avoir méconnu la spécificité du parasitisme, lequel, s'il constitue le prolongement de l'action en concurrence déloyale, ne suppose nullement que la preuve soit rapportée d'une confusion ou d'un risque de confusion dans l'esprit de la clientèle. Elles constatent en l'occurrence que la copie des signes distinctifs des produits " Bétadine " démontre bien la volonté affichée par les sociétés intimées de se placer dans le sillage des sociétés appelantes, et elles réfutent l'allégation adverse d'une absence de savoir-faire particulier, d'efforts continus, ou encore d'investissements notables susceptibles de mériter protection, alors que le produit " Bétadine " n'est pas arrivé le premier sur le marché, mais qu'il a conquis sa place sur ce marché par sa qualité, ses investissements promotionnels effectués pour sa reconnaissance, et les efforts de formation médicale réalisés auprès des milieux concernés à l'aide d'une diffusion à grande échelle de films et de plaquettes, et grâce au recours à d'autres outils pour faire connaître ce produit. Tout en indiquant démontrer par les éléments chiffrés produits aux débats qu'elles ont constamment poursuivi leurs efforts et leurs investissements en vue d'assurer la reconnaissance du produit " Bétadine " et en vue d'accroître sa notoriété, elles soutiennent  qu'est mise en évidence la volonté des intimées de se placer dans l'exact sillage de ce produit en cherchant à se rattacher autant que possible à l'image de marque bien établie de " Bétadine ". Aussi, les Sociétés ASTA MEDICA SA et LABORATOIRE ASTA MEDICA SA demandent à la Cour d'infirmer le jugement déféré, et, statuant à nouveau, de : dire et juger que la commercialisation des bouteilles de " POLIODINE " sous leur emballage actuel, ainsi que la distribution de la documentation y afférente sous sa présentation actuelle, constituent des actes de concurrence déloyale en application de l'article 1382 du Code Civil ; Î condamner, en conséquence, les sociétés intimées à cesser immédiatement toute fabrication, toute commercialisation et toute distribution des bouteilles de " POLIODINE " sous leur emballage actuel, sous astreinte définitive de 10.000 francs par infraction constatée passé le délai de huit jours qui suivra la date de signification de l'arrêt à intervenir ; Î condamner les sociétés défenderesses à cesser immédiatement d'utiliser les couleurs jaune et rouge pour identifier " POLIODINE solution dermique " et " POLIODINE solution scrub " sur toute documentation de quelque nature que ce soit, sous astreinte définitive de 10.000 francs par infraction constatée passé le délai de huit jours qui suivra la date de signification de l'arrêt à intervenir ; Î dire et juger que les sociétés intimées devront cesser toute reproduction et toute utilisation sur les bouteilles de " POLIODINE " et sur la documentation y afférente, des signes distinctifs des bouteilles de " BETADINE ", sous astreinte définitive de 10.000 francs par infraction constatée passé le délai de huit jours qui suivra la date de signification de l'arrêt à intervenir. De plus, la Société LABORATOIRE ASTA MEDICA fait valoir que ces agissements de concurrence déloyale et parasitaire ont été pour elle à l'origine d'un préjudice commercial et financier qui s'est traduit au cours des  années 1996 et 1997, compte tenu des procédés déloyaux exercés à son détriment, par une diminution du nombre de ventes des produits " Bétadine " qui l'a contrainte de baisser le prix de vente de ces produits. En conséquence, elle sollicite la condamnation des Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT à lui payer la somme de 4.216.962 francs, au titre de sa perte de marge. En outre, les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA concluent à la condamnation des sociétés intimées à leur payer la somme de 1.000.000 francs au titre du préjudice subi par elles et lié à l'atteinte à leur image de marque et à leur réputation. Par ailleurs, les sociétés appelantes font observer que la présente procédure dont elles ont pris l'initiative ne revêt aucun caractère abusif dans la mesure où elle a fait suite à une mise en demeure en date du 11 avril 1996 non suivie d'effet, et où son fondement, qui repose sur des agissements de concurrence déloyale et parasitaire, est donc parfaitement distinct de l'action en contrefaçon de marque graphique, liée à la forme du flacon, à l'origine d'une procédure antérieure ayant donné lieu au jugement rendu le 16 septembre 1986 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE, confirmé le 4 novembre 1987 par la Cour de ce siège. Au surplus, elles contestent le bien fondé du reproche qui leur est fait d'avoir procédé à la diffusion d'une publicité comparative BETADINE/POLIODINE, alors qu'elles se sont contentées d'établir un document à vocation purement interne, destiné uniquement à la formation de leurs visiteurs médicaux. Dans ces conditions, elles demandent à la Cour de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a débouté les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUITTANT de leur demande reconventionnelle en dommages-intérêts. Les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA concluent en outre à la condamnation solidaire des sociétés intimées au paiement de la somme de 60.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de  Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel. En premier lieu en ce qui concerne la prétendue copie des signes distinctifs, la Société GIFRER BARBEZAT SA fait observer, à titre préliminaire, que les sociétés appelantes préfèrent se livrer à une analyse volontairement distincte de chacun des quatre éléments qui auraient été reproduits ou imités, plutôt que procéder à un examen de l'aspect général et global des conditionnements litigieux, alors que les deux conditionnements en cause se distinguent très nettement dans leur allure générale et ne peuvent en aucun cas être confondus, d'autant qu'ils sont destinés l'un et l'autre à un marché de professionnels avertis. D'abord, elle explique que la couleur du flacon n'a d'intérêt que dans la mesure où elle a un caractère fonctionnel, notamment parce qu'elle permet de distinguer, sans risque d'erreur pour le personnel hospitalier, deux produits dont l'emploi diffère (solution dermique et solution moussante). Elle précise que les produits à la disposition du personnel hospitalier doivent être facilement identifiables, et que, pour cette raison, des " codes couleurs " (le jaune et le rouge pour les antiseptiques à usage hospitalier) sont utilisés à titre de repère, et non pour indiquer la provenance du produit et imiter la présentation du produit d'un concurrent. Elle conteste le bien fondé de l'allégation des sociétés appelantes, suivant laquelle l'adoption ultérieure de la couleur verte serait le résultat de l'action judiciaire dont elle ont pris l'initiative, alors que cette couleur verte a été choisie, exclusivement pour les petits conditionnements, compte tenu d'un impératif technique lié à la stabilisation du produit conditionné en " bottle pack " (emballage plastique). Ensuite, la société intimée fait valoir qu'il n'existe aucune ressemblance entre les deux dénominations " Bétadine " et " Poliodine ", dans la mesure où les deux syllabes d'attaque : " Béta " et " Polio " sont absolument  différentes, et où la terminaison commune aux deux produits : " Dine " est d'un usage habituel dans la désignation de produits pharmaceutiques. De plus, elle mentionne que les pas de vis dont sont équipés les deux conditionnements en cause sont d'une totale banalité, et elle souligne que, s'il est possible d'adapter sur ces pas de vis une pompe pour le lavage des mains, un tel système peut également être utilisé de manière habituelle pour d'autres usages, de telle sorte qu'il importe peu que le lavage des mains ne soit pas une prescription reconnue pour le produit " Poliodine ". Par ailleurs, elle relève que le réducteur de goulot de chacun des produits concernés est différent, et que le conditionnement pour " Bétadine " comporte une bague blanche extérieure particulièrement visible qui a non seulement un effet esthétique mais également un rôle fonctionnel. En deuxième lieu relativement à la prétendue confusion sur les qualités du produit " Poliodine ", la société intimée conclut à l'inanité de ce grief, dès lors que, ainsi que l'a relevé le Tribunal, la fabrication et la diffusion de produits pharmaceutiques identiques aux princeps de base est la définition même du médicament générique, et ne peut donc être qualifiée d'action parasitaire. Sur ce point, elle fait observer que la publicité malencontreuse, diffusée par le LABORATOIRE AGUITTANT dans la revue " Hygiènes " n° 11, et suivant laquelle l'utilisation du " Poliodine Scrub " était préconisée dans le lavage antiseptique des mains, a été rectifiée par une mise au point adressée par elle le 13 mars 1996 au Centre de Pharmacovigilance de CLERMONT-FERRAND. En troisième lieu relativement à l'accusation de parasitisme, la Société GIFRER BARBEZAT soutient que cette accusation injustifiée dissimule mal la volonté évidente des sociétés appelantes de s'arroger un monopole absolu sur une part de marché et d'en exclure tous produits génériques, au mépris du libre jeu de la concurrence, et sans égard pour les louables efforts  accomplis par des entreprises, telles que les intimées, qui s'efforcent de promouvoir des produits dits " génériques ", permettant ainsi à la collectivité de réaliser de très substantielles économies en matière de santé publique. Elle précise que les investissements nécessités pour la mise au point et pour la commercialisation de la " Bétadine " ont été particulièrement limités, puisque, d'une part, les laboratoires SARGET et CORTIAL (desquelles les appelantes tiennent leurs droits) ont utilisé une molécule qui existait pour mettre sur le marché un antiseptique coloré, que, d'autre part, ce produit était destiné avant tout à répondre à certains exigences dans le domaine de l'antisepsie opératoire, et qu'enfin, ces modestes investissements ont été plus que largement rémunérés par le monopole dont ont bénéficié les appelantes. En quatrième lieu en ce qui concerne le préjudice allégué par celles-ci, la Société GIFRER BARBIZAT s'en remet à l'appréciation des premiers juges, lesquels ont exactement relevé qu'il n'existait aucune causalité suffisante entre les fautes imputées aux intimées et le préjudice invoqué par les sociétés appelantes. Par voie de conséquence, la société intimée conclut à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a débouté les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA de l'intégralité de leurs demandes. Par ailleurs, relevant que les sociétés appelantes ont admis avoir rédigé un document qui tend exclusivement à démontrer que " Poliodine " est une pâle imitation de " Bétadine ", comportant des impuretés et étant de surcroît susceptible de nuire à la santé publique, et estimant que ce document tend à induire en erreur les pharmaciens hospitaliers en même temps qu'il témoigne d'une volonté délibérée de nuire à la commercialisation de la " Poliodine dermique " par concurrence déloyale, la Société GIFRER BARBIZAT demande à la Cour de la dire recevable et bien fondée en son appel incident, et de condamner la  Société ASTA MEDICA et la Société LABORATOIRE ASTA MEDICA, solidairement entre elles, à lui verser la somme de 500.000 francs à titre de dommages-intérêts, en réparation du préjudice qui lui a été causé par leurs actes de dénigrement. De plus, la société intimée conclut à la condamnation des mêmes sociétés à lui verser la somme de 30.000 francs au titre des frais irrépétibles d'appel, et à prendre en charge les entiers dépens. La Société LABORATOIRE AGUETTANT SA expose que, ainsi que l'a à juste titre relevé le Tribunal, les produits en cause constituaient des médicaments " génériques ", et que, dans le cadre de la commercialisation d'un produit générique, il est nécessaire que les fonctions des produits concurrents soient identiques, de telle sorte que l'imitation du produit " princeps " afin de le substituer totalement dans la pratique médicale ne peut en aucun cas être considérée comme déloyale ou parasitaire. Elle fait grief aux Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA d'entretenir une confusion en lui reprochant de copier des " signes distinctifs ", lesquels sont en réalité des caractéristiques techniques du produit ou de son conditionnement, qu'il n'est pas possible de supprimer sans interdire en fait la commercialisation du produit. Elle soutient que toutes les caractéristiques des flacons commercialisés par le LABORATOIRE AGUETTANT, qualifiées de " répréhensibles " par les appelantes, sont en fait imposées par le caractère générique des produits, lequel implique que les produits concurrents soient substituables. D'abord, elle conteste avoir commis la moindre faute constitutive de concurrence déloyale, et, sur ce point elle relève que le choix des couleurs appliquées aux produits " Poliodine " ne peut être considéré comme fautif, dès lors qu'il s'agit de couleurs fondamentales non susceptibles d'appropriation, que les nuances ne sont pas exactement les mêmes que celles des produits " Bétadine ", et que les couleurs n'ont pas été choisies  afin de distinguer les produits d'autres produits concurrents, mais afin d'identifier leurs fonctions de manière univoque. Elle explique également que la présence d'un pas de vis sur les flacons se justifie par la nécessité technique d'adapter des pompes doseuses ou des distributeurs, et que c'est la consistance du produit qui implique qu'il est nécessaire d'utiliser une pompe. Elle précise que c'est à bon droit que le Tribunal a admis que le réducteur de goulot était un élément purement fonctionnel qu'il ne pouvait être reproché aux sociétés intimées d'avoir adopté, alors surtout que sa forme n'était pas identique à celle du dispositif choisi par les sociétés appelantes, et alors que la présence d'une bague blanche équipant le produit " Bétadine " constitue un élément formel permettant de distinguer les deux produits. Elle ajoute que le suffixe " DINE " revêt un caractère courant pour la désignation de produits antiseptiques, et que l'utilisation de cette terminaison a une fonction purement descriptive en tant qu'elle marque bien la volonté du LABORATOIRE AGUETTANT de donner des informations aux professionnels de la santé sur la composition chimique ou sur les indications thérapeutiques du produit. En définitive, elle conteste avoir eu la moindre intention délibérée de créer une confusion avec les produits ASTA MEDICA, et, à cet égard, tout en indiquant que l'apparence d'un flacon n'est pas un critère de choix pour la clientèle professionnelle des médecins hospitaliers, elle maintient qu'elle s'est limitée à la commercialisation d'un produit générique dans un conditionnement correspondant aux nécessités techniques de l'utilisation du produit et aux usages en la matière. Ensuite, la Société LABORATOIRE AGUETTANT estime qu'aucune faute constitutive de concurrence parasitaire ne peut davantage lui être reprochée, et, à ce titre, elle rappelle que le simple fait de rechercher la compatibilité avec un autre produit ne constitue pas un agissement  parasitaire. Elle précise n'avoir en aucun cas détourné les investissements hypothétiques des sociétés appelantes, lesquelles n'établissent d'ailleurs nullement qu'elle auraient été les victimes d'un pillage intellectuel dont les sociétés intimées auraient pris l'initiative. De plus, elle fait valoir que les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA sont bien en peine de démontrer l'existence d'un réel préjudice imputable directement à la commercialisation des produits " Poliodine ", et, elle soutient que les appelantes ne rapportent pas non plus la preuve du lien de causalité entre la baisse des ventes " Bétadine " et la commercialisation de " Poliodine ". Par voie de conséquence, la Société LABORATOIRE AGUETTANT conclut à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a rejeté les actions en concurrence déloyale et en concurrence parasitaire diligentées par les sociétés appelantes. Elle demande que soit rectifiée l'erreur matérielle contenue dans le dispositif du jugement entrepris relativement à la condamnation aux dépens de première instance. Se portant incidemment appelante dudit jugement en ce qu'il a jugé mal fondée sa demande reconventionnelle, la Société LABORATOIRE AGUITTANT demande à la Cour de condamner " in solidum " les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA à lui payer les sommes de 200.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et de 500.000 francs à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice subi par elle du fait du dénigrement du produit " Poliodine " consécutif à la diffusion en mars 1996 par les appelantes d'une circulaire comparative. Elle sollicite en outre la condamnation " in solidum " de la Société ASTA MEDICA et de la Société LABORATOIRE ASTA MEDICA au paiement d'une somme de 150.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel. MOTIFS DE LA DECISION : I. Sur l'existence alléguée d'actes de  concurrence déloyale : 1. Sur la prétendue copie des signes distinctifs des flacons de " Bétadine " : Considérant que la reproduction ou l'imitation de produits ou de leur conditionnement non protégés par un brevet ou par un dépôt de marque n'est que l'exercice d'un droit qui est la traduction du principe de la liberté du commerce et de l'industrie ; qu'elle ne devient répréhensible que si elle s'accompagne de procédés déloyaux au regard des règles qui président à la probité commerciale ; Considérant qu'au soutien de leur action en concurrence déloyale, les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA font valoir que la mise sur le marché de produits génériques n'autorise pas pour autant leurs fabricants à se livrer à des pratiques illicites, en l'occurrence caractérisées par l'emprunt de plusieurs signes distinctifs des produits princeps ; Considérant qu'elles expliquent qu'en copiant les signes distinctifs et caractéristiques des bouteilles de " Bétadine ", les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT ont cherché à créer une confusion dans l'esprit de la clientèle entre leurs produits et les produits " Bétadine ", et que cette confusion était d'autant plus aisée à entretenir que les produits " Poliodine " étaient présentés comme produits génériques des produits " Bétadine " ; Considérant qu'elles précisent qu'en l'espèce, les signes copiés par le produit des sociétés intimées sont les suivants : reprise des couleurs jaune et rouge pour distinguer la solution dermique de la solution scrub, choix d'un nom similaire pour désigner les produits (reprise du suffixe : " DINE "), identité du pas de vis des flacons de " Poliodine " avec celui des flacons de " Bétadine ", identité du réducteur de goulot de flacon ; Considérant qu'elles font observer que le choix de la couleur du flacon du produit, de sa dénomination, de son pas de vis pour permettre l'adjonction de pompes ou de distributeurs, ou encore d'une forme spécifique de réducteur de  goulot de flacon, sont autant de signes distinctifs qui ont été choisis par les appelantes de manière arbitraire sans leur avoir été imposés par des normes, des pratiques ou des usages, et dont l'imitation est constitutive d'agissements de concurrence déloyale ; Mais considérant, en premier lieu en ce qui concerne la reprise par les sociétés intimées des mêmes couleurs jaune et rouge pour distinguer la solution dermique de la solution scrub, que, s'il est vrai qu'il n'est pas justifié d'une prescription ou d'une recommandation des services médicaux pour une uniformisation des couleurs des produits en fonction de leurs caractéristiques, il est toutefois démontré par divers documents versés aux débats que les couleurs jaune et rouge sont couramment utilisées pour les antiseptiques à usage hospitalier, et que le recours à des " codes couleurs " permet au personnel hospitalier d'identifier aisément les différentes catégories de produits en vue d'éviter des erreurs dans leur utilisation ; Considérant qu'à cet égard, c'est vainement que les sociétés appelantes soutiennent que l'adoption par la Société GIFRER BARBEZAT de la couleur verte pour la présentation de son produit " Poliodine " en " bottle pack " (emballage plastique) serait la preuve que le choix des couleurs utilisées par cette société n'aurait pas été dicté par un impératif technique, dans la mesure où GIFRER BARBEZAT démontre par les preuve que le choix des couleurs utilisées par cette société n'aurait pas été dicté par un impératif technique, dans la mesure où GIFRER BARBEZAT démontre par les pièces communiquées par elle dans le cadre de la présente procédure que le choix de cette couleur verte (exclusivement pour les petits conditionnements) s'est imposé du fait d'un problème de dépigmentation du conditionnement de couleur jaune, lié à la technologie particulière utilisée par ladite société pour la fabrication de ces " bottle pack " ; Considérant qu'au demeurant, la  comparaison visuelle entre les flacons de " Bétadine " et ceux de " Poliodine " révèle des différences de nuances entre les deux flacons, dès lors qu'il apparaît que le flacon de " Bétadine " est d'un rouge plus foncé que celui de " Poliodine ", et que la couleur jaune du flacon de " Bétadine " est plus soutenue que celle du flacon de " Poliodine " ; Considérant qu'il est donc établi que, tout en prenant soin de choisir des nuances différentes de celles des produits " Bétadine ", les sociétés intimées n'ont adopté les couleurs rouge et jaune que pour se conformer aux usages de la pharmacie hospitalière, et non dans l'intention de capter le signe distinctif d'un concurrent ; Considérant, en deuxième lieu en ce qui concerne la reprise du suffixe " DINE ", que, si les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA relèvent que ce suffixe demeure original pour les " produits antiseptiques pour l'homme ", force est toutefois de constater qu'il n'existe aucune ressemblance entre les deux dénominations, dans la mesure où les deux syllabes d'attaque " BETA " et " POLIO " sont radicalement différentes, et où la terminaison commune aux deux produits " DINE " est fréquente dans la désignation des produits pharmaceutiques, et tout spécialement dans ceux des produits antiseptiques ou de désinfection ; Considérant que les sociétés intimées font d'ailleurs justement observer que, s'agissant de produits génériques, la similitude de consonances peut évoquer une identité des fonctions, sans qu'il en résulte un risque de confusion nuisible à la santé publique puisque les produits litigieux ont des utilisations identiques ; Considérant qu'au surplus, la combinaison de la première syllabe du mot " Polividon " et du mot anglais " iodine " témoigne de la volonté des promoteurs du produit " Poliodine " d'informer les professionnels de la santé sur la composition chimique ou sur les indications thérapeutiques de ce produit, indépendamment de toute recherche d'une confusion avec la  dénomination " Bétadine " ; Considérant, en troisième lieu en ce qui concerne l'identité du pas de vis des flacons de " Poliodine " avec celui des flacons de " Bétadine ", que, si les sociétés appelantes font valoir que le pas de vis dont elles équipent leur propre conditionnement n'est pas standard, il apparaît cependant que le pas de vis de ces flacons se justifie par la nécessité technique d'adapter des pompes doseuses ou des distributeurs pour le lavage des mains; Considérant que, de surcroît, nonobstant le fait que ce pas de vis n'a pas d'utilité particulière pour le " Poliodine solution scrub " (en tant que ce produit est contre-indiqué pour le lavage chirurgical et antiseptique des mains), rien ne vient contredire l'affirmation des sociétés intimées suivant lesquelles ce type de flacon sert habituellement pour des usages autres que le lavage des mains ; Considérant que le caractère essentiellement fonctionnel de cet élément n'autorise donc pas à conclure que son adoption par les sociétés intimées s'expliquerait par la volonté de créer une confusion avec le conditionnement du " Bétadine " ; Considérant, en quatrième lieu en ce qui concerne la prétendue identité du réducteur de goulot de flacon, que les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE MEDICA ne peuvent qu'admettre que ce réducteur présente un intérêt sur le plan fonctionnel, même si différents types de goulots de flacon sont utilisés sur le marché ; Considérant qu'à cet égard, les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT font justement observer qu'étant plus petit, plus évasé et plus trapu, le réducteur dont est équipé le conditionnement pour " Poliodine " est d'une forme différente de celle utilisée pour " Bétadine " ; Considérant qu'au surplus, il est constant que le conditionnement pour " Bétadine " comporte une bague blanche extérieure servant d'encrage à la bague extérieure noire, suivant un dispositif qui le distingue indiscutablement du conditionnement du " Poliodine ", lequel n'est  pas muni d'un tel système ; Considérant que, dès lors que le conditionnement " Poliodine " comporte un réducteur distinct de celui de son concurrent, et dès lors au surplus qu'il n'est pas équipé de bague, le grief de reproduction servile, émis à l'encontre des sociétés intimées, en vue de créer une confusion entre les deux produits ne saurait davantage prospérer de ce chef ; Considérant que c'est également en vain qu'il est reproché à la décision entreprise de s'être contentée de procéder à une analyse restrictive et séparée de chaque acte répréhensible, alors qu'ajoutés les uns aux autres, ces actes seraient constitutifs de concurrence déloyale ; Considérant qu'en effet, aux termes du jugement déféré à la Cour, le Tribunal met clairement en évidence que les flacons dont s'agit ont la forme très banale d'un cylindre, et que, alors que les conditionnements des deux produits " Poliodine " sont constitués par un simple cylindre de haut en bas, tel n'est pas le cas de ceux des produits " Bétadine ", lesquels sont plus étroits dans leur quart inférieur que dans leur partie supérieure, celle-ci comportant un col, muni d'une bague blanche, qui se rétrécit en deux phases évoquant un entonnoir inversé ; Considérant qu'au surplus, il apparaît que les inscriptions figurant sur chacun de ces conditionnements sont dépourvues de ressemblance entre elles en tant qu'elles permettent d'identifier nettement la composition de la spécialité pharmaceutique que contient chacun d'entre eux ; Considérant qu'au demeurant, les premiers juges ont exactement relevé que le risque de confusion se trouve être écarté par le fait que les produits pharmaceutiques en cause sont destinés pour l'essentiel à des professionnels hospitaliers dont le choix s'effectue, non d'après l'apparence du flacon, mais en fonction des caractéristiques thérapeutiques de ces produits ; Considérant qu'il ne s'infère donc pas de l'ensemble de ces éléments que la mise sur le marché des produits " Poliodine " par les Sociétés GIFRER  BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT s'est accompagnée de procédés déloyaux ayant consisté dans l'imitation de signes distinctifs des bouteilles " Bétadine ", en vue de créer une similitude avec ces produits tant dans leur présentation générale que dans leurs conditions d'utilisation. 2. Sur la prétendue confusion sur les qualités du produit " Poliodine " : Considérant que, sans contester la liberté qui s'attache à la fabrication et à la commercialisation des produits génériques, les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA font valoir que, bien que qualifié de produit générique, le produit " Poliodine solution scrub " revendiquait des indications thérapeutiques dont il ne bénéficiait pas, à savoir le " lavage chirurgical des mains " ; Considérant que les sociétés appelantes précisent que l'utilisation de ce produit pour un usage non conforme à sa spécialité thérapeutique a entraîné auprès du personnel chirurgical l'apparition de dermites de type irritatif, lesquelles ne sont pas restées sans conséquences préjudiciables pour la réputation du produit " Bétadine ", dans la mesure où, à l'occasion de cet incident ayant justifié l'intervention de l'Agence du Médicament, a été mise en cause l'utilisation de la polyvidone iodée en solution moussante, composant inclus tant dans le produit " Poliodine " que dans le produit " Bétadine " ; Mais considérant qu'il convient de relever que, dans son avis émis le 12 juillet 1995, la Commission de la Transparence de l'Agence du Médicament avait défini le " Poliodine solution scrub " comme une " spécialité essentiellement similaire à la spécialité Bétadine scrub flacon 500 ml " ; Considérant que, s'il est constant que, dans la revue " Hygiènes " n° 11 parue en 1995, la Société LABORATOIRE AGUETTANT avait fait imprudemment paraître une publicité dans laquelle l'utilisation du " Poliodine " était préconisée dans le lavage antiseptique des mains, cette erreur a été ultérieurement rectifiée tant par la Société GIFRER BARBEZAT,  (laquelle a, par écrit en date du 13 mars 1996, diffusé l'information que le " Poliodine solution scrub " n'est pas destiné au lavage antiseptique des mains avant un acte chirurgical) que par un " erratum " publié dans la même revue à l'initiative du LABORATOIRE AGUETTANT ; Considérant qu'au surplus, il ressort d'un courrier adressé le 15 avril 1996 à la Société GIFRER BARBEZAT par l'Agence du Médicament qu'une lettre avait été envoyée à l'ensemble des pharmaciens hospitaliers utilisateurs et aux trente-et-un centres régionaux de pharmacovigilance " afin de rappeler les indications thérapeutiques et d'insister sur la non utilisation de ce médicament pour le lavage des mains avant un acte chirurgical " ; Considérant qu'il apparaît en outre qu'aux termes de cette correspondance, l'Agence du Médicament a confirmé que rien ne s'opposait à la commercialisation de cette spécialité pharmaceutique ; Considérant que, dans la mesure où il est suffisamment démontré par les éléments qui précèdent que cette publicité malencontreuse a revêtu un caractère manifestement involontaire, et qu'elle a été ultérieurement corrigée par une mise au point diffusée auprès des professionnels concernés, le grief formulé par les sociétés appelantes du chef d'une confusion prétendument créée par les sociétés intimées sur les qualités du " Poliodine " ne peut qu'être écarté ; Considérant que, dès lors que les faits de la cause n'autorisent pas à conclure à l'existence dûment établie d'agissements constitutifs de concurrence déloyale, il convient de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a débouté les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA de leurs prétentions sur ce fondement. II. Sur l'existence alléguée d'actes de parasitisme : Considérant que, pour tenter de caractériser les agissements de nature parasitaire dont elles indiquent avoir été victimes, les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA font valoir qu'en procédant au lancement et à la commercialisation du  produit " Poliodine " dont les bouteilles reproduisaient les signes distinctifs de celles du produit " Bétadine ", les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT ont, alors même qu'aucune confusion ne serait avérée, cherché à se situer dans le sillage des sociétés appelantes, et donc à profiter des efforts et investissements réalisés par elles, ainsi que de leur réputation et de leur savoir-faire ; Mais considérant que le Tribunal a à juste titre rappelé que la fabrication et la diffusion de produits pharmaceutiques identiques aux " princeps " correspond à la définition même des médicaments génériques, de telle sorte que l'imitation du produit " princeps " afin de le substituer totalement dans la pratique médicale ne peut être considérée comme parasitaire ; Considérant que, si les sociétés appelantes font exactement observer que l'identité du produit générique au produit princeps se limite au " contenu " de ce produit et ne concerne pas le " contenant " lequel doit pouvoir être préservé de toute reproduction ou imitation servile, force est toutefois de constater qu'en l'occurrence, ainsi que cela a été précédemment démontré, le conditionnement du produit " Poliodine " est dépourvu d'originalité, qu'il n'a emprunté aucun des signes distinctifs des bouteilles de " Bétadine ", et qu'il revêt avant tout un caractère fonctionnel en vue de pouvoir faire l'objet d'une manipulation aisée de la part du personnel hospitalier ; Considérant qu'au demeurant, s'agissant en particulier de médicaments génériques dont la généralisation correspond à un objectif de réduction des dépenses de santé par une mise en concurrence entre fournisseurs, la recherche de compatibilité entre les produits de fabricants différents, y compris dans le conditionnement de ces produits, correspond à l'exercice normal de la concurrence dès lors qu'elle ne s'accompagne pas du recours à des procédés commerciaux illicites ;  Or considérant que, si les sociétés appelantes indiquent avoir entre les années 1992 et 2000 réalisé des investissements importants pour la promotion du produit " Bétadine ", elles ne démontrent toutefois nullement en quoi, spécialement en ce qui concerne le conditionnement de ce produit, les efforts intellectuels et financiers entrepris par elles auraient été indûment détournés par les sociétés intimées ; Considérant qu'en l'absence d'éléments de nature à mettre en évidence que, pour la commercialisation des bouteilles de " Poliodine ", les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT auraient bénéficié de manière illicite des investissements intellectuels et financiers réalisés pour la diffusion du produit " Bétadine ", il convient de confirmer le jugement déféré également en ce qu'il a débouté les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA de leurs prétentions du chef d'agissements parasitaires. III. Sur l'appel incident des Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT et sur les demandes annexes : Considérant qu'au soutien de leur demande de dommages-intérêts pour dénigrement des produits " Poliodine ", les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT se prévalent d'une circulaire comparative diffusée en mars 1996 et faisant état de ce que le produit " Poliodine " ne serait qu'une imitation du produit " Bétadine " et qu'il comporterait en outre des impuretés susceptibles de nuire à la santé publique ; Mais considérant que, d'une part, il n'est pas possible de conclure avec certitude que les renseignements erronés contenus dans ce document procèderaient d'une manouvre déloyale de la part des Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA, alors même qu'à une époque voisine de celle à laquelle cette diffusion a été assurée, la Société LABORATOIRE AGUETTANT avait, de son côté, fait paraître des informations inexactes sur certains qualités thérapeutiques du produit " Poliodine solution scrub " ; Considérant que, d'autre part, les sociétés intimées ne produisent  pas d'éléments de preuve du préjudice qu'elles prétendent avoir subi du fait de la publicité qui aurait été donnée à cette circulaire ; Considérant qu'en fonction de ce qui précède, il convient de rejeter la demande de dommages-intérêts présentée par les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT pour dénigrement, et de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a débouté lesdites sociétés de leur réclamation sur ce fondement ; Considérant que, par ailleurs, la Société LABORATOIRE AGUETTANT présente une demande de dommages-intérêts motivée par le fait que les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA ont persisté à introduire la présente action, malgré les termes de la réponse écrite qui leur avait été adressée à la suite de leur lettre de mise en demeure en date du 11 avril 1996, et nonobstant l'issue d'une procédure judiciaire antérieure ayant opposé les Sociétés CORTIAL et LABORATOIRES SARGET à la Société PARIS CHEMICAL ; Mais considérant qu'il ne peut se déduire de la nature du présent contentieux, ayant impliqué un examen approfondi des moyens de droit et des arguments techniques et de fait invoqués par chacune des parties, que la procédure dont les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA ont pris l'initiative caractérise de leur part un abus du droit d'ester en justice ; Considérant que le jugement entrepris doit donc être confirmé en ce qu'il a débouté la Société LABORATOIRE AGUETTANT de sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive ; Considérant que l'équité commande d'allouer en cause d'appel à chacune des sociétés intimées, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, une indemnité égale à 20.000 francs, en complément de celle qui leur a été octroyée à ce titre en première instance ; Considérant qu'il n'est cependant pas inéquitable que les sociétés appelantes conservent la charge de l'intégralité des frais non compris dans les dépens engagés par elles dans le cadre de la présente procédure ; Considérant que c'est  manifestement par suite d'une erreur matérielle que le Tribunal a condamné les Sociétés GIFRER BARBEZAT et LABORATOIRE AGUETTANT aux dépens de première instance ; Considérant qu'il y a lieu d'infirmer de ce chef le jugement entrepris, et de condamner les Sociétés ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA, lesquelles succombent dans l'exercice de leur recours, aux entiers dépens de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, DÉCLARE recevable l'appel interjeté par les Sociétés ASTA MEDICA SA et LABORATOIRE ASTA MEDICA SA, le dit mal fondé ; DÉCLARE mal fondé l'appel incident formé par les SA GIFRER BARBEZAT et SA LABORATOIRE AGUETTANT ; CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, excepté en ce qu'il a statué sur les dépens ; L'INFIRMANT de ce chef, et y ajoutant : CONDAMNE in solidum les SA ASTA MEDICA et SA LABORATOIRE ASTA MEDICA aux dépens de première instance ; CONDAMNE in solidum les SA ASTA MEDICA et LABORATOIRE ASTA MEDICA à payer à la SA GIFRER BARBEZAT et à la SA LABORATOIRE AGUETTANT, pour chacune d'entre elles, une indemnité de 20.000 francs, en remboursement des frais non compris dans les dépens exposés en cause d'appel par les intimées ; CONDAMNE sous la même solidarité les SA ASTA MEDICA et SA LABORATOIRE ASTA MEDICA aux dépens d'appel, et AUTORISE d'une part la SCP LEFEVRE &amp; TARDY, d'autre part la SCP JULLIEN-LECHARNY-ROL, Sociétés d'Avoués, à recouvrer directement la part les concernant, conformément à ce qui est prescrit par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRÊT RÉDIGÉ PAR MONSIEUR FEDOU, CONSEILLER PRONONCÉ PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRÉSIDENT ET ONT SIGNÉ LE PRÉSENT ARRÊT LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRÉSIDENT M.THÉRÈSE GÉNISSEL F. X...     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion de produits ou de méthodes - Similitude avec les produits d'un concurrent  La reproduction ou l'imitation de produits ou de leur conditionnement non protégés par un brevet ou par un dépôt de marque constitue l'exercice d'un droit qui, traduction du principe de la liberté du commerce et de l'industrie, ne devient répréhensible que s'il s'accompagne de procédés déloyaux au regard des règles présidant à la probité commerciale.Tel n'est pas le cas d'un flaconnage qui, d'une forme différente, reprend les "codes couleurs" couramm- ent utilisés dans le milieu hospitalier, même en l'absence de directive en ce sens, pour faciliter l'identification des différentes catégories de produits antisep- tiques et éviter des erreurs, et est doté des mêmes, mais non identiques, élém- ents fonctionnels qu'imposent les nécessités de l'usage de ce produit. De même, une similitude de consonance dans la dénomination des produits litigie- ux, si elle peut évoquer une identité de fonctions, n'est susceptible de créer au- cune confusion nuisible s'agissant de produits génériques d'indications iden- tiques, spécialement lorsque la dénomination concurrente témoigne de la vo- lonté de son concepteur de renseigner l'utilisateur professionnel sur le compo- sition chimique ou les indication thérapeutiques du produit  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Parasitisme  Les médicaments génériques se définissent comme l'imitation de " princeps " afin de les substituer. Partant, la fabrication et la distribution d'un produit phar- maceutique identique à un original ne peuvent s'analyser comme des actes constitutifs de parasitisme, dès lors que l'identité du produit se limite au principe chimique, à l'exclusion du contenant et ne s'accompagne pas de l'emploi de procédés commerciaux illicites
COUR D'APPEL DE LYON 1ère Chambre ARRET du 15 FEVRIER 2001                  Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de BOURG-EN-BRESSE en date du 08 Novembre 1999 (RG : 199802984 - Ch ) N° RG Cour : 1999/07739 Nature du recours : APPEL Code affaire : 398 Avoués : Parties : - SCP BRONDEL-TUDELA . SA SUBARU FRANCE dont le siège social est : 41 Rue des Peupliers 92000 NANTERRE Représentée par ses dirigeants légaux Avocat : Maître Arnaud CLAUDE (PARIS) APPELANTE ---------------- - ME MOREL . MONSIEUR X... Vincent demeurant : "EURAUTO" 11 Bld de Brou 01000 BOURG-EN-BRESSE Avocat : SCP FOURGOUX &amp; ASSOCIES (PARIS) INTIME ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 04 Décembre 2000 DEBATS : en audience publique du 19 Décembre 2000 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur CHAUVIRE, président, - monsieur LORIFERNE, président, - madame DURAND, conseiller, assistés pendant les débats de madame KROLAK, greffier, ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique du 15 FEVRIER 2001 par monsieur CHAUVIRE, président, qui a signé la minute avec le greffier. FAITS - PROCEDURE - MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES Le 3 novembre 1998, la S.A. SUBARU FRANCE a fait assigner devant le Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE Monsieur Vincent X..., exerçant sous l'enseigne EURAUTO la profession de mandataire en automobile, à qui elle a reproché d'avoir adressé à un certain nombre de clients de SUBARU divers documents publicitaires portant cette marque et le logo correspondant, ce alors même qu'il n'était ni concessionnaire, ni distributeur agréé, ni agent de ladite Société. Soutenant que cette pratique constituait une contrefaçon de marque au sens des articles L 716-1 et suivants du Code de la Propriété Intellectuelle, la demanderesse a en outre estimé que les mêmes agissements constituaient des actes de concurrence déloyale et parasitaire, en tout cas des fautes au sens de l'article 1382 du Code Civil. Elle a demandé qu'il soit interdit à Monsieur X... d'utiliser de quelque façon que ce soit, la marque SUBARU, à compter du jugement à intervenir, et sous astreinte définitive de 10.000,00 francs par jour de retard, la désignation du Tribunal de céans pour liquider le cas échéant ladite astreinte, sollicitant en outre dès maintenant 200.000,00 francs à titre de dommages et intérêts pour la contrefaçon de marque, et 100.000,00 francs à titre de dommages et intérêts pour la concurrence déloyale, le tout avec exécution provisoire. Elle a enfin réclamé au défendeur 20.000,00 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Monsieur X... a soulevé l'irrecevabilité de l'action ainsi entreprise à son encontre, exposant que l'action en contrefaçon n'était ouverte par les articles L714-7 et L716-5 du Code de la Propriété Intellectuelle qu'au seul titulaire de la marque à protéger, voire à son licencié régulièrement inscrit au Registre National des Marques, alors même que la Société demanderesse n'avait aucune des deux qualités requises, en tout cas n'en justifiait pas. Il a soutenu que la même irrecevabilité s'étendait à l'action en concurrence déloyale, dès lors que celle-ci s'appuyait sur les mêmes faits que ceux allégués de contrefaçon. Il a conclu au fond au rejet des demandes et sollicite les sommes de 50.000 francs pour procédure abusive et 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Par jugement du 8 novembre 1999 le tribunal a déclaré irrecevable faute de droit à agir les actions engagées par la Société SUBARU FRANCE tant en contrefaçon qu'en concurrence déloyale et a condamné la Société SUBARU FRANCE à payer à Monsieur X... les sommes de 20.000 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et de 8.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La Société SUBARU FRANCE a relevé appel de cette décision. Elle admet qu'elle ne peut invoquer l'existence d'un contrat de licence de marque pour pouvoir agir en contrefaçon car elle a conclu un contrat d'importateur et de distributeur exclusif avec le constructeur la Société FUJI HEAVY INDUSTRIES mais soutient qu'elle a, en cette qualité, un intérêt légitime à engager une action en concurrence déloyale. Elle fait valoir que les droits conférés aux revendeurs hors réseau ne sauraient porter préjudice au titulaire de la marque ou à ses distributeurs exclusifs ; que constitue un manquement à l'obligation d'agir de façon loyale le fait d'utiliser une annonce publicitaire de manière telle qu'elle puisse donner l'impression qu'il existe un lien commercial entre le revendeur et le réseau de distribution du titulaire de la marque. L'appelante soutient qu'en l'espèce Monsieur X... a utilisé les marques SUBARU et IMPREZA dans des annonces publicitaires, sans informer le consommateur de sa qualité de revendeur hors réseau ; qu'il a d'ailleurs récemment modifié ses annonces en mentionnant à juste titre "négociant" et "mandataire" ; que Monsieur X... a fait paraître des annonces avec des prix de vente indiqués de façon partielle et incomplète, en infraction à la réglementation, ce qui constitue une pratique déloyale ; qu'il a utilisé la documentation technique de la concluante sur laquelle figure notamment la mention "votre concessionnaire". Sur la demande reconventionnelle de Monsieur X..., la Société SUBARU FRANCE fait valoir qu'il s'agit d'une demande nouvelle qui ne se rattache pas aux prétentions originaires par un lien suffisant. Elle conteste l'existence d'une entente illicite avec la Société SUBARU BELGIQUE. La Société SUBARU FRANCE conclut au rejet des demandes de Monsieur X... et à la condamnation de Monsieur X... à lui payer la somme de 140.000 francs au titre de ses agissements déloyaux, à ce qu'il soit fait interdiction à Monsieur X... d'utiliser les marques SUBARU et IMPREZA, sous astreinte, à ce qu'il soit ordonné à Monsieur X... d'indiquer dans ses annonces d'une façon claire et précise le prix de vente des véhicules, sous astreinte, de détruire sous astreinte toutes les documentations techniques de la société SUBARU, à la condamnation de Monsieur X... à lui payer la somme de 50.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Monsieur X... conclut à la confirmation du jugement sur l'irrecevabilité des actions en contrefaçon de marque et en concurrence déloyale, à la condamnation de la Société SUBARU FRANCE à lui payer la somme de 300.000 francs à titre de dommages et intérêts pour le préjudice subi suite à la cessation de son activité, la somme de 50.000 francs pour procédure abusive et de 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Il fait valoir qu'étant commerçant indépendant en concurrence sur le marché du négoce automobile avec les concessionnaires agréés il "doit avoir accès sans discrimination aux différents supports publicitaires,faculté qui est expressément prévue pour les mandataires en automobiles par le Règlement CEE 123/85 du 12 décembre 1984" (PARIS 25/03/1997) ; Que la mention, dans la publicité d'un revendeur hors réseau, de l'existence d'une garantie constructeur n'est pas de nature à créer une quelconque confusion dans l'esprit des utilisateurs. Que la mention de la marque dans la publicité sur le produit SUBARU qu'il importait était d'autant moins équivoque que l'enseigne EURAUTO ne laissait aucun doute sur la nature de son activité. Sur l'information relative aux prix, il observe que ses publicités qui mentionnent "vendue ää" 9.900 F ou "vendue ääääää" sont insusceptibles d'induire en erreur le consommateur puisque le prix est impossible à déterminer et que l'arrêté du 3 décembre 1987 n'oblige pas l'annonceur à communiquer le prix de vente ;que cette obligation n'est prevue que dans les lieux où la prestation est proposée au public. Sur la documentation commerciale, Monsieur X... soutient que le revendeur peut utiliser la marque dans l'accord du titulaire pour améliorer la vente du produit ou en faciliter la commercialisation dans la mesure où le produit a été déjà mis dans le commerce dans la Communauté Européenne par le titulaire ou avec son consentement, ce qui est le cas puisqu'il s'approvisionne auprès des distributeurs agréés des réseaux SUBARU ; qu'ainsi il a adressé aux clients qui en faisaient la demande les documents techniques édités par SUBARU BENELUX. Monsieur X... fait valoir que l'action de la Société SUBARU FRANCE a été engagée pour faire obstacle à son activité d'importation par un cloisonnement du marché organisé par les sociétés du groupe SUBARU empêchant les consommateurs français de bénéficier des tarifs plus avantageux pratiqués dans les autres Etats membres ; que suite aux pressions exercées par la Société SUBARU FRANCE, la Société SUBARU BELGIQUE a, ainsi que l'atteste A. de COCKER distributeur belge, diminué de moitié (septembre 1999) et supprimé (janvier 2000) les primes à l'achat rétrocédées aux acquéreurs de véhicule ; qu'ainsi le concluant a dû cesser d'acheter des voitures à Monsieur de COCKER qui lui vendait 7 à 9 voitures par mois et a été contraint de cesser son activité ; qu'un tel accord sur les prix est constitutif d'une entente illicite ; que de ce fait il a subi un préjudice pouvant être évalué à 300.000 francs. MOTIFS ET DECISION Sur l'action en concurrence déloyale Attendu que la Société SUBARU FRANCE justifie que le 1er juillet 1992 elle a conclu avec la Société FUJI HEAVY INDUSTRIES Ltd, constructeur des véhicules SUBARU et IMPREZA, un contrat exclusif de distribution des véhicules pour la France par l'intermédiaire d'une exportateur la Société MITSUI CO ; qu'elle justifie ainsi de sa qualité et de son intérêt à agir en concurrence déloyale ; Attendu que le revendeur hors réseau peut utiliser la marque de l'automobile à des fins publicitaires dans le but d'annoncer au public la commercialisation des véhicules de la marque ; Attendu que la Société SUBARU FRANCE ne démontre pas en quoi le fait que dans ses annonces publicitaires Monsieur X... n'ait pas indiqué sa qualité de revendeur hors réseau était de nature à créer, dans l'esprit du public, une confusion avec le réseau de distribution de l'appelante alors qu'aucune mention des annonces, passées sous l'enseigne EURAUTO, ne suggère que le vendeur avait la qualité de concessionnaire ; que l'action en concurrence déloyale de ce chef sera rejetée ; Attendu qu'en faisant paraître dans ses annonces publicitaires des prix de vente incomplets tels que "IMPREZA GT turbo... vendu ää 9.900 F", Monsieur X... n'a pas respecté la réglementation relative à l'information du consommateur sur les prix de produits ; que cependant la Société SUBARU FRANCE ne démontre pas en quoi cette pratique lui a causé un préjudice ; que son action en concurrence déloyale de ce chef sera rejetée ; Attendu que l'appelante justifie que Monsieur X... a utilisé sa propre documentation technique sur laquelle figure notamment les mentions "votre concessionnaire" et "3615 Code SUBARU" service audiovisuel qu'elle a mis en exploitation le 19 août 1994 ; que dès lors la Société SUBARU FRANCE est fondée à reprocher à Monsieur X... d'avoir profité indûment des efforts qu'elle a déployés pour assurer le développement de son activité commerciale et d'avoir ainsi commis des agissements parasitaires qui lui ont causé un préjudice, qu'au vu des éléments d'appréciation dont dispose la Cour le préjudice sera évalué à la somme de 20.000 francs ; Sur la demande reconventionnelle Attendu que pour s'opposer à l'action de la Société SUBARU FRANCE en contrefaçon de marque et en contrefaçon déloyale Monsieur X... a conclu, en première instance, à l'irrecevabilité de ces actions et à titre subsidiaire à leur rejet, et à sollicité des dommages et intérêts pour procédure abusive ; Qu'en cause d'appel Monsieur X... maintient ses prétentions sur l'action principale en concurrence déloyale et demande réparation du préjudice qu'il aurait subi du fait d'une entente illicite entre la Société SUBARU FRANCE et SUBARU BELGIQUE ; Attendu que ne tendant pas aux mêmes fins que celles soumises au premier juge les prétentions de Monsieur X... sont nouvelles et au surplus ne se rattachent pas aux prétentions originaires par un lien suffisant ; qu'à bon droit l'appelante soulève l'irrecevabilité de la demande ; Attendu qu'accueilli partiellement la demande de la Société SUBARU FRANCE n'est pas abusive ; que la demande de Monsieur X... sera rejetée ; Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser aux parties la charge des frais non compris dans les dépens de première instance et d'appel qu'elles ont exposés ; PAR CES MOTIFS, La Cour, Statuant dans les limites de l'appel, Réforme le jugement en toutes ses dispositions hormis les dépens, Déclare recevable l'action en concurrence déloyale de la Société SUBARU FRANCE, Dit que Monsieur X... a commis des actes de concurrence déloyale par des agissements parasitaires, Condamne Monsieur X... à payer à la Société SUBARU FRANCE la somme de VINGT MILLE FRANCS (20.000 F) en réparation du préjudice subi, Rejette les autres demandes de la Société SUBARU FRANCE, Déclare irrecevable la demande reconventionnelle de Monsieur X..., Rejette la demande de dommages et intérêts pour procédure abusive, Rejette les demandes d'application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Fait masse des dépens qui seront supportés par moitié par chacune des parties et autorise les avoués de la cause à faire application de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion de produits ou de méthodes - Similitude avec les produits d'un concurrent - Société ayant bénéficié de l'effort précédemment effectué par lui - /  Une société, constructeur de véhicules, qui reproche à un revendeur hors réseau des actes de concurrence déloyale, alors que celui-ci peut utiliser la marque de l'automobile à des fins publicitaires dans le but d'annoncer au public la commercialisation des véhicules de la marque, doit rapporter la preuve du préjudice subi, soit par la création, dans l'esprit du public, d'une confusion avec le réseau de distribution, soit par la création d'un préjudice. En revanche, la société qui justifie que le revendeur a commis des agissements parasitaires qui lui ont causé un préjudice en utilisant sa propre documentation technique est fondée à reprocher au revendeur d'avoir profité indûment des efforts qu'elle a déployés pour assurer le développement de son activité commerciale
RÉPUBLIQUE FRANOEAISE - AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE DIJON CHAMBRE CIVILE B ARRÊT DU 06 MARS 2001 RÉPERTOIRE GÉNÉRAL No 99/01893 APPELANTE: La Société Établissements FALLOT dont le siège social est situé 3 1, Faubourg Bretonnière 21200 BEAUNE représentée par la SCP ANDRE &amp; GILLIS, avoués à la Cour assistée de Maître DESTREMAU, avocat au barreau de PARIS INTIMES: Madame Monique X... épouse Y... née le 20 janvier 1936 à STRASBOURG domiciliée 8, rue du Colonel Victor Marchand 2 1 000 DIJON Monsieur Philippe Y... né le 17 février 1939 à DIJON domicilié 8, rue du Colonel Victor Marchand 2 1 000 DIJON La S.A. EUROPÉENNE DE CONDIMENTS dont le siège est situé Marsannay la Côte 21160 COUCHEY représentés par la SCP FONTAINE-TRANCHAND &amp; SOULARD, avoués à la Cour assistée de Maître HASS, avocat au barreau de PARIS COMPOSMON DE LA COUR: Président : - Monsieur LITTNER, Conseiller, présidant la Chambre, désigné à ces fonctions par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 14 décembre 2000. Assesseurs - Monsieur KERRAUDREN, Conseiller - Madame ARNAUD, Conseiller lors des débats et du délibéré. Greffier lors des débats et du prononcé Madame Z..., DEBATS : audience publique du 13 Février 2001 ARRET : rendu contradictoirement, Prononcé à l'audience publique de la Cour d'Appel de DIJON le 06 Mars 2001 par Monsieur LITTNER, Conseiller, qui a signé l'arrêt avec le greffier. EXPOSE DE L'AFFAIRE La SARL ETABLISSEMENTS FALLOT, qui a pour activité la fabrication et la commercialisation de moutarde et autres condiments, titulaire de divers enregistrements français et internationaux de la marque EDMOND FALLOT, a tenté d'enregistrer sur le réseau Intemet une adresse à son nom auprès de l'organisme Internic mais elle s'est vue opposer un refus au motif que le nom de domaine FALLOT. Com avait déjà été attribué à Madame Monique X.... Madame Monique X... est l'épouse de Monsieur Y..., président du conseil d'administration de la SOCIETE EUROPEENNE DE CONDIMENTS (EDC), concurrente directe des Etalissements FALLOT. Considérant que cette manoeuvre, réalisée de concert avec Monsieur Y... et la société qu'il dirige, avait pour objet d'empêcher les Etablissements FALLOT d'ouvrir un site Intemet de présentation de la société, les Etablissements FALLOT ont assigné Madame X...,épouse Y..., Monsieur Y... et la SOCIETE EUROPEENNE DE CONDIMENTS pour qu'ils soient déclarés responsables de contrefaçon et de concurrence déloyale, que Madame X... soit condamnée à lui céder le nom de domaine FALLOT. COM et que les défendeurs soient condamnés à lui payer des dommages intérêts. Par jugement du 20 septembre 1999, le Tribunal de Grande Instance de DIJON a: - rejeté la demande de nullité de l'assignation, - déclaré recevables les actions formées par la société demanderesse à l'encontre de Monsieur Y... et de la SOCIETE EUROPEENNE DE CONDIMENTS, -dit n'y avoir lieu à ordonner le retrait du nom de domaine "FALLOT. COM" du réseau Intemet, la demande de retrait ayant été effectuée postérieurement à la délivrance de l'assignation, - débouté la SOCIETE ETABLISSEMENTS FALLOT de l'intégralité de ses demandes, -dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et laissé à chaque partie la charge de ses propres dépens. La SARL ETABLISSEMENTS FALLOT a fait appel. Par conclusions du 20 décembre 2000, auxquelles il est fait référence par application de l'article 455 du Nouveau Code de Procédure Civile, elle soutient que son action est recevable à l'encontre de Monsieur Y... et de la SOCIETE EUROPEENNE DE CONDIMENTS qui, de concert avec Madame X..., ont eu un comportement déloyal et parasitaire à son encontre. Elle affirme que ce comportement lui a causé un trouble commercial et sollicite en conséquence la condamnation de la société EDC à lui payer 500 000 F à titre de dommages intérêts pour concurrence déloyale, et celle des époux Y... solidairement à lui payer 100 000 F à titre de dommages intérêts sur le fondement de l'article 1382 du Code civil. Elle souhaite en outre obtenir la publication de l'arrêt ainsi que 40 000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par écritures du 5 février 2000, auxquelles il est pareillement fait référence, Madame X..., épouse Y..., Monsieur Y... et la SA EU-ROPEENNE DE CONDIMENTS rappellent les règles d'attribution des noms de domaines génériques, constatent que l'action en contrefaçon n'est pas reprise devant la Cour et répondent: -que la société appelante est irrecevable à agir en concurrence déloyale à l'encontre de la société EDC pour défaut de droit et d'intérêt à agir, -à titre subsidiaire, qu'aucun fait de concurrence déloyale, aucune manoeuvre frauduleuse ne sont démontrés  à leur encontre et que le constat d'huissier du 18 mai 1999 doit leur être déclaré inopposable, -que la longueur de la procédure de radiation ne peut leur être reprochée, -qu'il n'y a pas eu usurpation de dénomination sociale et qu'il n'est justifié d'aucun trouble commercial, -qu'aucun préjudice n'est démontré et que ne sont fondées ni la demande de condamnation solidaire ni la demande de publication. Ils concluent en définitive au rejet des demandes, souhaitent, àtitre subsidiaire, que la publication soit limitée et réclament 15 000 F chacun à titre de dommages intérêts, ainsi que 30 000 F chacun sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION 1. Sur la recevabilité de la demande à l'encontre de la société EDC Attendu qu'il résulte des pièces versées aux débats, et n'est d'ailleurs pas contesté, que la société ETABLISSEMENTS FALLOT a souhaité, le 4 mai 1999, enregistrer auprès de l'organisme Intemic le nom de domaine "FALLOT. COM " et que sa requête a été rejetée au motif que ce nom avait déjà été attribué le 17 juillet 1998 Attendu que la réponse inscrite dans le document intitulé "Search Results " révèle que cet enregistrement avait été réalisé à la demande de Madame Monique X..., ... ; Attendu qu'il n'est également pas contesté que Madame Monique X... est l'épouse de Monsieur Y..., président du conseil d'administration de la SOCIETE EUROPEENNE DE CONDIMENTS, qui est un concurrent direct de la société ETABLISSEMENTS FALLOT Attendu que le fait pour Madame X... d'ouvrir ou de réserver un site Intemet sous le nom du concurrent direct de la société dirigée par son mari ne peut être innocent et résulter d'une maladresse que l'intéressée ne donne d'ailleurs aucune explication dans ses écritures Qu'à moins de traduire un comportement totalement irrationnel, ce qui n'est pas prétendu, une telle démarche ne peut avoir pour objet que de nuire à la société concurrente, et en tout  cas de porter atteinte àses droits ; qu'elle ne peut intervenir qu'à la suite d'une décision prise en commun par l'auteur de la demande, Madame X... et son mari, Monsieur A..., tant en son nom qu'en sa qualité de dirigeant de la société ETC ; que cette concertation frauduleuse est au surplus révélée par l'utilisation par Madame X... de son nom de jeune fille, ce qui n'aurait aucune sens s'il s'était agi d'une démarche transparente et légitime ; Attendu qu'il en résulte que le tribunal a justement déclaré recevable l'action engagée contre la société EDC, étant observé que la recevabilité n'est plus discutée en ce qui concerne Monsieur Y...; 2. Sur le bien fondé de l'action en concurrence déloyale Attendu qu'ainsi que le rappellent à juste titre les intimés, il est nécessaire d'établir une faute, un préjudice et un lien de causalité ; Attendu qu'en ce qui concerne la faute, il a été expliqué ci- dessus que Madame X..., agissant de concert avec son mari et la société EDC, avait eu un comportement fautif en demandant l'ouverture d'un site Intemet au nom de FALLOT . COM, nom d'une société voisine concurrente Attendu que cette démarche avait nécessairement pour conséquence, ainsi que cela a été démontré le 4 mai 1999, d'empêcher la société FALLOT d'ouvrir un site à son nom et, en toute hypothèse d'en retarder l'ouverture ; que la demande de radiation, formulée immédiatement après réception de l'assignation, constitue d'ailleurs un aveu du caractère fautif de la manoeuvre Attendu qu'il importe peu que le site ouvert par Madame X... n'ait jamais été utilisé, qu'il se soit agi d'une simple réservation, que la société appelante ait possédé d'autres sites sur le réseau Intemet, certains étant antérieurs au mois de juillet 199 8 d'autres n'ayant été ouverts qu'en mai 1999, et que la radiation ait été demandée aussitôt après l'assignation ; Mais attendu que le tribunal a considéré à tort que les faits établis à l'encontre des intimés n'avaient causé aucun préjudice à la société  ETABLISSEMENTS FALLOT; Attendu en effet et en premier lieu que les faits de concurrence déloyale causent nécessairement un préjudice à celui qui en est victime, ne serait-ce qu'un préjudice moral (Com. 9 février 1993, Bull.n' 53) Attendu au surplus que la société appelante a été retardée dans son désir d'exploiter un site Intemet sous le nom de domaine FALLOT . COM puisque la procédure de radiation, engagée quelques jours après L'assignation, a mis plusieurs mois pour arriver à son terme ; qu'elle a ainsi perdu une chance de promouvoir efficacement ses produits et d'attirer une nouvelle clientèle, par l'intermédiaire de ce nouveau site, directement et aisément accessible, sans qu'il soit nécessaire de recourir aux moteurs de recherche antérieurement utilisés ; Qu'en outre l'image de la société FALLOT a nécessairement subi une atteinte lorsque des clients potentiels ont voulu consulter le site, entre le 17 juillet 1998 et la date à laquelle il est redevenu disponible, et n'y ont trouvé aucune information mais un site vide ou un message d'erreur; Attendu qu'entre le jour de la découverte de la supercherie et celui où le site a pu être utilisé, les concurrents ont pu développer leur activité sur Internet et prendre ainsi une avance qu'il est difficile ensuite de rattraper ; Attendu que l'ensemble de ces éléments constitue un trouble commercial évident qui doit être indemnisé Attendu qu'il ne peut être sérieusement contesté que ce préjudice soit la conséquence des actes illicites retenus à l'encontre des intimés ; Attendu que la société appelante sollicite d'une part la condamnation de la société EDC, d'autre part celle des époux Y...; Attendu que la société EDC, principale bénéficiaire des actes de concurrence déloyale, doit, en fonction des éléments de préjudice retenus, être condamnée à verser une somme de 50 000 F Attendu que Monsieur Y... et son épouse Monique X..., dont les fautes conjuguées sont également à l'origine du préjudice subi par la  société appelante, doivent en conséquence être condamnés in solidum entre eux à lui payer la somme de 30 000 F à titre de dommages intérêts Attendu qu'il doit être enfin relevé, pour répondre à l'argumentation des intimés que le constat d'huissier du 18 mai 1999 et le problème de l'exactitude de l'adresse de Madame X... sont sans la moindre incidence sur la solution du présent litige, de sorte que la demande présentée sur ce point est sans objet Attendu que le préjudice subi par la société appelante doit en outre être indemnisé par une mesure de publication, qui est une réparation particulièrement adaptée en la matière, et dont les modalités seront précisées dans le dispositif 3. Sur les dommages intérêts pour procédure abusive et l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile Attendu que la société appelante étant déclarée bien fondée dans sa demande, son action ne peut évidemment être déclarée abusive ; qu'elle n'avait pas l'obligation de délivrer une mise en demeure avant d'agir; que la demande de dommages intérêts des intimés ne peuvent dès lors qu'être rejetées ; Attendu que la société ETABLISSEMENTS FALLOT doit recevoir en outre une somme de 10 000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile que les intimés, qui succombent, ne peuvent bénéficier de ce texte PAR CES MOTIFS et ceux non contraires des premiers Juges, LA COUR Confirme le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré recevable l'action engagée contre la SOCIETE EUROPEENNE DE CONDIMENTS, Réformant pour le surplus et ajoutant, Dit bien fondée l'action en concurrence déloyale engagée par la SARL ETABLISSEMENTS FALLOT à l'encontre'de la SOCIETE EUROPEENNE DES CONDIMENTS et condamne cette dernière à lui payer la somme de 50 000 F (soit 7 622,45 Euros) à titre de dommages intérêts, Dit que Madame Monique X..., épouse Y... et Monsieur Y... ont également eu un comportement fautif à l'encontre de la SARL ETALISSEMENTS FALLOT et les condamne in  solidum à lui payer la somme de 30 000 F (soit 4 573,47 Euros) à titre de dommages intérêts, Ordonne la publication du présent arrêt, par extraits, dans la revue LIBRE SERVICE ACTUALITE, aux frais de la SOCIETE EUROPEENNE DE CONDIMENTS, sans que le coût de cette publication puisse dépasser la somme de 20 000 F (soit 3 048,98 Euros), Rejette les demandes de la SOCIETE EUROPEENNE DE CONDIMENTS, de Monsieur Y... et de Madame X..., épouse Y..., Les condamne in solidum à payer à la SARL ETABLISSEMENTS FALLOT la somme de 10 000 F (soit 1 524,49 Euros) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Les condamne aux dépens d'instance et d'appel et dit, pour ces derniers, que la SCP ANDRE GILLIS, avoué, pourra les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Parasitisme - Confusion - Risque  Le fait d'ouvrir ou de réserver un site internet sous le nom d'un concurrent direct ne peut être innocent et résulter d'une maladresse. A moins de traduire un comportement totalement irrationnel, une telle démarche ne peut avoir pour objet que de nuire à la société concurrente, et en tout cas de porter atteinte à ses droits. Il s'agit d'un comportement fautif qui avait pour conséquence d'empêcher le concurrent d'ouvrir un site à son nom et en toute hypothèse d'en retarder l'ouverture. Ces faits de concurrence déloyale causent nécessairement un préjudice à celui qui en est victime, ne serait-ce qu'un préjudice moral. Le concurrent a ainsi perdu une chance de promouvoir efficacement ses produits et d'attirer une nouvelle clientèle par l'intermédiaire de ce nouveau site. D'ailleurs l'image de la société concurrente a nécessairement subi une atteinte lorsque les clients potentiels ont voulu consulter le site et n'y ont trouvé aucune information. L'ensemble de ces éléments constitue un trouble commercial dev- ant être indemnisé
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE YM/CG ARRET N AFFAIRE N0 00/02308 AFFAIRE S.A. COMPAGNIE EUROPEENNE DE DIFFUSION DE PRODUITS LACTES - CEDILAC S.A., SA. CANDIA CI S.A. BSA, SNC LACTEL Jugement du Tribunal de Commerce LA VAL du 20 Septembre 2000 ARRET RENDU LE 10 Décembre 2001 APPELANTES: S.A. COMPAGNIE EUROPEENNE DE DIFFUSION DE PRODUITS LACTES CEDILAC S.A. 42, Cours Suchet 69286 LYON CEDEX 02 S.A. CANDIA 42, Cours Suchet 69286 LYON CEDEX 02 représentées par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistées de Me HOLLIER-LAROUSSE, avocat au barreau de PARIS INTIMEES: S.A. BSA 11 bis, Avenue Charles Floquet 75007 PARIS SNC LACTEL Z.I. des Touches Boulevard Arago 53810 CHANGE représentées par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistées de Me LEONELLI, avocat au barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibere: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur X... et Monsieur MOCAER, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononce: Madame Y..., adjoint administratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l'audience publique du 12 Novembre 2001 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 10 Décembre 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : contradictoire -2- Vu les dernières conclusions de la SA Compagnie Européenne de Diffusion de Produits Lactés CEDILAC SA et la SA CANDIA du 12 / 10 / 2001 Vu les dernières conclusions de la SNC LACTEL et la SA BSA du 0l / 10 / 2001 Vu l'ordonnance de clôture en date du 05 / 11 / 2001 EXPOSE DU LITIGE Au mois d'octobre 1997 une campagne publicitaire annonçait le lancement d'un lait commercialisé en bouteilles transformables en biberons, de marque CANDIA. Saisi par ses concurrents BSA et LACTEL, le Tribunal de Commerce de Laval constatait par jugement du 26 novembre 97 que CANDIA et CEDILAC s'étaient livrés à des actes de concurrence déloyale et leur a interdit sous astreinte de reproduire le dessin de la bouteille -équipée d'une tétine sur l'emballage, de faire état du caractère de nouveauté du produit et d'utiliser le slogan Première bouteille transformable en biberon . La Cour d'appel de céans, par arrêt du 8 mars 1999, a confirmé ce jugement et décerné acte à BSA et LACTEL de ce qu'elles se réservaient de réclamer par assignation séparée la réparation de leur préjudice. Le 11 / 06 / 1999, elles ont saisi le Tribunal de Commerce de Laval d'une demande de condamnation de CEDILAC et CANDIA à leur payer à ce titre la somme de 2 000 000 F ainsi qu'une indemnité procédurale. CEDILAC et CANDIA sont appelantes du jugement qui les a condamnées solidairement à payer aux demanderesses la somme globale de 1 000 000 F avec exécution provisoire et 50 000 F au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elles demandent à la Cour de mettre CANDIA hors de cause, de débouter BSA et LACTEL de toutes leurs demandes et de les condamner à leur payer la somme de 100 000 F à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive. Ces dernières se portent appelantes incidentes, demandant à la Cour de condamner conjointement et solidairement CANDIA et CEDILAC à leur payer la somme de 2 000 000 F à titre de dommages et intérêts, 500 000 F revenant à BSA et 1 500 000 F à LACTEL. Chacune des parties forme une demande au titre de l'article 700 du N.C.P.C. EXPOSE DES MOTIFS Le fondement de l'action étant constitué par l'article 1382 du code civil, il convient d'étudier d'abord la faute commise et ensuite le préjudice subi. Sur la faute Le jugement du Tribunal de Commerce de Laval du 26 novembre 1997 et l'arrêt confirmatif ont retenu qu'il était fautif, non d'introduire sur le marché des bouteilles de lait de 25 cl transformables en biberons, mais de présenter ce produit comme une nouveauté alors que LACTEL commercialisait depuis deux ans un produit du même type par arrêt du 8 mars 1999, la Cour ajoutait  que les emballages présentaient des bouteilles -3 - équipées d'une tétine alors qu'elles étaient vendues sans, créant ainsi une confusion dans l'esprit du consommateur, expliquaient le mode de montage de la tétine en des termes et à l'aide de dessins comparables à ceux utilisés par la marque LACTEL, et que les bouteilles ressemblaient beaucoup à celles de LACTEL, manifestant la volonté de CEDILAC et de CANDIA de récupérer à leur profit les efforts de BSA et LACTEL pour lancer un nouveau produit. La campagne publicitaire a eu pour support les magazines LINEAIRE, POINT DE VENTE et LSA, essentiellement destinés aux professionnels et plus particulièrement aux intervenants de la grande distribution, aux dires de toutes les parties. L'emballage proscrit n'a jamais été utilisé, commercialement. Selon BSA et LACTEL, les modifications apportées n'ont pas fait disparaître les infractions dans la mesure où y figurent toujours une bouteille de lait équipée d'une tétine, même si le dessin a été déplacé. Cependant seul le goulot de la bouteille est représenté et seulement dans les explications du montage de la tétine. Explications et dessins sont différents de ceux utilisés par LACTEL, même si, la technique étant identique, les ressemblances sont inévitables. Les dessins montrent les 3 différentes phases du processus de montage et seul le dernier représente le goulot sur lequel est vissé la tétine, parce qu'il s'agit de l'aboutissement de la manoeuvre. Ces dessins ne peuvent induire en erreur les acheteurs car ils sont de petite taille et situés sur la face haute et non sur le côté, et ne visent donc pas à présenter le produit, mais seulement son mode d'utilisation et dès lors la commercialisation sous cet emballage ne peut être considérée comme fautive. Les actions de CEDILAC et CANDIA en concurrence déloyale se résument à une campagne publicitaire dans la presse spécialisée, à la confection d'emballages inutilisés et à la mise sur le marché de produits présentant une grande ressemblance avec ceux de LACTEL, dans le but de profiter de l'image de marque de ce produit tout en présentant le sien comme une nouveauté. Il s'agissait de se placer dans le sillage d'un produit lancé depuis deux ans et ayant donc acquis une clientèle, tout en se présentant comme une nouveauté. CANDIA demande sa mise hors de cause, au motif qu'elle est seulement propriétaire de la marque et des modèles exploités par CEDILAC qui a seule engagé cette campagne promotionnelle. Mais l'arrêt de la Cour de céans du 8 mars 1999 confirmait le jugement qui constatait que tant CFDILAC que CANDIA se sont livrés à ces actes de concurrence déloyale constituant des fautes pour lesquelles réparation est aujourd'hui réclamée. La prétention de CANDIA se heurte donc à l'autorité de la chose jugée CEDILAC et CANDIA seront donc condamnées in solidum à réparer le préjudice subi par LACTEL et BSA. -4-. Sur le préjudice En vantant, particulièrement auprès des distributeurs, et accessoirement auprès des consommateurs, le caractère faussement novateur d'un produit copié servilement sur celui vendu par son concurrent LACTEL depuis deux ans, CEDILAC et CANDIA ont créé un effet d'annonce, attirant l'attention sur leur produit. L'introduction sur le marché d'un produit destiné à concurrencer un autre jusque-là en situation de monopole, est une opération difficile et sa réussite est lente car la clientèle ne change pas rapidement ses habitudes. En présentant faussement ce produit comme une innovation, CEDILAC et CANDIA , ont suscité l'intérêt et la curiosité des lecteurs et particulièrement des distributeurs. Ceci a permis à CEDILAC et CANDIA d'en réussir le lancement, causant ainsi un préjudice à BSA et LACTEL dont le produit s'est trouvé immédiatement et vivement concurrencé alors qu'elles pouvaient espérer une percée plus lente de leur concurrent leur laissant le bénéfice de la primauté pendant une certaine durée, même si sur le plan comptable le préjudice n'a pas été immédiatement ressenti, ce qui peut s'expliquer par une progression globale des ventes de ce type de produit. De surcroît un doute a ainsi été créé dans l'esprit de ces distributeurs et des lecteurs sur l'identité du véritable créateur de ce produit, ce qui a porté atteinte à la renommée de BSA et LACTEL alors que ce produit leur a valu des récompenses pour leur esprit d'innovation. Les publications du jugement et de l'arrêt précité n'ont pu que réduire faiblement l'importance de ce préjudice, le produit étant lancé, ayant acquis sa clientèle, et celle-ci étant peu sensible aux péripéties judiciaires opposant deux puissants groupes commerciaux, et ces publications ne peuvent atteindre la totalité de ceux qui ont reçu la première et mensongère information. Le jugement déféré qui a estimé ce préjudice à la somme de 1 000 000 F, en a fait une appréciation juste et équitable et sera confirmé. LACTEL exploite les produits de BSA, propriétaire des marques, brevets et modèles ; sur le montant global des dommages et intérêts, BSA recevra la somme de 250 000 F et LACTEL celle de 750 000 F. * La procédure de LACTEL et BSA n'étant pas abusive, la demande de dommages et intérêts de CEDILAC et CANDIA sera rejetée. Le jugement déféré sera confirmé en ce qu'il a condamné in solidum CEDILAC et CANDIA à payer à LACTEL et BSA une indemnité au titre de l'article 700 du N.C.P.C; en cause d'appel, il sera fait droit à la demande de LACTEL et BSA présentée au même titre à hauteur de 20 000 F. CEDILAC et CANDIA qui succombent en leur appel en supporteront les dépens. -5- PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement Confirme le jugement déféré en ses dispositions non contraires au présent arrêt Condamne in solidum la SA Compagnie Européenne de Diffusion de Produits Lactés CEDILAC SA et la SA CANDIA à payer à la SA BSA 250 000 F à titre de dommages et intérêts et à la SNC LACTEL celle de 750 000 F au même titre Condamne in solidum la SA Compagnie Européenne de Diffusion de Produits Lactés CEDILAC SA et la SA CANDIA à payer à la SNC LACTEL et la SA BSA la somme globale de 20 000 F au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en cause d'appel Déboute les parties de leurs autres demandes Condamne in solidum la SA Compagnie Européenne de Diffusion de Produits Lactés CEDILAC SA et la SA CANDIA aux dépens d'appel et en autorise le recouvrement conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER C.GUESNEAU LE PRESIDENT Y. LE GUILLANTON     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion de produits ou de méthodes - Similitude avec les produits d'un concurrent - Société ayant bénéficié de l'effort précédemment effectué par lui - /  Constituent des actes de concurrence déloyale, l'utilisation, par une société, sans autorisation, d'un concept de bouteille de lait transformable en biberon, pour se placer dans le sillage d'une autre société et profiter ainsi de la promotion du concept assurée par cette autre société, lorsque la société contrefactrice ne se borne pas à expliquer le montage de son produit en des termes et à l'aide de dessins comparables à ceux utilisés par le produit d'une autre marque, mais imite le produit concurrent et présente le sien comme étant novateur, l'imitation parasite étant confirmée par la confusion suscitée de la sorte dans l'esprit du consommateur. Peu importe ici que l'emballage contrefait n'ait jamais été utilisé commercialement - des modifications ayant été apportées au premier projet - , l'acte de contrefaçon étant établi par le seul lancement d'une campagne publicitaire destinée aux professionnels et qui a également atteint une partie du public, ce qui a, de ce fait, porté atteinte à la renommée de la société créatrice du produit original. Il en résulte un préjudice indemnisable pour la société victime de la contrefaçon de son produit
ARRET N° SARL X... C/ M. Y...Z.... CIE EUROPEENNE DE TELESECURITE RO/JA COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE COMMERCIALE ARRET DU 31 MAI 2002 RG : 00/04420 JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE CHAUNY EN DATE DU 27 septembre 2000 PARTIES EN CAUSE : APPELANTE SARL X... 77 Rue Des Jardins Fleuris 54340 POMPEY "représentée par son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège". Comparante concluante par Me LEMAL, avoué à la Cour et ayant pour avocat Me GATERRE du barreau de LAON ET : INTIMES Monsieur Michel Y... exploitant sous l'enseigne VIDEO REPORTAGE 22 Rue Roger Salengro 02700 TERGNIER STE PROTECTION ONE FRANCE Z.... anciennement dénommée CIE EUROPEENNE DE TELESECURITE 140 Bd Malesherbes 75017 PARIS "prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège". Comparants concluants par la SCP LE ROY, avoué à la Cour et plaidant par Me DESFORGES, avocat au barreau de PARIS DEBATS : A l'audience publique du 22 mars 2002 ont été entendus les avoués en leurs conclusions et observations et l'avocat en sa plaidoirie. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de Chambre, M. A... et Mme ROHART-MESSAGER, Conseillers, qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 31 mai 2002 pour prononcer l'arrêt et en a délibéré conformément à la loi. GREFFIER LORS DES DEBATS : Mme B...C... : A l'audience publique du 31 MAI 2002, l'arrêt a été rendu par M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de chambre qui a signé la minute avec Mme B..., Greffier. DECISION Vu le jugement du 27 septembre 2000 par lequel le Tribunal de Commerce de CHAUNY a : - dit l'opposition de M. Y... à l'ordonnance d'injonction de payer rendue le 27 janvier 1999 recevable, - dit l'intervention volontaire de la STE CET - CIE EUROPÉENNE DE TELESECURITE - recevable, - prononcé la nullité du contrat passé entre M. Y... et la STE X... le 13 mai 1997 et condamné en conséquence, la STE X... à payer à M. Y... la somme de 1.085,40 F avec intérêts au taux légal à compter du présent jugement, - mis à néant l'ordonnance d'injonction de payer rendue le 27 janvier 1999, - condamné la STE X... à payer à la STE CET la somme de 80.000 F pour entrave à l'exécution des contrats CET et concurrence déloyale, - fait interdiction à la STE X... d'intervenir sur le matériel CET avant résiliation du contrat et ce sous astreinte de 3.000 F par infraction constatée, - condamné la STE X... à payer à M. Y... et à la STE CET la somme de 8.000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamné la STE X... en tous les dépens de la présente instance, dont frais de greffe liquidés à la somme de 659,64 F TTC en ce compris les frais de l'ordonnance d'injonction de payer. [* Vu l'appel interjeté par la STE X... et ses conclusions, enregistrées le 2 février 2001, et tendant à : - la déclarer bien fondée en son appel et y faisant droit, - infirmer le jugement et statuant à nouveau, - condamner M. Y... à lui payer la somme de 36.903,60 F au titre des redevances d'abonnement impayées et de l'indemnité de résiliation, - débouter la STE CET de son intervention volontaire, - condamner les intimés in solidum à lui verser une indemnité de 15.000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel dont pour ces derniers distraction est requise au profit de Me LEMAL, avoué aux offres de droit. *] Vu, enregistrées le 9 avril 2001, les conclusions présentées par M. Y... et la STE PROTECTION ONE FRANCE, anciennement dénommée CET, et tendant à : - confirmer le jugement hormis en ce qui concerne le montant de l'indemnité allouée à la Z.... PROTECTION ONE FRANCE, anciennement dénommée CIE EUROPEENNE DE TELESECURITE en réparation des actes de concurrence déloyale commis par la SARL X..., - porter le montant de ladite indemnité à la somme de 500.000 F augmentée des intérêts au taux légal à compter du 13 octobre 1999, date des conclusions de première instance de la Z.... PROTECTION ONE FRANCE, - débouter la SARL X... de l'ensemble de ses prétentions, - la condamner à leur payer la somme de 10.000 F chacun sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens d'appel, - admettre la SCP LE ROY, avoué, au bénéfice des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure. SUR CE, Attendu qu'il résulte de l'instruction que, par acte sous seing privé du 15 mars 1994, M. Y... souscrivait auprès de la STE CET, représentée par M. D..., un contrat d'abonnement de télésurveillance d'une durée de 48 mois, lequel prévoyait, d'une part la pose, l'entretien et la location du matériel dont la société susvisée demeurant propriétaire, d'autre part la prestation de télésurveillance moyennant une redevance mensuelle de 625 F HT ; que, le 16 mars 1994, un technicien de la STE CET installait le matériel dont, en sa qualité de locataire, M. Y... devenait le gardien ; qu'en mai 1997, moins d'un an avant la fin de la période contractuelle prévue, M. D... rendait visite à M. Y..., l'informait qu'il travaillait désormais pour la STE X... et lui proposait de signer un nouveau contrat de télésurveillance dont les redevances seraient moins élevées ; qu'ainsi, il était précisé sur le contrat signé le 13 mai 1997 par M. Y... avec ladite STE X... qu'il ne paierait les redevances à cette dernière qu'en mars 1998, date d'expiration du premier contrat souscrit avec la STE CET ; qu'estimant cependant, que contrairement aux engagements de M. D... à cet effet, la STE X... s'était abstenue de procéder à la résiliation du contrat du 15 mars 1994 et qu'au surplus ses prestations n'étaient pas satisfaisantes, M. Y..., a, par lettre du 6 février 1998, signifié à ladite société la résiliation du contrat souscrit avec elle et l'a mise en demeure de lui restituer le matériel appartenant à la STE CET et démonté par ses soins et de lui rembourser le montant du dépôt de garantie et des frais de raccordement d'ores et déjà encaissés ; que si la STE X... ne répondait pas à ce courrier, elle présentait, néanmoins, une requête en injonction de payer à l'encontre de M. Y... pour un montant de 36.903,60 F en principal au titre de redevances d'abonnement non honorées ; que c'est à la suite de l'opposition formée le 9 février 1999 par M. Y... à l'ordonnance du 27 janvier 1999 accueillant la requête susvisée qu'est intervenu le jugement déféré. [* SUR L'INTERVENTION A LA PROCEDURE DE LA STE CET. Attendu que si l'appelante indique, tout d'abord, que la STE CET ne démontre pas être recevable à intervenir à l'instance, il sera observé que le contrat litigieux souscrit le 13 mai 1997 par M. Y... avec la STE X... l'a précisément été en considération de l'engagement de cette dernière à prendre à sa charge les conséquences de la résiliation anticipée du contrat initialement conclu le 15 mars 1994 ; qu'il existe, ainsi, un lien entre les engagements successivement pris par M. Y... avec les sociétés susmentionnées, la STE CET expliquant, pour sa part, l'attitude de son cocontractant par les manoeuvres de la STE X... à laquelle elle reproche des actes de dénigrement et de démarchage systématique de la clientèle ; que l'intéressée doit dès lors, être regardée comme recevable à intervenir sur le fondement des articles 325 et 329 du Nouveau Code de Procédure Civile et à présenter à son profit des prétentions propres se rattachant, par un lien suffisant, à celles de M. Y... *] SUR LA NULLITE DU CONTRAT CONCLU ENTRE M. Y... ET LA STE X... LE 13 MAI 1997. Attendu qu'aux termes de l'article 1116 du Code Civil : "Le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manoeuvres pratiquées par l'une des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces manoeuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté ...". [* Attendu, en l'espèce, qu'il ressort de l'ensemble des éléments de la cause et, notamment, des déclarations reprises dans le constat dressé par Me LEBRUN, Huissier de justice à CHAUNY, le 6 février 1998, que M. Y... ne s'est engagé vis-à-vis de la STE X... que sur les seules indications erronées et mensongères de son préposé lui indiquant, comme au demeurant à d'autres clients de la STE CET, que cette dernière avait cessé son activité et que son employeur faisait son affaire de la résiliation du précédent contrat souscrit ; qu'au regard de ces circonstances c'est à bon droit que les premiers juges ont estimé qu'une telle attitude était constitutive d'un dol, lequel entraîne, conformément à l'article précité, la nullité du contrat ; que, par suite, et sans qu'il soit besoin de se prononcer sur les autres causes de nullité avancées par les intimés, il y a lieu de confirmer le jugement de ce chef. *] SUR LA DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS FORMEE PAR LA STE CET. Attendu que si l'appelante prétend que "M. D... n'a jamais emporté ni détourné de fichier-clients ni démarché de façon systématique la clientèle de son ancien employeur ni colporté de fausses informations sur la STE CET", il ressort des pièces du dossier, et en particulier des attestations - non utilement contredites - émanant, notamment, de M. E... ainsi que de Mme F... que la STE X... s'est livrée à des actes de concurrence déloyale caractérisés par le dénigrement de son concurrent, la STE CET, prétendument en cessation d'activité par l'opacité tarifaire des produits proposés interdisant aux clients potentiels toute comparaison avec les prestataires intervenant sur le marché considéré ainsi que par des incitations à la rupture anticipée d'un contrat en cours au moyen de promesses - non tenues - de prise en charge de la résiliation de celle-ci ; que ces entraves multiformes à l'exécution des contrats conclus entre la CET et ses clients et le détournement de clientèle en ayant résulté justifient la condamnation de la STE X... au paiement de dommages-intérêts, lesquels doivent être évalués, au regard des contrats résiliés et de leur montant, à la somme de 16.000 ä, interdiction étant, par ailleurs, faite à la SE X... d'intervenir sur le matériel CET avant résiliation du contrat ; qu'enfin la condamnation au versement de ladite somme de 16.000 ä sera assortie des intérêts au taux légal à compter du présent arrêt. [* Attendu qu'il résulte de l'ensemble de ce qui précède qu'il y a lieu de confirmer le jugement sauf à porter à 16.000 ä le montant des dommages-intérêts alloués à la STE CET. SUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE. Attendu que la STE X... versera à chacun des intimés la somme de 800 ä sur le fondement de l'article susvisé. *] PAR CES MOTIFS La COUR ; Statuant publiquement et contradictoirement ; Reçoit les appels principal et incident jugés réguliers en la forme ; Au fond, confirme le jugement sauf à porter à 16.000 ä le montant des dommages-intérêts alloués à la STE CET et à dire que ladite somme sera assortie des intérêts au taux légal à compter du présent arrêt ; Déboute les parties du surplus de leurs conclusions respectives ; Condamne la STE X... aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP LE ROY, avoué ; La condamne aussi à verser à chacun des intimés la somme de 800 ä au titre des frais hors dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Dénigrement  Il ressort des pièces du dossier que la Société X s'est livrée à des actes de concurrence déloyale caractérisées par le dénigrement de son concurrent, la Société Y, prétendument en cessation d'activité par l'opacité tarifaire des produits proposés interdisant aux clients toute comparaison avec les prestataires intervenant sur le marché considéré ainsi que par des incitations à la rupture anticipée d'un contrat en cours au moyen de promesses, non tenues, de prise en charge de la résiliation de celle-ci. Ces entraves multiformes à l'exécution des contrats conclus entre la Société Y et ses clients et le détournement de clientèle en ayant résulté justifient la condamnation de la Société X au paiement de dommages et intérêts
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 F.L./P.G. ARRET Nä DU 27 Novembre 2003 R.G. Nä 02/00520 AFFAIRE : - S.A. HAVAS VOYAGES C/ - S.A. Z... LUCE Copie certifiée conforme Expédition exécutoire délivrées le : à : ä SCP GAS ä Me Claire RICARD E.D. C...Y... AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS --------- LE VINGT SEPT NOVEMBRE DEUX MILLE TROIS, La cour d'appel de VERSAILLES, 12ème chambre section 2, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue à l'audience publique du SEIZE OCTOBRE DEUX MILLE TROIS DEVANT : MADAME FRANOEOISE LAPORTE, PRESIDENT chargée du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, assistée de Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : MADAME FRANOEOISE LAPORTE, PRESIDENT MONSIEUR JEAN-FRANOEOIS FEDOU, CONSEILLER MONSIEUR DENIS COUPIN, CONSEILLER et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE ENTRE : - S.A. HAVAS VOYAGES ayant son siège ..., agissant en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. APPELANTE d'un jugement rendu le 11 Décembre 2001 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE, 5ème chambre. CONCLUANT par la SCP GAS, Avoués près la Cour d'Appel de VERSAILLES. PLAIDANT par la SCP DUBARRY LE DOUARIN VEIL, avocats du barreau de PARIS. ET - S.A. Z... LUCE ayant son siège ..., prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. INTIMEE CONCLUANT par Maître Claire D..., Avoué près la Cour d'Appel de VERSAILLES. PLAIDANT par Maître Thierry YGOUF, avocat du barreau de CAEN (N.16).  **  **  **  FAITS ET PROCEDURE : 5Le 25 février 1998, la SA HAVAS VOYAGES a consenti à la SA Z... LUCE qui exploite trois agences de voyages à  FLERS, ARGENTAN et BAYEUX un contrat de concession d'une durée d'un an renouvelable par tacite reconduction à effet au 02 mars 1998 lui conférant dans ce secteur une exclusivité de vente des produits et services agrées et commercialisés par ses soins sous la marque HAVAS VOYAGES DIFFUSION pour la seule activité "grand public". Au cours du premier trimestre 2001, la société Z... LUCE a conçu le projet d'acquérir quatre autres agences de voyages situées dans les villes de Saint-Lô, Coutances, Granville et Avranches et en a fait part à la société HAVAS VOYAGES en lui demandant, le 09 avril 2001, de bien vouloir étudier la possibilité de franchiser ses nouveaux points de vente. Par courrier du 13 avril 2001, la société HAVAS a rappelé avoir été avisée du projet de la société Z... LUCE dès le mois février 2001, mais l'estimant contraire à l'engagement de fidélité et de non concurrence souscrit par cette dernière, l'a informée de ce qu'elle considérait le contrat de concession rompu de son fait en application de l'article 11 sauf renonciation de sa part au rachat des nouvelles agences dans un délai de huit jours. Aucun accord n'est intervenu sur ce point. Suivant courrier recommandé avec accusé de réception du 03 mai 2001, la société HAVAS a résilié le contrat de concession à effet du 26 avril 2001 en vertu des articles 10 et 11 et a sollicité la restitution de tous ses matériels publicitaires et le paiement d'une somme égale au total des redevances dues au titre des six derniers mois à titre de clause pénale conformément aux articles 11 et 13 de la convention. Arguant de la nullité de la clause de non concurrence stipulée à l'article 10 du contrat de concession et du caractère abusif de sa résiliation par la société HAVAS VOYAGES, la société Z... LUCE l'a assignée devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE en réparation de son préjudice. Par jugement rendu le 11 décembre 2001, cette juridiction a dit que la résiliation du contrat du 25 février 1998 était abusive et aux torts exclusifs de la société HAVAS,  condamné la société HAVAS à régler à la société Z... LUCE 431.502 francs (65.782,06 euros) de dommages et intérêts, donné acte à la société Z... LUCE de ce qu'elle assurait la restitution des enseignes, matériels et documents, mis à sa disposition à la société HAVAS, rejeté la demande de cette dernière en paiement de la somme de 120.000 francs (18.293,88 euros) sur le fondement de l'article 11, ordonné l'exécution provisoire sous la condition de la fourniture d'une caution bancaire d'égal montant par la société Z... LUCE en cas d'appel, alloué une indemnité de 25.000 francs (3.811,23 euros) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à la société Z... LUCE et condamné la défenderesse aux dépens. Appelante de cette décision, la société HAVAS VOYAGES soutient que l'article 1 du contrat n'avait pas pour objet de définir les obligations mises à la charge de la société Z... LUCE, mais au contraire l'étendue des droits qui lui étaient conférés pour la vente des produits et services agrées et commercialisés sous son enseigne. Elle fait valoir qu'en revanche, l'engagement de non concurrence qui constitue l'obligation réciproque de la société Z... LUCE en contrepartie de l'exclusivité territoriale n'était, contrairement à ce qu'a estimé le tribunal, assorti d'aucune limite territoriale laquelle serait, selon elle, contraire aux principes constants présidant l'instauration d'un réseau de concession exclusive. Elle affirme que c'est la raison pour laquelle tant les juridictions françaises que communautaires ont déclaré valable la prévision de clauses de non concurrence dans ce type de contrat dès lors que celles-ci étaient nécessaires à la protection des intérêts légitimes du concédant et de son réseau. Elle fait donc grief au tribunal d'avoir procédé à une interprétation des dispositions contractuelles contraires à la commune intention des parties ainsi qu'à l'économie du contrat de concession exclusive ayant lié les parties. Elle invoque le caractère parfaitement  justifié de sa décision de résiliation en se prévalant de la validité de la clause de non concurrence prévue à l'article 10 puisqu'elle était limitée à la durée du contrat correspondant à une période d'un an. Elle souligne que sa décision de résiliation a été prise après qu'elle ait été informée par la société Z... LUCE du rachat de quatre agences en dehors du territoire concédé et qu'un délai de huit jours lui a été accordé pour renoncer à l'opération. Elle fait état des termes clairs et précis de la clause de non concurrence qui interdisait à la société Z... LUCE de concurrencer son concédant en dehors du territoire concédé en commercialisant toute autre marque, ou les mêmes produits ou ceux concurrents. Elle dénie tout préjudice subi par la société Z... LUCE en relevant que la résiliation n'a pas été brutale et que le contrat était conclu pour une durée d'un an à compter du 02 mars 1998. Elle s'estime fondée à rechercher le paiement du montant total des redevances dues depuis le 26 octobre 2000 jusqu'au 26 avril 2001 en vertu de l'article 11 du contrat s'élevant à la somme de 18.293,88 euros et à obtenir l'arrêt de l'utilisation ainsi que la restitution sous astreinte des documents commerciaux et publicitaires transmis à la société Z... LUCE en application de l'article 13 du contrat en observant que l'intimée n'y a procédé qu'avec retard et considère avoir subi un préjudice qu'elle évalue au montant de l'astreinte prévue à ce texte. La société HAVAS sollicite donc l'entier débouté de la société Z... LUCE, l'irrecevabilité de la demande de cette dernière tendant à voir prononcer que l'interdiction de non concurrence après rupture du contrat ne porte que sur l'adhésion ou la collaboration à un réseau de concession dans les limites du temps stipulées au contrat mais n'interdit pas à la société Z... LUCE d'exploiter toute agence de voyage. Elle demande reconventionnellement les sommes de 18.293,88 euros en application de l'article 11 du contrat du 25 février 1998 et  de 3.334 euros ainsi que 6.384 euros à titre de dommages et intérêts respectivement pour chacune des agences de Bayeux et Argentan et pour celle de Flers ainsi que l'arrêt de l'utilisation et la restitution par la société Z... LUCE à ses frais de l'enseigne "HAVAS VOYAGES" ainsi que de l'ensemble des documents publicitaires et commerciaux sous astreinte de 152 euros par jour de retard à compter du prononcé de l'arrêt à intervenir conformément à l'article 13-2 du contrat du 25 février 1998 ; Elle réclame aussi "l'exécution provisoire du jugement à intervenir sans constitution de garantie" et une indemnité de 13.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société Z... LUCE observe en exergue que l'obligation résultant de l'interdiction de commercialiser les mêmes produits et services que ceux du concédant figurant à l'article 10 du contrat n'était pas violée à la date de résiliation dès lors que l'achat des agences litigieuses n'était pas réalisée. Elle oppose qu'en toute hypothèse, la clause de non concurrence étant silencieuse quant à ses limites territoriales, il convient de se référer à l'économie du contrat et accessoirement à la pratique pour rechercher qu'elle a été la commune intention des parties. Elle considère que l'interdiction de concurrence est limitée au secteur de la concession et qu'elle a pour objet l'usage de la marque "HAVAS VOYAGES DIFFUSION" et la commercialisation des produits définis à l'article 3. Elle dément avoir violé son obligation de non concurrence et en déduit que la résiliation était abusive. Elle prétend avoir subi un préjudice considérable en l'évaluant sur la base de pertes de commissions sur trois ans et affirme ne plus avoir pu travailler avec le Club Med depuis la rupture du contrat et avoir dû modifier dans l'urgence toute sa documentation. Elle aborde à titre subsidiaire la portée de l'interdiction de concurrence après contrat prévue à l'article 13-3 du contrat qu'elle estime circonscrite à l'adhésion ou  à la collaboration à un réseau concurrent. Elle ajoute qu'elle ne saurait être condamnée au titre du délai de dépose, s'agissant d'une clause pénale qui, selon elle, devrait être réduite à néant compte tenu des circonstances. Elle conclut à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a déclaré abusive la résiliation du contrat de concession par la société HAVAS mais forme appel incident pour obtenir 360.687,51 euros de dommages et intérêts et une indemnité de 10.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle demande aussi de lui "réserver de ressaisir la Cour pour la fixation d'indemnités complémentaires". MOTIFS DE LA DECISION : SUR LA RESILIATION DU CONTRAT DE CONCESSION EXCLUSIVE DU 25 FEVRIER 1998 : Considérant que la résiliation de ce contrat notifiée par la société HAVAS à la société Z... LUCE selon lettre recommandée avec accusé de réception conformément à l'article 11, a été motivée par le non respect par le concessionnaire de son engagement de fidéilité et de non concurrence souscrit envers le concédant résultant du rachat par celui-ci de quatre agences de voyages implantées hors de son territoire ; considérant que l'article 10-2 du contrat du 25 février 1998 définit l'obligation de fidélité et de non concurrence en ces termes : "PENDANT TOUTE LA DUREE DU PRESENT CONTRAT, LE CONCESSIONNAIRE S'INTERDIT EXPRESSEMENT DE COMMERCIALISER, DIRECTEMENT OU INDIRECTEMENT, COMME EXPLOITANT D'UN FONDS DE COMMERCE, GERANT LIBRE OU SALARIE, CONCESSIONNAIRE, ASSOCIE, MEME COMME ASSOCIE COMMANDITAIRE, DIRIGEANT DE SOCIETE, DIRECTEUR GERANT OU REPRESENTANT, ETC, TOUTE AUTRE MARQUE OU GENERALEMENT PARTICIPER DIRECTEMENT OU INDIRECTEMENT A L'EXPLOITATION D'UNE ENTREPRISE COMMERCIALISANT LES MEMES PRODUITS ET SERVICES QUE CEUX DU CONCEDANT OU DES PRODUITS ET SERVICES CONCURRENTS" ; Considérant que la validité d'une obligation de non concurrence en matière de distribution exclusive est subordonnée à une limitation quant à la nature de l'activité interdite ainsi que quant au temps ou à l'espace et à son caractère proportionné à l'objet du contrat ou aux intérêts légitimes à protéger ; considérant que la clause de non concurrence en cause répond à toutes ces conditions ; considérant que l'activité interdite est ainsi déterminée avec suffisamment de précision puisqu'elle est circonscrite à celle de la distribution de voyages ; considérant de même, que l'obligation de non concurrence n'est prescrite que pendant la durée du contrat qui a été elle-même fixée à un an à compter du 02 mars 1998 renouvelable par tacite reconduction par périodes de même durée sauf faculté de résiliation par chacune des parties sous préavis de trois mois précédant chacune des échéances annuelles et ne s'avère pas excessive ; considérant, en effet, que l'essence même du contrat de concession exclusive qui accorde au concessionnaire un monopole de revente sur un secteur géographique déterminé lui permettant, grâce à la marque concédée, d'attraire vers son entreprise une véritable clientèle, et de la conserver lui impose de s'engager réciproquement envers le concédant à ne commercialiser aucun produit concurrent de ceux faisant l'objet de la concession ; considérant, en outre, qu'une telle clause est nécessaire à la préservation de la clientèle ainsi qu'à la cohérence et au bon fonctionnement du réseau d'agences de voyages exploité par la société HAVAS VOYAGES impliquant que chacun des concessionnaires qui dispose d'un secteur géographique d'activité qui lui est réservé par une clause d'exclusivité ne puisse profiter de cette exclusivité aux fins de concurrencer d'autres membres du réseau en dehors de son territoire ; considérant que pour tenter de contester la violation de sa part de son obligation de non concurrence qui s'avère régulière, la société Z... LUCE ne peut utilement soutenir qu'à la date de la résiliation elle n'avait pas encore procédé au rachat des agences litigieuses dès lors que dans son courrier du 09 avril 2001 elle  indique elle-même "mes discussions avec le vendeur viennent d'aboutir à la signature d'un accord portant sur le rachat des agences de Saint-Lô, Granville, Coutances et Avranches" ; qu'en outre, bien que la société HAVAS VOYAGES l'ait informée par lettre du 13 avril 2001, de sa décision de résilier le contrat en lui accordant néanmoins conformément à l'article 11 un délai supplémentaire de huit jours pour renoncer à son opération et l'en aviser, la société Z... LUCE n'a à aucun moment fait part de la non réalisation de l'achat des quatre agences mais a, en revanche, indiqué, par courrier du 28 mai 2001, que les matériels mis à sa disposition dans le cadre de l'exécution du contrat de concession étaient récupérables corroborant ainsi encore l'effectivité de l'acquisition antérieure ; considérant que la société Z... LUCE ne peut davantage prétendre que l'obligation de non concurrence à laquelle elle était soumise ne s'opposait pas au rachat d'agences en dehors de son secteur géographique et ne concernait que les produits élaborés par la société HAVAS VOYAGES ; considérant, en effet, que les termes clairs et explicites de la clause de non concurrence et comme tels non sujets à interprétation ne prévoient pas de limitation territoriale en sorte que l'interdiction de concurrencer le concédant existe tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du territoire attribué au concessionnaire, et que la société Z... LUCE ne peut, sauf à en dénaturer les dispositions, y ajouter une condition que les parties n'ont pas entendu qu'elle y figurât ; considérant, en outre, que la clause litigieuse interdisant la commercialisation de "toute autre marque" ou "les mêmes produits et services que ceux du concédant", ou "des produits et services concurrents" ne peut en raison de la généralité de ces stipulations qui se justifie dans la mesure où celle-ci a pour objet de régir la période d'exécution du contrat de concession esclusive, soit de nature à démentir la thèse développée par l'intimée, tandis que la  circonstance que des agences membres du réseau HAVAS VOYAGES exploitent d'autres agences dans des secteurs géographiques différents ne saurait non plus démontrer le bien fondé de ses prétentions dès lors que la société HAVAS VOYAGES ne concède pas les mêmes droits de vente à toutes en fonction de la clientèle grand public ou affaires concernée ; considérant, par ailleurs, que la commercialisation par la société Z... LUCE en dehors de son territoire de produits et services concurrents de ceux distribués par la société HAVAS VOYAGES suffit à justifier l'application de la clause de non concurrence prévue à l'article 10-2 du contrat quand bien même l'agrément donné par le concédant ne confèrerait pas, comme l'affirme sans au demeurant l'établir le concessionnaire, aucun droit exclusif sur les produits concédés ; considérant, par conséquent, que conformément à l'article 11-b du contrat prévoyant que celui-ci pouvait être "rompu à tout moment dans le cas d'inobservation de l'une des clauses contractuelles, huit jours après une mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception restée sans effet par celle des parties se réclamant de cette infraction", la société HAVAS VOYAGES était fondée à se prévaloir du manquement par la société Z... LUCE à son obligation de fidélité et de non concurrence stipulée à l'article 10 précédent ; considérant que la résiliation régulière du contrat de concession exclusive du 25 février 1998 étant ainsi valablement intervenue, la société Z... LUCE sera déboutée de toutes ses demandes indemnitaires en infirmant le jugement déféré de tous ces chefs. SUR LES PRETENTIONS RECONVENTIONNELLES DE LA SOCIETE HAVAS VOYAGES : SUR LA CLAUSE PENALE : Considérant que la société HAVAS VOYAGES est en droit d'obtenir au titre de la clause pénale stipulée à l'article 11 in fine dans le cas notamment visé à l'alinéa b1, à la charge du concessionnaire responsable de la rupture "une somme égale au total des redevances dues par lui en exécution de  l'article 7 durant les six mois précédant la rupture dont le montant de 18.293,88 euros n'est pas discuté par la société Z... LUCE. SUR L'ARRET DE L'UTILISATION ET LA RESTITUTION SOUS ASTREINTE DES DOCUMENTS COMMERCIAUX ET PUBLICITAIRES TRANSMIS A LA SOCIETE Z... LUCE : Considérant que l'article 13 du contrat impartit au concessionnaire en cas de rupture l'obligation de restituer à ses frais le panonceau enseigne "HAVAS VOYAGE DIFFUSION" ainsi que tous matériels publicitaires ou autres et documents remis par le concédant en application des articles 4 et 6 dans les huit jours de la mise en demeure adressée par le concédant et lui impose de faire disparaître toute référence directe ou indirecte permettant d'établir ou de rappeler à la clientèle sa qualité d'ancien concessionnaire, toute infraction constatée étant sanctionnée par une astreinte définitive de 1.000 francs (152,49 euros) par jour sans préjudice de tous autres dommages et intérêts ; considérant que, par courrier recommandé avec accusé de réception du 03 mai 2001, la société HAVAS VOYAGES a sollicité la remise de tous les matériels publicitaires confiés à la société Z... LUCE ; considérant qu'il s'infère des constats d'huissier dressés les 17 mai 2001 et 05 juin 2001 par Maître X... et le 05 juin 2001 par Maître B... comme des propres attestations des directeurs des agences de Flers, Argentan et Bayeux de la société Z... LUCE, que cette dernière n'a pas déposé immédiatement les enseignes "HAVAS VOYAGES DIFFUSION" ; considérant que la société HAVAS VOYAGES est donc fondée à réclamer des dommages et intérêts équivalents au montant de l'astreinte prévue au titre des jours de retard qui ne peuvent, néanmoins, être décomptés que huit jours après sa mise en demeure du 03 mai 2001 soit à partir du 11 mai 2001 ; que ceux-ci correspondant donc à 6 jours pour les agences de Bayeux et d'Argentan et à 26 jours pour l'agence de Flers, le montant de l'indemnité qui lui sera accordée sur ce point sera limitée sur la base unitaire  arrondie de 152 euros par elle sollicitée, à la somme totale de 5.776 euros ; considérant que la société Z... LUCE ne justifiant pas, par ailleurs, avoir restitué les enseignes et tous les documents commerciaux et publicitaires en sa possession, il importe de la condamner à en cesser l'utilisation et à les restituer sous astreinte de 152 euros par jour de retard un mois après la signification du présent arrêt. SUR LA DEMANDE SUBSIDIAIRE DE LA SOCIETE Z... LUCE QUANT A LAPORTEE DE L'INTERDICTION DE CONCURRENCE APRES CONTRAT : Considérant que la société HAVAS VOYAGES se contentant dans le dispositif de ses écritures de soulever l'irrecevabilité de cette prétention sans aucunement motiver sa fin de non recevoir, ni préciser son fondement juridique, elle en sera déboutée ; considérant que l'interdiction de concurrence après la rupture du contrat stipulée à l'article 13-3 est rédigée comme suit : "QUELQUE SOIT LA CAUSE DE LA RUPTURE DU PRESENT CONTRAT ET A COMPTER DE CELLE-CI LE CONCESSIONNAIRE S'INTERDIT D'ADHERER OU DE COLLABORER AVEC UN RESEAU CONCURRENT DE CELUI DU CONCEDANT, QU'ELLE QU'EN SOIT LA DENOMINATION, LA FORME OU LES MODALITES, ET CE PENDANT UNE DUREE QUI NE SAURAIT ETRE INFERIEURE A 1 AN, NI SUPERIEURE A 5 ANS, LADITE DUREE DEVANT CORRESPONDRE EXACTEMENT A LA DUREE D'APPLICATION DU PRESENT CONTRAT ENTRE LES PARTIES DANS LES LIMITES INDIQUEES CI-DESSUS". Considérant que les clauses de non concurrence étant d'appréciation restrictive conformément aux termes littéraux de leurs libellés, l'interdiction ci-dessus visée concerne exclusivement l'adhésion ou la collaboration à un réseau concurrent du concédant et non pas l'exploitation d'une agence de voyages à condition qu'elle ne fasse pas partie d'un réseau de distribution de voyages concurrent de celui de la société HAVAS VOYAGES. SUR LES AUTRES PRETENTIONS DES PARTIES : Considérant que le présent arrêt étant exécutoire de droit, la demande d'exécution provisoire de la société HAVAS VOYAGES est dépourvue d'objet ; considérant de même que la demande de la société Z... LUCE de lui "réserver à ressaisir la Cour pour la fixation d'indemnités complémentaires" est devenue sans objet ; considérant que l'équité commande d'allouer à la société HAVAS VOYAGES une indemnité de 4.700 euros en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; considérant que la société Z... LUCE qui succombe à titre principal en ses prétentions, supportera les dépens des deux instances. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau, DIT que la résiliation du contrat de concession exclusive du 25 février 1998 par la SA HAVAS VOYAGES est régulièrement et valablement intervenue, DEBOUTE la SA Z... LUCE de toutes ses prétentions indemnitaires, CONDAMNE la SA Z... LUCE à verser à la SA HAVAS VOYAGES la somme de 18.293,88 euros à titre de clause pénale en application de l'article 11 in fine du contrat et de 5.776 euros de dommages et intérêts en réparation du préjudice résultant des infractions à l'article 13 du contrat, ORDONNE à la SA Z... LUCE de cesser d'utiliser et de restituer à ses frais à la SA HAVAS VOYAGES l'enseigne "HAVAS VOYAGES DIFFUSION" et l'ensemble des documents publicitaires et commerciaux qui lui ont été confiés en qualité de concessionnaire, sous astreinte de 152 euros par jour de retard un mois après la signification du présent arrêt, DEBOUTE la SA HAVAS VOYAGES de sa fin de non recevoir non motivée et dont le fondement juridique n'a pas été précisé, DIT que l'interdiction de concurrence postérieurement à la rupture du contrat du 25 février 1998 énoncée à l'article 13 de cette convention concerne exclusivement l'adhésion ou la collaboration à un réseau concurrent du concédant et non pas l'exploitation d'une agence de voyages à condition que celle-ci ne fasse pas partie d'un réseau de distribution de voyages concurrent de celui de la SA HAVAS VOYAGES, CONDAMNE la SA Z... LUCE à régler à la SA  HAVAS VOYAGES une indemnité de 4.700 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, LA CONDAMNE aux dépens des deux instances et AUTORISE la SCP GAS, avoués, à recouvrer ceux d'appel conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET REDIGE ET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M. THERESE GENISSEL FRANOEOISE A...     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Clause de non-concurrence - Licéité  En matière de distribution exclusive, la validité d'une obligation de non concurrence est subordonnée à une limitation de la nature de l'activité interdite, à son cantonnement dans le temps et dans l'espace, et à sa proportionnalité à l'objet du contrat ou aux intérêts légitimes à protéger. Il s'ensuit que la clause d'un contrat de distribution de voyages en application de laquelle le concessionnaire s'interdit expressément pendant la durée du contrat de commercialiser, directement ou indirectement, à quelque titre que ce soit, toute autre marque ou de participer directement ou indirectement à l'exploitation d'une entreprise commercialisant des produits et services concurrents, répond aux exigences précitées
ARRET N° ASSOCIATION INTERPROFESSIONNELLE DE FRANCE C/ S.A.R.L. EURO TECHNI CONTROLE ETC SOCIETE INDUSTRIELLE DE RADIOGRAPHIE ET DE CONTROLE - SIRAC S.A.R.L. NORMATEST Delz./KF COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE SOLENNELLE ARRET DU 22 MARS 2004 ************************************************************* RG : 01/04474 RENVOI CASSATION (CASSATION PARTIELLE) DU 4 décembre 2001 TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BETHUNE DU 10 mai 1995 COUR D'APPEL DE DOUAI DU 13 février 1997 PARTIES EN CAUSE : APPELANTE L'ASSOCIATION INTERPROFESSIONNELLE DE FRANCE, "agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés es-qualité audit siège" dont le siège est Zone Industrielle 6 Rue Marcel Dassault 59119 SECLIN Représentée et concluant par la SCP TETELIN MARGUET ET DE SURIREY, avoués à la Cour et plaidant par Maître DRUESNE du Cabinet EYLAW, Avocats au Barreau de LILLE. ACTE INITIAL : DECLARATION DE SAISINE du 27 décembre 2001 ET : INTIMEES LA S.A.R.L. EURO TECHNI CONTROLE ETC, "prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés es-qualités audit siège" dont le siège est Zone d'Activité du Gard 62300 LENS Représentée et concluant par la SCP MILLON-PLATEAU-CREPIN, avoués à la Cour et plaidant par Maître LAMORIL, Avocat au Barreau d'ARRAS. LA SOCIETE INDUSTRIELLE DE RADIOGRAPHIE ET DE CONTROLE - SIRAC, "prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés es-qualités audit siège" dont le siège est 25 rue Claude Bernard 78310 MAUREPAS Représentée et concluant par la SCP LE ROY, avoués à la Cour et plaidant par Maître DURIEUX, Avocat au Barreau de LILLE. LA S.A.R.L. NORMATEST, "prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés es-qualités audit siège" dont le siège est TANCARVILLE LE BAS 76430 ST ROMAIN DE COLBOSC Représentée et concluant par la SCP MILLON-PLATEAU-CREPIN, avoués à la Cour et plaidant par Maître LOEVENBRUCK, substituant Maître SAGON, Avocat au Barreau du HAVRE. DEBATS : A l'audience publique et solennelle tenue par la Cour d'Appel d'AMIENS, Première et Troisième Chambres Civiles Réunies du 19 Janvier 2004 ont été entendus les avoués et les avocats en leurs conclusions et plaidoiries respectives. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : M. DELZOIDE, Premier Président, M. BONNET, Président de Chambre, Mme X..., M. Y..., Mme SEURIN, Conseillers, qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 22 Mars 2004 pour prononcer l'arrêt et en a délibéré conformément à la Loi. GREFFIER : Mme Z... * * * DECISION : I - PROCEDURE Vu l'arrêt rendu par la Cour de Cassation le 4 décembre 2001, lequel a cassé et annulé mais seulement en ce qu'il a décidé que les sociétés ETC, NORMATEST et SIRAC s'étaient rendues coupables de concurrence déloyale envers l'AINF, les a condamnées au paiement d'une indemnité provisionnelle et ordonné une expertise, l'arrêt rendu le 13 février 1997 par la Cour d'Appel de DOUAI et a renvoyé la cause et les parties devant la présente Cour d'Appel. Vu les dernières conclusions déposées le 6 mars 2003 par l'appelante. Vu les dernières conclusions déposées le 23 mars 2003 par la société EURO TECHNI CONTROLE et le 12 septembre 2003 par la société SIRAC. Vu les conclusions déposées le 4 novembre 2002 par la société NORMATEST. Vu l'ordonnance de clôture rendue le 18 novembre 2003. II - MOTIFS DE LA DECISION Attendu que la demande présentée par l'AINF, qui a été définitivement jugée comme étant recevable, n'est fondée qu'à la condition que la concurrence déloyale alléguée soit caractérisée par l'existence de manoeuvres illicites de débauchage de personnel ou d'appropriation de la clientèle ; Attendu, en l'espèce, que s'il est constant que 13 salariés de l'AINF ont démissionné au cours des mois d'octobre et novembre 1989 à effet au 1er février 1990 et ont rejoint les effectifs de la société ETC successivement le 1er février 1990, le 1er février 1991 et le 1er septembre 1991, il n'en demeure pas moins que l'AINF ne démontre pas que ces transferts de personnel ont été réalisés au moyen de manoeuvres illicites ; Attendu en effet qu'il apparaît que les démissions litigieuses ne sont pas le résultat de démarches extérieures ou de sollicitations ayant le caractère de manoeuvres illicites mais sont le résultat de choix personnels de la part des salariés en cause, choix exercés dans le cadre de la liberté du travail ; que l'embauche de salariés régulièrement démissionnaires et ayant respecté leur préavis est licite de la part du nouvel employeur ; Attendu que la réunion organisée le 9 septembre 1989 par Monsieur A..., adjoint de Monsieur B..., si elle a pu être qualifiée par le Conseil de Prud'hommes de LILLE de faute grave dans l'exécution du contrat de travail qui liait le salarié à l'AINF, elle ne constitue cependant pas une manoeuvre illicite de débauchage du personnel puisque cette réunion n'a eu pour objet, selon le témoignage de Monsieur Eric C..., que de fournir une information sur les grandes lignes de la création d'une entreprise de contrôle non destructif, à savoir l'entreprise ETC ; Attendu que l'offre faite à Monsieur Eric C... par Monsieur A... de lui attribuer un salaire de 7.500 Francs au cas où il intégrerait la société ETC ne constitue pas davantage une manoeuvre de débauchage et encore moins une manoeuvre illicite puisque cette offre s'inscrit dans le cadre de la liberté du travail ; Attendu que la circonstance que tous les salariés ayant démissionné simultanément de l'AINF ont été embauchés par ETC dans les mois qui ont suivi ces démissions ne caractérise pas la réalité d'une manoeuvre ayant un caractère illicite ; Attendu que le caractère massif de ces démissions ne caractérise pas, à lui seul, l'existence d'une manoeuvre illicite ; Attendu qu'il n'est pas démontré que certains salariés démissionnaires ont violé une clause de non-concurrence qui pesait sur eux ; que sur ce point, l'AINF procède par voie d'affirmation mais ne produit aucune pièce à ce sujet ni aucune justification probante de son allégation ; qu'il sera fait remarquer, au contraire, que l'AINF n'a formulé à l'encontre d'aucun d'entre eux un tel reproche et n'a engagé à l'encontre d'aucun d'entre eux une quelconque procédure ; Attendu que c'est encore à la faveur d'une simple pétition de principe, non justifiée, que l'AINF prétend que 4 salariés liés par une clause de non concurrence ont été "hébergés" jusqu'à l'expiration de cette clause par les sociétés SIRAC et NORMATEST avant d'être embauchés par ETC ; Attendu qu'il suit des éléments qui précèdent que les divers griefs allégués par l'AINF à l'encontre des intimées ne sont pas établis dans leur réalité ou, s'ils le sont, ne sont pas constitutifs de manoeuvres illicites de débauchage de personnel ; Attendu que l'AINF ne prouve pas davantage l'existence, à la charge de la société ETC, de manoeuvres illicites d'appropriation de la clientèle ; Attendu tout d'abord que la baisse même significative de son chiffre d'affaires à la suite de la création de ETC ne caractérise nullement une quelconque manoeuvre illicite ; Attendu que la circonstance que 12 anciens salariés sur les 13 démissionnaires de l'AINF sont intervenus en tant que techniciens chez d'anciens clients d'AINF ne constitue pas une telle manoeuvre, au moins parce que le nombre de clients dans le domaine très spécifique de la compétence d'AINF et d'ETC est particulièrement limité et que la position d'AINF reviendrait à considérer que les salariés qui démissionnent d'AINF ne sont plus habilités à travailler dans leur propre secteur de compétence ; Attendu que l'AINF affirme, là encore sans en apporter la moindre preuve que Monsieur B... et son associé Monsieur D... ont mené une activité commerciale dans l'intérêt de ETC à l'insu de l'AINF et à une époque où Monsieur B... n'avait pas encore été licencié de l'AINF ; que la déclaration faite dans la presse par Monsieur B... ne caractérise pas cette action occulte puisque cette déclaration est relatée dans une coupure de presse datée du 9 juin 1990 alors que Monsieur B... a été licencié de l'AINF le 26 juin 1989 ; Attendu enfin que l'AINF soutient encore que le caractère instantané du basculement des clients de l'AINF vers ETC caractérise une manoeuvre illicite; Mais attendu qu'à supposer même établi ce caractère instantané, l'AINF ne prouve pas que le transfert de clientèle en cause soit le résultat de manoeuvres illicites, étant observé que le jeu du principe de la libre concurrence ne se confond pas nécessairement et automatiquement comme le soutient l'AINF avec la mise en oeuvre de procédés déloyaux et délictueux ; Attendu qu'il suit des éléments qui précèdent que les divers griefs allégués par l'AINF afin d'établir une appropriation illicite de clientèle de la part d'ETC ne sont pas établis dans leur réalité ou, s'ils le sont, ne sont pas constitutifs de manoeuvres illicites d'appropriation de clientèle ; Attendu que les motifs qui précèdent conduisent à dire, sans qu'il soit besoin de statuer sur le rejet des débats du rapport d'expertise de Monsieur E..., que la demande présentée par l'AINF n'est pas fondée faute par elle de prouver, à la charge des sociétés intimées, l'existence de manoeuvres illicites de débauchage de personnels ou d'appropriation de la clientèle ; Attendu que l'AINF n'a pas abusé de son droit d'agir en justice ; que la demande du chef des dommages et intérêts présentée par la société EURO TECHNI CONTROLE et par la société SIRAC sera rejetée ; Attendu que l'équité commande de condamner l'AINF à payer à la société SIRAC, à la société EURO TECHNI CONTROLE et à la société NORMATEST, chacune, la somme de 10.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que l'AINF sera condamnée en tous les frais et aux dépens de première instance et d'appel dont distraction au profit des avoués des intimées. * * * PAR CES MOTIFS : La Cour : Statuant publiquement, contradictoirement, Reçoit l'Association Interprofessionnelle de France (AINF) en son appel, Le dit mal fondé, Déboute l'AINF de toutes ses prétentions, Réforme le jugement déféré et statuant à nouveau dit et juge mal fondée la demande présentée par l'AINF, Condamne l'AINF à payer à la société EURO TECHNI CONTROLE, à la société SIRAC et à la société NORMATEST, chacune, la somme de 10.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne l'AINF en tous les frais et dépens de première instance et d'appel, Autorise les avoués des intimées à recouvrer directement les dépens conformément à l'article 695 du Nouveau Code de Procédure Civile, Dit et juge le surplus des prétentions des intimées mal fondé et les en déboute. Prononcé à l'audience publique et solennelle tenue par les Troisième et Quatrième Chambres Civiles Réunies de la Cour d'Appel d'AMIENS, siégeant au Palais de Justice de ladite ville le 22 Mars 2004, où siégeaient :IENS, siégeant au Palais de Justice de ladite ville le 22 Mars 2004, où siégeaient : M. DELZOIDE, Premier Président, Mme ROHART F..., M. G..., Mme H..., Mme CORBEL, Conseillers, Assistés de Madame Z..., Greffier désignée en application de l'article 812-6 du Code de l'Organisation Judiciaire pour remplacer le Greffier en Chef empêché.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent  Dès lors que des démissions, mêmes massives, résultent de choix personnels des salariés, exercés dans le cadre de la liberté du travail, sans violer une clause de non-concurrence, l'organisation d'une réunion destinée à fournir des informations sur les grandes lignes de la création de l'entreprise et l'offre faite à un salarié d'une rémunération attractive pour intégrer la dite entreprise ne constituent pas des manoeuvres illicites de débauchage du personnel  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale - Faute - Détournement de clientèle - /JDF  S'agissant de l'existence de manoeuvres illicites d'appropriation de la clientèle, la baisse significative du chiffre d'affaires de la société appelante suite à la création de la société intimée, et l'intervention de salariés démissionnaires chez d'anciens clients ne caractérisent pas l'existence de manoeuvres illicites de détournement de clientèle. De même, le caractère instantané du basculement des clients, à supposer même établi, ne prouve pas que le transfert de clientèle en cause soit le résultat de manoeuvres illicites
COUR D'APPEL DE RIOM Chambre Commerciale ARRET N° DU : 19 Janvier 2005 N : 04/01726 CB Arrêt rendu le dix neuf Janvier deux mille cinq COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Sur APPEL d'une décision rendue le 27.05.2004 par le Tribunal de commerce de Clermont Ferrand ENTRE : M. Michel X... SARL ESTATE DEVELOPMENT APPELANTS Y... : SARL ITINERIS BUILDING PROMOTION INTIME DEBATS : A l'audience publique du 08 Décembre 2004, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience publique de ce jour. A cette audience, M. le Conseiller, a prononcé publiquement l'arrêt suivant conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Faits- procédure et prétentions des parties Suivant acte sous seing privé en date du 10.04.2001 était constituée entre M.Philippe Y... et M.Michel X... une SARL dénommée ITINERIS BUILDING TRANSACTION ayant une activité d'agence immobilière, de transactions immobilières en général et toutes opérations pouvant se rattacher à l'objet social à l'exclusion de toutes opérations touchant à la promotion et la construction immobilière. Immatriculée au RCS de Clermont-Ferrand le 12 avril 2001, elle débutait ses activités le 2.05.2001. Le capital de 8.000 ä était réparti entre M.Y... et M.X..., ce dernier étant désigné en qualité de gérant. La société ITINERIS BUILDING TRANSACTION travaillait dans les mêmes locaux, et en étroite relation avec la société ITINERIS BUILDING PROMOTION créée le 23.04.1994 par M.Y... et M.Z..., dont l'activité portait sur l'acquisition de terrains ou droits immobiliers comprenant le droit de construire, la construction d'immeubles et le vente des immeubles construits avant ou après leur achèvement. M.Michel X... créait à son tour avec M.A... la société ESTATE DEVELOPMENT immatriculée au RCS le 17.01.2003. L'objet social concernait des activités de promotion immobilière, de lotissement et de marchand de biens. Reprochant à M.X... et à la SARL ESTATE DEVELOPMENT de se livrer à des actes de parasitisme contraires à la morale des affaires et présentant un caractère de déloyauté engageant leurs responsabilités sur le fondement de l'article 1382 du code civil, la société ITINERIS BUILDING PROMOTION engageait une procédure à jour fixe devant le tribunal de commerce de Clermont-Ferrand suivant actes des 4 et 8 mars 2004 au vu d'une ordonnance à pied de requête du 2 mars 2004. Par jugement du 27 mai 2004, le tribunal de commerce de Clermont-Ferrand a : - dit que la responsabilité de M.X... et de la société ESTATE DEVELOPMENT était engagée à l'égard de la société ITINERIS BUILDING PROMOTION - fait défense en tant que de besoin à M.X... et à la société ESTATE DEVELOPMENT de faire diffuser et cela quelque soit le support utilisé tous messages ou informations tendant à accréditer faussement l'existence de lien capitalistique entre la société ITINERIS BUILDING TRANSACTION ou la société ITINERIS BUILDING PROMOTION et la société ESTATE DEVELOPMENT et ordonné l'exécution provisoire du jugement sur ce point - ordonné une expertise aux fins de déterminer les préjudices financiers et commerciaux constitutifs d'une concurrence déloyale de M. X... et de la société ESTATE DEVELOPMENT - rejeté la demande d'indemnité provisionnelle et celle fondée sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile M. X... et la société ESTATE DEVELOPMENT ont interjeté appel de cette décision. Vu les conclusions signifiées le 25.10.2004 aux termes desquelles M.X... et la société ESTATE DEVELOPMENT sollicitent la réformation du jugement, le débouté de toutes les prétentions de la société ITINERIS BUILDING PROMOTION et la condamnation de cette dernière à lui payer à titre reconventionnel la somme de 30.000 ä à titre de dommages-intérêts et procédure abusive et la somme de 5.000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Vu les conclusions signifiées le 17.09.2004 aux termes desquelles la société ITINERIS BUILDING PROMOTION demande de confirmer le jugement entrepris sauf à : - compléter la mission d'expertise en indiquant que l'expert pourra notamment se faire remettre la liste des réservations du lotissement de la GOUHIE et du lotissement Sainte Cécile ainsi que tous documents relatifs à des opérations de promotion ou de création de lotissements qui auraient pu être traitées par M.X... et effectuées en réalité pour le compte de la société ESTATE DEVELOPMENT - ajouter la condamnation de la société ESTATE DEVELOPMENT et de M.X... in solidum au paiement d'une indemnité provisionnelle de 30.000 ä à valoir sur la réparation du préjudice subi par la société ITINERIS BUILDING PROMOTION et d'une indemnité de 4.000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Vu l'ordonnance de clôture de la procédure en date du 18.11.2004. * * * SUR QUOI, LA COUR, 1-sur la forme Attendu que les appels principaux de M.X... et de la société ESTATE DEVELOPMENT et l'appel incident de la société ITINERIS BUILDING PROMOTION, interjetés dans les forme et délai légaux, sont réguliers et recevables. 2- sur le fond Attendu que l'action en responsabilité quasi-délictuelle engagée par la société ITINERIS BUILDING PROMOTION sur le fondement de l'article 1382 du code civil pour concurrence déloyale ne doit pas être confondue avec une action en concurrence interdite par méconnaissance de restrictions à la concurrence résultant de stipulations contractuelles; que l'argumentation opposée en premier lieu par les appelants tirée de l'absence de clause de non-concurrence susceptible d'être opposée à M.X... en sa qualité de salarié ou de gérant de la société ITINERIS BUILDING TRANSACTION est inopérante en l'espèce; Attendu que la société ITINERIS BUILDING PROMOTION reproche à M.X... et à la société ESTATE DEVELOPMENT des actes de parasitisme essentiellement constitués par le rattachement de cette société, d'une manière directe ou indirecte, à la société ITINERIS BUILDING PROMOTION de façon à tirer un avantage propre des activités de cette entreprise, par l'appropriation de son travail ou le détournement à leur profit des investissements; Attendu que les appelants rétorquent que la société ITINERIS BUILDING PROMOTION ne prouve pas la réalité de ses allégations; qu'ils indiquent avoir développé leurs activités en s'inspirant du principe de la liberté du commerce et d'industrie; qu'ils soutiennent que leurs agissements n'ont aucun caractère acte fautif et qu'en tout état de cause l'existence du préjudice allégué par la société ITINERIS BUILDING PROMOTION est tellement mal définie qu'une expertise a été sollicitée et ordonnée; Attendu que les premiers juges ont, par des motifs que la Cour fait siens, parfaitement analysés les pièces du dossier qui prouvent que les agissements de M.X... et de la société ESTATE DEVELOPMENT caractérisent des actes de concurrence déloyale en ce que: - la société ESTATE DEVELOPMENT a été faussement présentée par M.X... auprès d'une clientèle intéressée comme une société filiale ou en étroite relation d'affaires avec la société ITINERIS BUILDING PROMOTION ou avec la société ITINERIS BUILDING TRANSACTION - les logiciels, matériels et locaux de la société ITINERIS BUILDING PROMOTION ont été utilisés à l'insu des responsables de cette société pour les besoins de l'activité de la société ESTATE DEVELOPMENT, société de promotion directement concurrente. - M.X... qui reconnaît avoir mener de front plusieurs activités, a tiré profit des facilités données par ses fonctions de gérant et associé de la société ITINERIS BUILDING TRANSACTION dont le siège social se trouvait dans les mêmes locaux que la société ITINERIS BUILDING PROMOTION pour développer des activités concurrentes au sein de la société ESTATE DEVELOPMENT dans laquelle il avait lui-même des intérêts personnels; qu'ainsi les accusations portées par la société ITINERIS BUILDING PROMOTION ne reposent pas sur de simples allégations; que les documents produits au soutien de l'action engagée par la société ITINERIS BUILDING PROMOTION dont M.X... admet qu'ils ont bien été établis sur l'ordinateur se trouvant dans les locaux communs des sociétés ITINERIS BUILDING PROMOTION et ITINERIS BUILDING TRANSACTION n'ont pas été confectionnés pour les besoins de la cause comme les appelants voudraient le laisser croire; qu'en effet plusieurs attestations très circonstanciées, ignorées dans leur ensemble par les appelants, explicitent les agissements de M.X... pour le compte de la société ESTATE DEVELOPMENT et notamment la remise des lettres litigieuses aux clients potentiels (pièces 6 à 15 et 18 à 22); Attendu que les faits de concurrence déloyale caractérisés à l'encontre de la société ESTATE DEVELOPMENT ont été commis avec la participation active et personnelle de son dirigeant, M.X..., sans lequel ces agissements n'auraient pas été possibles; que la responsabilité de ce dernier est donc engagée alors même qu'il n'aurait pas été lui-même directement bénéficiaire de ces actes; Attendu qu'au vu des pièces communiquées il est certain que les faits de concurrence déloyale commis à partir de l'année 2003 au détriment de la société ITINERIS BUILDING PROMOTION lui ont occasionné un préjudice s'analysant pour le moins en un trouble commercial dont le montant justifie l'allocation d'une provision de 10.000 euros; qu'il ressort en effet du dossier que cette société, créée depuis 1994, a connu un développement favorable depuis neuf ans au point de permettre la création en 2001 d'une nouvelle société, ITINERIS BUILDING TRANSACTION, en lien d'affaires étroits avec elle; qu'elle a subi un préjudice non négligeable du fait de la confusion induite par un concurrent malveillant qui a profité abusivement de l'essor résultant de son travail et de ses investissements pour se livrer à des pratiques parasitaires lui faisant perdre une chance de développer ses affaires dans les conditions prévisibles d'une concurrence licite; que le jugement sera donc réformé en ce qu'il a rejeté la demande d'indemnité provisionnelle présentée par la société ITINERIS BUILDING PROMOTION et M.X... solidairement avec la société ESTATE DEVELOPMENT condamné à payer d'ores et déjà à l'intimée la somme de 10.000 euros de ce chef à valoir sur le montant définitif de son préjudice; Attendu qu'une expertise a été à bon droit ordonnée, non pas pour pallier la carence de la société ITINERIS BUILDING PROMOTION dans l'administration de la preuve qui lui incombe mais pour permettre à cette société de chiffrer le préjudice subi, incontestable en son principe, mais dont la détermination nécessite des investigations et vérifications relevant du domaine de l'expertise; que le jugement sera également confirmé sur ce point, étant observé qu'il appartient au premier juge chargé du suivi des opérations d'expertise d'aménager la mission impartie à l'expert, le cas échéant à la demande des parties; Attendu que l'équité commande en cause d'appel de condamner M.X... et la société ESTATE DEVELOPMENT à payer solidairement à la société ITINERIS BUILDING PROMOTION la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort et après en avoir délibéré, Déclare les appels principaux de M.X... et de la société ESTATE DEVELOPMENT ainsi que l'appel incident de la société ITINERIS BUILDING PROMOTION recevables en la forme. Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris à l'exception de la décision ayant débouté la société ITINERIS BUILDING PROMOTION de sa demande d'indemnité provisionnelle. Réformant partiellement le jugement de ce chef, statuant à nouveau, et y ajoutant, Condamne M.X... et la société ESTATE DEVELOPMENT à payer et porter solidairement à la société ITINERIS BUILDING PROMOTION la somme de 10.000 euros à titre d'indemnité provisionnelle à valoir sur le montant de son préjudice. Condamne M.X... et la société ESTATE DEVELOPMENT à payer et porter solidairement à la société ITINERIS BUILDING PROMOTION la somme 1.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne M.X... et la société ESTATE DEVELOPMENT aux entiers dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La greffière Le président     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Parasitisme - /JDF  Caractérisent des actes de concurrence déloyale les actes de parasitisme essentiellement constitués par le rattachement d'une manière indirecte ou indirecte, à une autre société de façon à tirer un avantage propre des activités de cette entreprise, par l'approbation de son travail ou le détournement à leur profit des investissements. En l'espèce, la société ESTATE DEVELOPEMENT a été faussement pré- sentée par M.X... auprès d'une clientèle intéressée comme une société filiale ou en étroite relation d'affaires avec la société ITINERIS BUILDING PRO- MOTION ou avec la société ITINERIS BUILDING TRANSACTION ; les lo- giciels, matériels et locaux de la société ITINERIS BUILDING PROMOTION ont été utilisés à l'insu des responsables de cette société pour les besoins de l'activité de la société ESTATE DEVELOPMENT, société de promotion directement concurrente ; M.X... qui reconnaît avoir mené de front plusieurs activités, a tiré profit des facilités données par ses fonctions de gérant et associé de la société ITINERIS BUILDING TRANSACTION dont le siège social se trouvait dans les mêmes locaux que la société ITINERIS BUILDING PROMOTION pour développer des activités concurrentes au sein de la société ESTATE DEVELOPMENT dans laquelle il avait lui-même des intérêts personnels
DU 20 Juillet 2005 ------------------------- JL.B/D.T S.A.R.L. EDITIONS LE CAPUCIN, C/ S.A. SEMPA RG N : 04/00688 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt Juillet deux mille cinq, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : S.A.R.L. EDITIONS LE CAPUCIN, Dont le siège social est "Le Presbytère" 32700 LAGARDE FIMARCON agissant poursuites et diligences de son gérant actuellement en fonctions, domicilié en cette qualité audit siège représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assistée de la SCP PRIM-GENY, avocats APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Commerce d'AUCH en date du 19 Mars 2003 D'une part, ET : S.A. SEMPA, Dont le siège social est Circuit Paul Armagnac BP 24 32110 NOGARO prise en la personne de son Président du Conseil d'Administration actuellement en fonctions domicilié en cette qualité audit siège représentée par la SCP HENRI TANDONNET, avoués assistée de Me Olivier LECLERE, avocat INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 06 Juin 2005, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, Benoît MORNET, Conseiller et Christophe STRAUDO, Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 16 juin 2004 assistés de Isabelle LECLERCQ, Greffier et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. En juillet 2000, les Editions LE CAPUCIN ont édité "NOGARO les Grands Prix de Tourisme", évoquant les courses des années 95 à 99 inclus et précisant in fine : "Treizième titre des Editions LE CAPUCIN, cet ouvrage inaugure la collection "hors circuit". En 2001, la S.A. SEMPA a publié "NOGARO 2000". Estimant qu'il y avait plagiat, entraînant un parasitisme et une concurrence déloyale, la S.A.R.L. LE CAPUCIN a assigné la S.A. SEMPA devant le Tribunal de Grande Instance d'AUCH qui, par jugement du 29 janvier 2003, s'est déclaré incompétent au profit du Tribunal de Commerce. Reprenant ses conclusions devant cette juridiction, la S.A.R.L. LE CAPUCIN a demandé la saisie du livre "NOGARO 2000", l'interdiction de sa fabrication et 76 224,51 ç de dommages et intérêts en réparation de son préjudice résultant de la concurrence déloyale. De son côté la S.A. SEMPA a conclu au débouté. Par jugement du 19 mars 2003, la juridiction a débouté la S.A.R.L. LE CAPUCIN après avoir notamment retenu qu'il n' y avait pas de preuve du plagiat, ni de la vente à perte, que les analogies constatées provenaient du sujet traité, et que le format à "l'italienne" était répandu. * * * La société Editions LE CAPUCIN a relevé appel de cette décision et demande, par conclusions déposées le 6 septembre 2004 : - vu les articles L.311-2 du Code de l'Organisation Judiciaire, - vu l'article L.716-3 du Code de la Propriété Intellectuelle, - vu les articles 1382 et 1383 du Code Civil, - vu l'article 2 de la loi du 2 juillet 1963, - vu les articles L.112-1 et L.112-2 du Code de la Propriété Intellectuelle. - la réformation du jugement du 19 mars 2003 et l'admission de son recours. Et par voie de conséquence : - d'ordonner la saisie des exemplaires de cet ouvrage "NOGARO 2000" en quelques lieux qu'il se trouve, - de prononcer l'interdiction de la fabrication, l'exposition, l'offre en vente et la vente de cet ouvrage, - de dire que les actes commis par la société SEMPA sont des actes de concurrence déloyale, de confusion et d'agissement parasitaire à l'encontre de la maison d'édition " LE CAPUCIN", en cherchant à tirer profit des efforts déployés par celle-ci pour promouvoir son ouvrage. Dès lors il y aura lieu en outre : - de condamner la S.A. SEMPA à lui verser à titre de dommages et intérêts 92 394,22 ç, somme correspondant tant au préjudice subi du fait des invendus qu'à celui sur les profits escomptés de la vente, d'une suite non réalisée du fait de la concurrence fautive, et ce avec intérêts de droit, au besoin à titre de supplément de dommage à compter de l'assignation, - condamner la S.A. SEMPA à payer 2 500 ç au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamner aux entiers dépens, avec distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP TESTON. Elle souligne la caractérisation des ressemblances de fond et de forme entre les deux ouvrages : format à l'italienne devenu caractéristique car peu usité ; la qualité du papier identique ; les couleurs de couvertures identiques ; et la police de caractère et sa taille similaires sur les couvertures et sur les pages de couverture de fond ; alors que le logo des deux ouvrages comporte le terme "NOGARO". Selon elle, il en résulte une confusion, sauf que l'ouvrage de la S.A. SEMPA est plus attractif, étant à moitié prix. La mention que l'ouvrage fait partie de la collection "hors circuit" dessert encore ce livre, puisqu'elle dissuade l'acheteur. Ainsi l'absence de cette mention ne suffit pas à dissiper l'impression de confusion. Les titres distillent également la confusion et favorisent la méprise de l'acheteur. Elle estime que la différence de prix favorise la vente du livre de la S.A. SEMPA, de sorte que toutes ces similitudes ne sont pas innocentes. Elle relève que la S.A. SEMPA a repris la même idée du cliché ancien. Elle remarque que la S.A. SEMPA a également positionné les publicités en fin de livre, et que les deux livres contiennent le même nombre de pages, ce qui est important, car l'épaisseur des livres étant semblable, on crée artificiellement l'idée de l'appartenance à une même collection. Le principe de la pagination au folio a été reprise par NOGARO 2000 en associant le mois et non l'année au folio : il y a eu à l'évidence copie. Ainsi est rendue évidente la thèse selon laquelle "NOGARO 2000" serait la suite de "NOGARO Grands Prix G.T." L'appelante relève également des ressemblances de fond : la préface ; une réflexion générale dès les premières pages ; une maxime ou un adage; des notes humoristiques et des anecdotes ; la même idée directrice = permettre au public d'appréhender les courses automobiles ; le découpage du circuit par thèmes (les essais, les épouses des pilotes, les hommes de l'ombre). La seule différence réside dans le caractère bi-linguistique des "NOGARO Grands Prix G.T.". Le degré de ressemblance est tel que l'on peut aisément confondre les deux livres, ou du moins, qu'ils appartiennent à la même collection, que l'un est le tome 1 et l'autre le tome 2. Ces comportements relèvent des articles 1382 et 1383 du Code Civil et de l'article 2 de la loi du 2 juillet 1963. Ils sont constitutifs d'une faute, et ces agissements sont susceptibles de recevoir deux qualifications : la confusion et le parasitisme. Selon elle, l'ouvrage des Editions "LE CAPUCIN" a bien servi de guide à André X... En la copiant, la société SEMPA a profité des investissements de la S.A.R.L. LE CAPUCIN et de la recherche intellectuelle de celle-ci. L'usurpation d'un investissement intellectuel est donc bel et bien réel. La société SEMPA au travers de son directeur, André X..., apparaît comme un usurpateur dont la finalité était l'instauration d'un risque de confusion. Il s'agit d'actes de concurrence déloyale, d'autant plus répréhensibles que le livre de la S.A. SEMPA a un coût inférieur de 35 %, ce qui explique en grande partie la mévente du livre de la S.A.R.L. LE CAPUCIN. Le préjudice en résultant a été analysé par le cabinet GIMBERT S.A. : - mévente : estimée à 50 % soit : 2 500 = 1 250 invendus 2 279,62 F HT x 1 250 = 349 526, 07 F = 53 284,91 ç - profit escompté de la vente d'une suite La recette prévisible était : 3 000 x 142,18 F 426 540,28 F Recette publicitaire : 70 000,00 F Total 496 540,28 F - les coûts étant : Fabrication 170 000 F Maquette 45 000 F Droits d'auteur 15 000 F Total 230 000 F Soit un manque à gagner de 256 540,28 F ou 39 109,31 ç Ainsi le manque à gagner total est de : 349 526,07 F + 256 540,38 F = 606 066,45 F ou 92 394,23 ç En réponse à l'intimée, elle soutient que l'incompétence n'était pas fondée. Sur le fond, elle relève que l'édition n'est pas une initiative susceptible de promouvoir l'activité du circuit de NOGARO, entrant dans la mission de la S.A. SEMPA qui a plagié le premier ouvrage. Elle répond ensuite sur les derniers points abordés par l'intimée et relève notamment que le format à l'italienne, s'il est standard, coûte beaucoup plus cher au façonnage. De plus, ce format qui déborde des étagères a été abaissé par la S.A.R.L. LE CAPUCIN, car la majeure partie des photos est à l'horizontale. Dans ces dimensions et à l'italienne, les ouvrages sont rares, même pas un dixième de la production française. [* *] [* *] Dans ses conclusions déposées le 21 décembre 2004 la société SEMPA demande : - constatant que la S.A.R.L. LE CAPUCIN ne démontre ni l'existence de faits de concurrence déloyale qu'elle allègue, ni celle d'un préjudice certain et constitué, - confirmer le jugement en toutes ses dispositions, - condamner l'appelante à payer à la S.A. SEMPA la somme supplémentaire de 3 000 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - la condamner en tous les dépens dont distraction au profit de Maître TANDONNET Avoué en application de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Elle expose qu'elle a été créée par le département du GERS pour décider notamment, de toutes les initiatives susceptibles de promouvoir l'activité du circuit de NOGARO. C'est pourquoi, la S.A.R.L. LE CAPUCIN a sollicité son accord pour éditer un livre concernant les courses de voitures de Grand Tourisme (G.T.) organisées sur le circuit. La S.A. SEMPA a donné son accord, et son directeur André X... a accepté de rédiger gracieusement la préface. Elle a également accepté d'acheter 50 livres et de prendre en charge une page de publicité. L'ouvrage a paru en juin 2000, mais la S.A.R.L. LE CAPUCIN a été incapable de le diffuser de façon satisfaisante. Devant le peu de sérieux du travail de l'appelante, la S.A. SEMPA a décidé de ne pas solliciter son concours pour son livre sur les courses de NOGARO de l'année 2000. Pour la création et la mise en page, elle a fait appel à Hervé LOISELEUX et Messieurs X... et DUCOM ont été chargés de la rédaction des textes. C'est ainsi que "NOGARO 2000" parut en janvier 2001. Elle soutient que l'appelante ne peut invoquer les article L.112-1 et L.112-2 du Code de la Propriété Intellectuelle, puisqu'elle ne prouve, ni n'allègue que la S.A. SEMPA ait procédé à un plagiat, en reproduisant des passages du livre de la S.A.R.L. LE CAPUCIN ou qu'elle ait utilisé des photos lui appartenant en propre. L'article 2 de la Loi du 2 juillet 1963 ne peut être davantage retenu, puisqu'il n'est pas prouvé que la S.A. SEMPA aurait commis des ventes à perte. L'action ne peut reposer que sur les articles 1382 et 1383 du Code Civil, mais même sur ce fondement ne peut prospérer, puisque la S.A. SEMPA n'a pas copié le livre de la S.A.R.L. LE CAPUCIN. Les quelques analogies constatées sont les inévitables conséquences du sujet très limité des deux livres. Mais ces analogies ne portent que sur des éléments qui n'ont aucun caractère d'originalité. Sur l'apparence, le format à l'italienne est standard : son utilisation ne constitue pas un choix particulièrement original, créatif, voire onéreux. Il n'existe pas d'autres livres consacrés à NOGARO, de sorte que le choix de ce format ne constitue pas un signe distinctif. Le papier glacé est pratiquement toujours utilisé. Le rouge et le jaune sont les couleurs du circuit de NOGARO, de l'OCCITANIE et du GERS. La couleur sépia est un grand classique du genre et le pneu, signe distinctif du circuit, n'a été utilisé par la S.A.R.L. LE CAPUCIN qu'avec l'accord de la S.A. SEMPA. La S.A. SEMPA reprend dans la plupart de ses parutions un fond noir. Quant au logo "NOGARO 2000", c'est celui du circuit. Les publicités en fin de livre pour bénéficier d'abattement fiscaux n'ont aucun caractère d'originalité. Sur le fond, la S.A. SEMPA a repris le thème des "Grands Prix", mais l'a traité de façon la plus différente possible en pareille matière, par définition limitée. Ainsi, les similitudes que la S.A.R.L. LE CAPUCIN croit voir tiennent essentiellement au sujet adopté, le circuit de NOGARO, qui ne permet guère de présentation très différenciée. Les accusations de concurrence déloyale et de parasitisme sont infondées. Elle relève que le livre de la S.A.R.L. LE CAPUCIN a été un fiasco en raison d'une promotion inexistante, et qu'il aurait été suicidaire de s'appuyer sur un tel résultat. De plus, la S.A. SEMPA bénéficiait déjà de sa clientèle "cible", constituée par les pilotes, les spectateurs et le voisinage. Il n'existait donc pas de concurrence possible entre les deux sociétés ayant un objet social si différent. Aucune pièce susceptible de prouver la réalité du préjudice n'est versée aux débats. Pour les invendus, elle ne tient pas compte du prix de revient et les recettes escomptées du second ouvrage sont hautement hypothétiques. La demande de saisie et d'interdiction est dépourvue de fondement. Les conditions d'application de l'article L.332-1 du Code de la Propriété Littéraire et Artistique ne sont pas réunies et la procédure prévue n'a pas été respectée. Ainsi même en cas de concurrence déloyale, cette demande fantaisiste doit être rejetée. * * * MOTIFS DE LA DÉCISION Vu les conclusions déposées les 6 septembre 2004 et 21 décembre 2004, respectivement notifiées le 6 septembre 2004 pour la SARL EDITIONS LE CAPUCIN et le 20 décembre 2004 pour la S.A. SEMPA ; Comme le fait valoir l'intimée, et ainsi que l'a retenu le Tribunal, l'appelante ne rapporte pas la preuve d'un plagiat par reproduction et utilisation des passages du livre de la société LE CAPUCIN par la société SEMPA, ni même que celle-ci aurait utilisé des photographies lui appartenant en propre. De même n'est-il pas établi de vente à perte de la part de la société SEMPA. Dès lors, l'action de l'appelante ne peut se fonder que sur les articles 1382 et 1383, qu'elle a d'ailleurs également invoqués, pour établir un parasitisme et des actes de concurrence déloyale. - Sur l'apparence Même si le format à l'italienne a un coût supérieur, il s'agit d'un format standard souvent utilisé pour les livres de photographies. Ainsi, il ne peut être considéré que son choix est particulièrement original, créatif et il n'est pas établi que ce format constituerait un signe distinctif. L'emploi du papier glacé est pratiquement toujours retenu pour les livres de reproduction et il ne peut s'agir là d'une originalité. Le rouge et le jaune sont les couleurs du circuit de NOGARO, ainsi que de l'OCCITANIE et du GERS, la couleur sépia utilisée pour les photographies anciennes est également d'un usage classique, tandis que le pneu figurant sur le livre est le signe distinctif du circuit, et n'a d'ailleurs été utilisé par l'appelante qu'avec l'accord de l'intimée. Par ailleurs, la S.A. SEMPA n'est pas contredite, lorsqu'elle soutient que la plupart des ses parutions reprennent un fond noir à l'initiative de son maquettiste. Quant au logo "NOGARO 2000", il est le logo du circuit. Enfin, il apparaît que les publicités figurant en fin d'un livre, ont pour objet principal de bénéficier d'abattements fiscaux, ce qui enlève tout caractère d'originalité. - Sur le fond L'ouvrage de l'appelante retrace 5 ans de compétition de voitures Grand Tourisme (G.T.), tandis que celui de l'intimée traite des compétitions intervenues en 2000, et concerne les voitures, les camions, les motos, les kartings, et mois par mois. Le texte de "Les Grands Prix G.T." est très technique et traite des marques, des pilotes, des caractéristiques des voitures G.T. ayant couru à NOGARO, tandis que celui de "NOGARO 2000" contient pour l'essentiel des anecdotes relatées au cours de l'année 2000, des récits humoristiques et des recettes de cuisine. Il peut donc être soutenu par l'intimée, et comme l'a retenu le Tribunal, que les similitudes et analogies qui peuvent exister sont l'inévitable conséquence du sujet très limité des deux livres. Au demeurant et comme cela vient d'être montré, ces analogies ne portent que sur des éléments qui n'ont aucun caractère d'originalité, et qui ne peuvent être considérés comme le produit d'un travail de création particulière qu'aurait entrepris la S.A.R.L. LE CAPUCIN. Comme le rappelle l'intimée, la concurrence déloyale et le parasitisme ne se conçoivent que lorsqu'une société tente d'utiliser le travail, les créations de l'un de ses concurrents pour promouvoir à moindre frais ses propres produits, et bénéficier ainsi, en se plaçant dans son sillage, d'un succès acquis. Or, il n'apparaît pas, des propres écritures de l'appelante que la vente de son livre fut un grand succès, et de plus la société SEMPA bénéficiait déjà de sa clientèle, constituée par les pilotes, les spectateurs et le voisinage du circuit. Il peut même être soutenu dans ces conditions par l'intimée, qu'il n'existait pas de concurrence possible entre les deux sociétés ayant un objet social aussi différent. La décision déférée sera confirmée, et l'appelante condamnée aux dépens d'appel, ainsi qu'à verser à l'intimée la somme de 2 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique contradictoirement et en dernier ressort, Reçoit l'appel jugé régulier ; le déclare mal fondé, Confirme le jugement du 19 mars 2003 en toutes ses dispositions, Condamne la Société EDITIONS LE CAPUCIN aux dépens d'appel avec distraction au profit de la SCP TANDONNET Avoués, conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civil, La condamne en outre à verser à la société SEMPA, la somme de 2.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Jean Louis BRIGNOL, Président de Chambre et par Isabelle LECLERCQ, greffier présente lors du prononcé. Le Greffier Le Président     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion de produits ou de méthodes - /jdf  Dès lors que les similitudes entre deux ouvrages ne portent que sur des éléments qui n'ont aucun caractère d'originalité, et qui ne peuvent être considérés comme le produit d'un travail de création particulière, ni la concurrence déloyale ni le parasitisme ne peuvent être retenus
Copie exécutoire à  - Me Joseph WETZEL - Me Dominique HARNIST   COUR D'APPEL DE COLMAR PREMIERE CHAMBRE CIVILE - SECTION B  ARRET DU 27 Août 2008   Numéro d'inscription au répertoire général : 1 B 07/00740  Décision déférée à la Cour : 12 Janvier 2007 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE A COMPETENCE COMMERCIALE DE STRASBOURG   APPELANTE :  SARL 47 exploitant sous l'enseigne "POELES DE CAROTTES" 2 place des Meuniers 67000 STRASBOURG  représentée par Me Joseph WETZEL, avocat à la Cour Avocat plaidant : Me BLOCH, avocat à STRASBOURG   INTIMEE :  SARL AU POTIRON 24 rue Sainte Madeleine 67000 STRASBOURG  représentée par Me Dominique HARNIST, avocat à la Cour Avocat plaidant : Me DIEUDONNE, avocat à STRASBOURG   COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 22 Mai 2008, en audience publique, devant la Cour composée de : M. LITIQUE, Président de Chambre M. CUENOT, Conseiller, entendu en son rapport M. ALLARD, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Mme ARMSPACH-SENGLE,   ARRET :  - Contradictoire - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile. - signé par M. Jean-Marie LITIQUE, président, et Mme Corinne ARMSPACH-SENGLE, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  La SARL KPI, aux droits de laquelle vient la SARL 47, exploite l'un des premiers restaurants végétariens de STRASBOURG à l'enseigne "POELES DE CAROTTES" où M. Z... travaillait comme cuisinier depuis le 9 mai 2001 dans le cadre d'un contrat à durée indéterminée sans clause de non-concurrence.  M. Z... démissionnait à effet du 30 juin 2005, créait sa propre SARL "AU POTIRON" selon statuts du 4 mai 2005, immatriculée le 22 novembre 2005, lui-même étant désigné en qualité de gérant statutaire, laquelle ouvrait un restaurant végétarien à l'enseigne commerciale "AU POTIRON".  Soutenant que la SARL "AU POTIRON" se livrait à des actes de concurrence déloyale, la SARL 47 l'assignait à jour fixe le 28 septembre 2006 devant la Chambre Commerciale du Tribunal de Grande Instance de STRASBOURG aux fins de condamnation à faire cesser le trouble sous astreinte de 1.000 euros par jour de retard à compter de la signification du jugement à intervenir, 1.000 euros à titre de dommages et intérêts et 5.000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile, en soutenant en substance que la défenderesse n'avait fait que reproduire et recopier servilement la carte de la demanderesse, les mêmes familles de plats, le type de menu, la présentation des plats, leurs ingrédients, et que de telles similitudes soit posaient un problème d'amalgame et de parasitage pour la clientèle, soit constituaient des actes de concurrence déloyale.  De son côté, après avoir soulevé l'absence d'urgence, la défenderesse rappelait le principe de la libre concurrence et du libre établissement du salarié, surtout non lié par une clause de non-concurrence, l'absence d'imitation servile de la carte et se défendait d'avoir cherché à créer une confusion sur les plats ou les dénominations, lesquels n'étaient pas particulièrement originaux, alors qu'il existait des différences notables entre les deux restaurants, enfin qu'elle n'avait jamais démarché la clientèle de la demanderesse ni commis aucun acte parasitaire ou de concurrence déloyale et que la demanderesse ne prouvait aucun préjudice.  Par jugement du 12 janvier 2007, la juridiction saisie, considérant que :  - l'action en concurrence déloyale supposant que soit rapportée la preuve d'une faute, d'un préjudice et d'un lien de causalité entre cette faute et ce préjudice, elle constatait d'emblée que la SARL 47 ne justifiait d'aucune façon de la réalité de son préjudice et de son lien de causalité  - se plaçant dans la position d'un consommateur moyen avisé, elle ne constatait aucun plagia ni aucune confusion possible entre les deux cartes et ne voyait pas en quoi regrouper les plats par famille pouvait relever de l'imitation, a fortiori si les noms employés ne sont pas similaires, ne comprenant pas la polémique sur les menus "grande faim" et "grande" sur le choix des boissons et ne voyait pas non plus, à la lecture des deux cartes, en quoi consisterait l'imitation servile du nom des plats,  - n'était pas répréhensible le fait pour un restaurant de procurer des plats composés d'éléments de base de la cuisine traditionnelle ou même particulière à la cuisine végétarienne, employés sous la forme banale,  a statué comme suit :  "DEBOUTE la SARL 47, exploitant l'enseigne "POELES DE CAROTTES" de sa demande; DEBOUTE la SARL "AU POTIRON" de sa demande de dommages et intérêts pour procédure abusive ; CONDAMNE la SARL 47, exploitant l'enseigne "POELES DE CAROTTES" aux entiers dépens ;  CONDAMNE la SARL 47, exploitant l'enseigne "POELES DE CAROTTES" à payer à la SARL "AU POTIRON" la somme de 3.000 euros en application de l'article 700 du code de procédure civile".  A l'encontre de ce jugement la SARL 47 a interjeté appel par déclaration déposée le 16 février 2007 au Greffe de la Cour.  Se référant à ses derniers écrits du 20 septembre 2007, elle conclut à l'infirmation du jugement entrepris, à voir constater que l'intimée se livre à une reproduction servile et à une concurrence déloyale vis-à-vis de l'appelante, en conséquence à la condamnation de l'intimée à faire cesser le trouble sous astreinte de 1.000 euros par jour de retard à compter de la signification de l'arrêt à intervenir et à la condamnation de l'intimée au paiement, outre les dépens, d'un montant de 3.000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile, en faisant valoir pour l'essentiel que :  - les produits créés par la SARL 47 lui sont propres et sont une création de l'esprit qui ne peuvent être concurrencés de manière déloyale.  - il en est ainsi du format de la carte, de sa typographie et de ses couleurs, du regroupement de plats par famille à l'identique, des menus ou plats identiques dans les deux restaurants et la présentation des assiettes identique.  - l'intimée a donc purement et simplement reproduit servilement la présentation, la composition et les ingrédients des mets de l'appelante, la similitude des dénominations ainsi que des compositions de ses mets avec ceux de l'appelante posant un problème d'amalgame et de parasitage pour la clientèle.  - le risque de confusion existe et est établi par des attestations versées aux débats.  Se référant à ses derniers écrits du 19 juillet 2007, la SARL "AU POTIRON" conclut à la confirmation du jugement entrepris, au débouté de l'appelante de l'intégralité de ses prétentions, et à sa condamnation au paiement, outre les dépens et 5.000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile, d'un montant de 10.000 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure particulièrement abusive, en soutenant en substance que :  - elle n'a jamais commis aucun acte de concurrence déloyale. L'appelante ne prouve aucun acte de concurrence déloyale dès lors qu'il n'existe aucune ressemblance entre les cartes de menu, les plats proposés et les boissons.  - il existe des différences importantes entre les deux restaurants notamment quant au nom des plats, les ingrédients utilisés et les variétés.  - l'intimée n'a jamais démarché la clientèle de l'appelante et en aucun cas il ne peut résulter pour la clientèle une confusion quelconque de nature à parasiter celle du restaurant de l'appelante.  - aucun préjudice n'est prouvé.  SUR QUOI LA COUR :  Vu la procédure, les pièces régulièrement versées aux débats et les écrits des parties auxquels il est référé pour plus ample exposé de leurs moyens et arguments :  L'appel interjeté dans des conditions de forme et de délai dont la validité n'est pas contestée est recevable.  A) Sur la confusion par imitation :  C'est sans insuffisance ni contrariété de motif, en un exposé que la Cour adopte, que les premiers juges ont écarté le risque de confusion ou d'imitation.  En effet, en vertu du principe de la liberté de commerce et de l'industrie, la copie, même servile, d'un modèle non protégeable à raison de sa banalité, de son caractère exclusivement utilitaire ou de son appartenance au domaine public n'est pas en elle-même un acte de concurrence déloyale. Seul le fait d'offrir un produit à la vente sous une présentation identique à celle déjà utilisée par un concurrent constitue au moins une faute d'imprudence suffisante pour constituer un tel acte.  Or, en l'espèce :  - les recettes de cuisine ne font l'objet d'aucune protection, relevant des secrets d'affaire ou du savoir-faire dont la protection passe par des clauses de non-divulgation et de non-concurrence  - l'assortiment de produits offerts à la vente ne peut être protégé, ceci relevant de la stratégie de l'entreprise et d'un bon concept  - les cartes des menus, qui ne pourraient être invoquées qu'au titre de leur présentation, coloris, calligraphie, etc., ne peuvent l'être qu'en présence d'originalité, ce qui n'est pas le cas en l'espèce.  S'agissant des recettes des plats offerts à la vente, en l'absence de clause de non-concurrence, et compte tenu du fait que les agissements en cause n'ont commencé qu'à l'issue du contrat de travail de M. Z..., aucun grief ne peut être retenu pour ces motifs.  S'agissant des produits offerts à la vente, étant communs, ils ne constituent pas un élément de justification du restaurant de l'appelante.  Enfin, à supposer que les restaurants des deux parties présentent une carte similaire, il n'y a pas pour autant imitation, mais deux prestations de service distinctes comprenant des produits identiques ou similaires, les restaurants étant alors concurrents sur le secteur du marché végétarien.    B) Sur la pratique commerciale déloyale ou parasitisme :  Là encore, c'est sans insuffisance ni contrariété de motifs, en un exposé que la Cour adopte, que les premiers juges ont écarté ce moyen.  Le parasitisme se distingue de la concurrence déloyale par deux de ces caractéristiques : il n'implique pas que les agents économiques soient en concurrence et le risque de confusion n'est pas une condition du parasitisme.  Deux types de comportement de parasitisme apparaissent invoqués : le rattachement à une entreprise concurrente et l'appropriation du travail d'autrui.  S'agissant du premier moyen, le concept de restaurant végétarien ne peut être rattaché à un quelconque restaurateur, quelle que soit l'étendue de sa notoriété.  De même, s'agissant de l'assortiment de plats offerts à la vente et des recettes, la vocation des gratins et pizzas à base de légumes ne saurait revêtir une originalité telle qu'ils invoquent nécessairement le restaurant "POELES DE CAROTTES" dans l'esprit du consommateur moyen strasbourgeois.  S'agissant du second moyen, les types de plats proposés par le restaurant de l'appelante ne sont pas une création de celui-ci. Quant au choix des principaux éléments composant les types de plats banaux, aucune réelle originalité n'a pu être rapportée.  Reconnaître une situation de parasitisme en l'espèce reviendrait à condamner toute concurrence directe du restaurant "POELES DE CAROTTES".  Enfin, les attestations versées aux débats, pour provenir de trois clients, ne sont pas quantitativement suffisantes pour établir, chez le consommateur moyen strasbourgeois, un risque de confusion entre les deux sociétés ou à tout le moins de parasitisme de l'intimée à l'égard de l'appelante.  Enfin, il convient de noter que, s'agissant du parasitisme, à le supposer établi, le préjudice en résultant n'est absolument pas démontré par l'appelante.  En conséquence, le jugement sera confirmé en toutes ses dispositions.    C) Pour le surplus :  Compte tenu de la particularité de l'affaire, le recours à la justice n'est pas abusif.  En conséquence, la demande en dommages et intérêts pour procédure abusive sera rejetée.  L'appelante succombant supportera les dépens d'appel et sa demande au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ne saurait prospérer.  En outre, l'équité commande de la faire participer à concurrence de 4.000 euros aux frais irrépétibles d'appel qu'a dû exposer l'intimée.   PAR CES MOTIFS  LA COUR,  DECLARE l'appel régulier et recevable en la forme  Au fond, le DIT mal fondé et le REJETTE  CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions  DEBOUTE l'appelante de l'intégralité de ses prétentions  DEBOUTE l'intimée de sa demande en dommages et intérêts pour procédure abusive  CONDAMNE l'appelante aux dépens d'appel  La CONDAMNE en outre à payer à l'intimée un montant de 4.000 euros (quatre mille euros) au titre de l'article 700 du code de procédure civile pour l'instance d'appel.       CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Domaine d'application -  Absence de droits privatifs   En vertu du principe de la liberté de commerce et de l'industrie et en l'absence de clause de non-concurrence, un ancien salarié d'un restaurant végétarien ne se rend pas coupable de concurrence déloyale en ouvrant dans la même localité un établissement proposant une carte similaire à celle de son précédent employeur dès lors que les recettes de cuisine ne font l'objet d'aucune protection et que le choix des produits offerts à la vente relève de la stratégie de l'entreprise.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LE POURVOI SOUTIENT QUE L'ACTION EN CONCURRENCE DELOYALE SUPPOSE POUR ETRE BIEN FONDEE QUE LA DEMANDERESSE AIT FAIT LA PREUVE NON SEULEMENT D'ACTES DE CONCURRENCE DELOYALE MAIS ENCORE DU PREJUDICE QU'ELLE AURAIT SOUFFERT ET QUI SERAIT EN RELATION DIRECTE AVEC LESDITS ACTES, ET PRETEND QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (AIX, 23 JANVIER 1968) N'A PU, SANS CONTRADICTION, DECIDER QUE LA DEMANDE DE LA SOCIETE FRANCE AIR ETAIT JUSTIFIEE EN SON PRINCIPE ALORS QU'IL RECONNAIT EN ORDONNANT UNE MESURE D'INSTRUCTION QUE L'EXISTENCE DU PREJUDICE SOUFFERT PAR LA SOCIETE FRANCE AIR N'EST PAS PROUVEE;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL NE S'EST PAS CONTREDITE EN RETENANT LES FAITS CONSTITUTIFS DE CONCURRENCE DELOYALE PUIS EN NOMMANT UN EXPERT " AVANT DIRE DROIT SUR LE MONTANT DU PREJUDICE SUBI DE CE CHEF ";  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET DEFERE D'AVOIR DIT QUE DEMOISELLE Y..., LA SOCIETE DE DIFFUSION ET D'INSTALLATION DE MATERIEL D'AIR PULSE, DESIGNEE CI-APRES PAR LE SIGLE SDIMAP, ET X... ONT COMMIS A L'EGARD DE LA SOCIETE COMPAGNIE FRANCAISE DE L'AIR PULSE FRANCE AIR, EN ABREGE FRANCE AIR, DES ACTES DE CONCURRENCE DELOYALE, ALORS, D'UNE PART, QUE RIEN N'INTERDIT A UN EMPLOYE DE CREER UNE ENTREPRISE FAISANT CONCURRENCE A SON ANCIEN EMPLOYEUR S'IL N'UTILISE AUCUN SECRET QU'IL AURAIT PU CONNAITRE AU COURS ET A L'OCCASION DE SES FONCTIONS, QU'EN L'ESPECE DEMOISELLE Y..., LA SDIMAP ET X... SOUTENAIENT, SANS QUE L'ARRET ATTAQUE AIT CONSTATE LA FAUSSETE DE CETTE ALLEGATION, QU'ILS POUVAIENT TROUVER LES ADRESSES DES CLIENTS DE FRANCE AIR DANS DES ANNUAIRES PROFESSIONNELS, QU'EN OUTRE L'ARRET ATTAQUE NE CONSTATE QU'EN TERMES DUBITATIFS QUE LA CONNAISSANCE QU'ILS POUVAIENT AVOIR DES AFFAIRES DE FRANCE AIR AVAIT AIDE AU DEVELOPPEMENT RAPIDE DE LEUR ENTREPRISE, ET ALORS, D'AUTRE PART, ET EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE L'ARRET ATTAQUE ADMET QUE DANS CETTE RECHERCHE DE LA CLIENTELE ILS N'ONT NI DENIGRE LA SOCIETE FRANCE AIR NI TENTE DE CREER UNE CONFUSION AVEC CETTE SOCIETE, NI DESORGANISE SES SERVICES, ET QUE LE SEUL FAIT DE PROPOSER DES PRIX PLUS AVANTAGEUX CONSTITUE LE LIBRE EXERCICE DE LA CONCURRENCE MAIS NE PEUT ETRE QUALIFIE DE DELOYAL;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE QUE DEMOISELLE Y..., AYANT DEMISSIONNE A LA FIN DU MOIS D'OCTOBRE 1965 DE L'EMPLOI DE SECRETAIRE DU DIRECTEUR COMMERCIAL DE FRANCE AIR A LYON, QU'ELLE OCCUPAIT DEPUIS LA FONDATION DE LA SOCIETE, A, DES LE 18 NOVEMBRE SUIVANT, CONSTITUE, A MARSEILLE, AVEC UNE DAME X..., UNE SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE, SDIMAP, DONT L'OBJET ETAIT SENSIBLEMENT LE MEME QUE CELUI DE FRANCE AIR, QUE LE MANDATAIRE DE CETTE DAME, LAQUELLE HABITAIT BORDEAUX, N'ETAIT AUTRE QUE SON FRERE HENRI X... QUI SE TROUVAIT PRECISEMENT ETRE, DEPUIS LE MOIS DE JUIN 1965, DIRECTEUR DE L'AGENCE DE FRANCE AIR A MARSEILLE, APRES AVOIR EFFECTUE UN STAGE A LYON, AU SIEGE DE LA SOCIETE, OU IL AVAIT FAIT LA CONNAISSANCE DE DEMOISELLE Y...;  QUE L'ARRET RETIENT QUE LA CONSTITUTION DE LA SDIMAP ETAIT UN PROJET CONNU ET MURI AUPARAVANT, QUE X... ETAIT PARFAITEMENT AU COURANT ET SAVAIT QUE CETTE SOCIETE ALLAIT NECESSAIREMENT FAIRE CONCURRENCE A FRANCE AIR DONT IL DIRIGEAIT L'AGENCE DE MARSEILLE ET QUE C'EST EN PLEIN ACCORD AVEC LUI QUE DEMOISELLE Y... A FORME UNE SOCIETE CONCURRENTE DE CELLE DONT ELLE AVAIT ETE L'EMPLOYEE PUIS QUE, DES CETTE CREATION, ET ALORS QU'X... ETAIT ENCORE L'EMPLOYE DE FRANCE AIR AU SERVICE DE LAQUELLE IL DEMEURA JUSQU'AU JOUR OU CELLE-CI, INSTRUITE DE SES AGISSEMENTS, LE CONGEDIA, LE 11 MARS 1966, ILS ONT ENSEMBLE, AINSI QU'IL RESULTE DE LETTRES, DONT L'UNE DATE DU 25 NOVEMBRE 1965, C'EST-A-DIRE UNE SEMAINE APRES LA CONSTITUTION DE LA SOCIETE, MIS EN COMMUN LES CONNAISSANCES QU'ILS AVAIENT DES CLIENTS ET DES FOURNISSEURS DE FRANCE AIR ET DES PRIX PRATIQUES PAR ELLE POUR DETOURNER SA CLIENTELE EN PROPOSANT, POUR L'ATTIRER, DES CONDITIONS PLUS AVANTAGEUSES POUR LES MEMES ARTICLES;  QUE LA COUR D'APPEL A PU CONSIDERER QUE L'ENSEMBLE DES FAITS DONT ELLE AFFIRME AINSI L'EXISTENCE ETAIT CONSTITUTIF DE CONCURRENCE DELOYALE;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 23 JANVIER 1968, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - CREATION PAR UN ANCIEN  EMPLOYE D'UNE ENTREPRISE CONCURRENTE - CREATION REALISEE AVEC LE  CONCOURS D'UN EMPLOYE DE LA MAISON CONCURRENCEE - CONSTATATIONS  SUFFISANTES.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - DETOURNEMENT DE  CLIENTELE - DETOURNEMENT OPERE PAR UN ANCIEN EMPLOYE AU PROFIT D'UNE  SOCIETE CREEE PAR LUI.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - PARTICIPATION D'UN  EMPLOYE DE L'ENTREPRISE CONCURRENCEE - CONSTATATIONS SUFFISANTES.  LES JUGES DU FOND CARACTERISENT DES FAITS CONSTITUTIFS DE  CONCURRENCE DELOYALE, EN RETENANT QUE DANS LES TROIS SEMAINES DE SA  DEMISSION L'ANCIENNE EMPLOYEE D'UNE ENTREPRISE A CONSTITUE UNE  SOCIETE CONCURRENTE AVEC UN TIERS DONT LE MANDATAIRE ETAIT AU  SERVICE DE LA MAISON CONCURRENCEE, CONNAISSAIT SES PROJETS ET LEUR  AVAIT DONNE SON PLEIN ACCORD, ET QU'ELLE A MIS EN COMMUN AVEC CE  DERNIER LES CONNAISSANCES QU'ILS AVAIENT DES CLIENTS ET DES  FOURNISSEURS DE L'AFFAIRE CONCURRENCEE AINSI QUE DES PRIX PRATIQUES  PAR CELLE-CI, POUR DETOURNER SA CLIENTELE EN PROPOSANT, POUR L 'ATTIRER, DES CONDITIONS PLUS AVANTAGEUSES.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1965-05-17 Bulletin 1965 III N. 318 (3) P. 289 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1969-05-20 Bulletin 1969 IV N. 184 P. 179 (REJET ) ET LES ARRETS CITES<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1382 ET 1383 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER X... DU CHEF DE CONCURRENCE DELOYALE AU PREJUDICE D'Y..., LA COUR D'APPEL S'EST BORNEE A ENONCER QUE X..., ANCIEN OUVRIER COIFFEUR AU SERVICE D'Y..., NE POUVAIT IGNORER QU'EN CHOISISSANT DE S'INSTALLER DANS UN SALON QUASIMENT MITOYEN DE CELUI OU IL AVAIT LONGTEMPS TRAVAILLE IL ALLAIT ATTIRER UNE GRANDE PARTIE DE LA CLIENTELE DE SON ANCIEN EMPLOYEUR ET QU'IL LUI SUFFIRAIT POUR CELA DE QUELQUES APPARITIONS SUR LE PAS DE LA PORTE, VOLONTAIRES OU NON ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'ELLE RETIENT QUE, D'UNE PART, AUCUN REGLEMENT N'INTERDIT L'OUVERTURE D'UN SALON DE COIFFURE A PROXIMITE D'UN AUTRE, ET QUE D'AUTRE PART, X... N'ETAIT SOUMIS A AUCUNE OBLIGATION DE NON-CONCURRENCE ET ALORS QU'ELLE NE RELEVE AUCUNE CIRCONSTANCE DE NATURE A IMPRIMER A CETTE CONCURRENCE UN CARACTERE DELOYAL, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 12 JANVIER 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - DETOURNEMENT DE  CLIENTELE - DETOURNEMENT PAR UN ANCIEN EMPLOYE - CREATION D'UNE  ENTREPRISE CONCURRENTE - CONSTATATIONS NECESSAIRES.  * COIFFEUR - CONCURRENCE DELOYALE - DETOURNEMENT DE CLIENTELE -  INSTALLATION D'UN SALON VOISIN DE CELUI DE L'ANCIEN EMPLOYEUR -  ABSENCE DE CLAUSE DE NON CONCURRENCE - EFFET.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - AGISSEMENTS  INCOMPATIBLES AVEC DES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES - CONTRAT DE  TRAVAIL - FAITS POSTERIEURS A L'EXPIRATION DU CONTRAT - OUVERTURE D 'UNE EXPLOITATION CONCURRENTE - ABSENCE DE CLAUSE DE NON  CONCURRENCE.  UN ARRET NE PEUT CONDAMNER POUR CONCURRENCE DELOYALE, AU  MOTIF QUE LE DEFENDEUR N'IGNORAIT PAS QU'EN CHOISISSANT DE S 'INSTALLER DANS UN SALON VOISIN DE CELUI DE SON ANCIEN EMPLOYEUR IL  ALLAIT ATTIRER UNE GRANDE PARTIE DE LA CLIENTELE DE CELUI-CI, TOUT  EN RETENANT QU'AUCUNE DISPOSITION LEGALE OU REGLEMENTAIRE N 'INTERDISAIT L'OUVERTURE DE CE SALON A PROXIMITE DE L'AUTRE, QU 'AUCUNE CLAUSE DE NON CONCURRENCE NE SOUMETTAIT LE DEFENDEUR A UNE  OBLIGATION QUELCONQUE ET SANS RELEVER DE CIRCONSTANCE DE NATURE A  IMPRIMER A CETTE CONCURRENCE UN CARACTERE DELOYAL.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1969-05-20 Bulletin 1969 IV N. 184 P. 181 (REJET ) ET LES ARRETS CITES<br/>
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (BASTIA, 15 JUIN 1971) QU'EN JANVIER 1967 EST INTERVENUE ENTRE X... ET LA SOCIETE " ETABLISSEMENTS COLOMBANI-FILIPPI " CI-APRES SOCIETE FILIPPI, DONT LE SIEGE EST A CASATORRA (CORSE), UNE CONVENTION VERBALE SELON LAQUELLE X... S'ENGAGEAIT, EN QUALITE DE REPRESENTANT, A VENDRE DES MATERIAUX DE CONSTRUCTION ET DEVAIT, EN CONTREPARTIE, RECEVOIR UNE COMMISSION SUR LE PRODUIT DES VENTES ;  QU'A LA FIN DE LA PERIODE D'EXECUTION DE CETTE CONVENTION LA SOCIETE FILIPPI ASSIGNA X... EN PAIEMENT DE LA SOMME LUI RESTANT DUE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, SANS S'ARRETER A LA DEMANDE PRINCIPALE DE SURSIS A STATUER FORMULEE PAR X... DANS SES CONCLUSIONS DEVANT LA COUR D'APPEL, NI SUR SA DEMANDE SUBSIDIAIRE D'APUREMENT DE COMPTES, DECIDE QUE X... DEVAIT A LA SOCIETE FILIPPI 17000 FRANCS, A REDUIRE DE 1275 FRANCS AU TITRE DES COMMISSIONS DUES A X... ALORS, SELON LE POURVOI, QUE CETTE EVALUATION, QUI NE REPOSE SUR AUCUNE JUSTIFICATION DE FAIT, RELEVE DU PUR ARBITRAIRE ET NE CONSTITUE PAS UNE REPONSE SUFFISANTE AUX CONCLUSIONS DE X... SIGNALANT QU'UN COURTAGE DIFFERENT AVAIT ETE PREVU POUR LA VENTE DES " LIANTS " ET DES " DIVERS " ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR DISCRETIONNAIREMENT REJETE LA DEMANDE DE SURSIS A STATUER DANS L'INTERET D'UNE BONNE ADMINISTRATION DE LA JUSTICE, LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION A, EN ESTIMANT QU'UNE EXPERTISE COMPTABLE ETAIT INUTILE ET EN FIXANT COMME ELLE L'A FAIT LE MONTANT DES COMMISSIONS DUES A X..., USE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE X..., DU CHEF DE CONCURRENCE DELOYALE, A VERSER A LA SOCIETE FILIPPI DIX MILLE FRANCS A TITRE DE DOMMAGES ET INTERETS, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'EN L'ABSENCE D'UNE CONVENTION ECRITE ET D'UN ENGAGEMENT D'EXCLUSIVITE LIANT X... A SON COCONTRACTANT, IL N'ETAIT PAS POSSIBLE DE QUALIFIER DE FAUTIVE LA VENTE DE MARCHANDISES PAR X... A L'AIDE DE FACTURES DETACHEES D'UN CARNET A SOUCHES A SON NOM, DES LORS QU'IL ETAIT ACQUIS AUX DEBATS QUE LESDITES MARCHANDISES ETAIENT ENTREPOSEES DANS DES LOCAUX LUI APPARTENANT ET QU'IL N'ETAIT PAS EXCLU QUE X... AIT EU LE DROIT DE TRAVAILLER POUR D'AUTRES ENTREPRISES, QU'AU SURPLUS, L'ABSENCE D'UNE COMPTABILITE COMPLETE NE PERMETTAIT PAS DE PROUVER AVEC CERTITUDE LA MATERIALITE DES FAITS DE CONCURRENCE DELOYALE ;  MAIS ATTENDU QU'EN L'ABSENCE DE CONVENTION ECRITE, LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES EN RETENANT QUE LA SOCIETE FILIPPI AVAIT CREE UN DEPOT DE MATERIAUX DE CONSTRUCTION DANS UN LOCAL APPARTENANT A X... POUR ETENDRE SA CLIENTELE DANS LA REGION OU CE LOCAL ETAIT SITUE ET QUE, POUR VENDRE, EN QUALITE DE REPRESENTANT, POUR LE COMPTE ET AU NOM DE LADITE SOCIETE, LES MATERIAUX DE CONSTRUCTION, X... S'ETAIT ENGAGE A UTILISER DES BONS DE COMMANDE A EN-TETE DE CELLE-CI ;  QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QU'AU COURS DE LA PERIODE D'EXECUTION DE LA CONVENTION, SOIT ENTRE LE 1ER JANVIER ET LE 25 JUILLET 1967, X... A VENDU DES MATERIAUX A LA CLIENTELE DU DEPOT EN UTILISANT DES FACTURES PORTANT L'EN-TETE, EN CARACTERES IMPRIMES : " ETABLISSEMENTS JEAN-PAUL X... " ET QU'EN FAISANT CROIRE PENDANT CETTE PERIODE QUE LES MATERIAUX VENDUS ETAIENT LES SIENS PROPRES, IL A DETOURNE UNE PARTIE DE LA CLIENTELE DE LA SOCIETE FILIPPI ;  QUE DE CES CONSTATATIONS SOUVERAINES LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE QUE LES AGISSEMENTS DE X... ETAIENT CONSTITUTIFS DE CONCURRENCE DELOYALE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 JUIN 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE BASTIA      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - DETOURNEMENT DE  CLIENTELE - REPRESENTANT - VENTE DES PRODUITS EN SON PROPRE NOM.  * VOYAGEURS REPRESENTANTS PLACIERS - CONTRAT DE REPRESENTATION -  RESPONSABILITE DU REPRESENTANT - FAUTE - DETOURNEMENT DE CLIENTELE -  CONCURRENCE DELOYALE.  EN RELEVANT QUE LE REPRESENTANT D'UNE SOCIETE QUI, AUX TERMES  DES ACCORDS INTERVENUS AVEC CELLE-CI N'AVAIT RECU MANDAT QUE DE  VENDRE, AU NOM DE CELLE-CI ET POUR SON COMPTE, LES PRODUITS DE L 'ACTIVITE SOCIALE, A VENDU EN FAIT CEUX-CI EN SON NOM PROPRE ET EN  FAISANT CROIRE QU'ILS ETAIENT SA PROPRIETE ET QU'IL A AINSI DETOURNE  UNE PARTIE DE LA CLIENTELE DE SON MANDATAIRE, LES JUGES DU FOND  PEUVENT DEDUIRE DE CES APPRECIATIONS SOUVERAINES QUE DE TELS  AGISSEMENTS SONT CONSTITUTIFS DE CONCURRENCE DELOYALE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (COLMAR, 24 JANVIER 1973) D'AVOIR DIT QUE LA SOCIETE COMPTOIR RHENAN DE BIJOUTERIE HORLOGERIE (COBI) ET LES EPOUX Z...Y... ET X... DE LADITE SOCIETE AVAIENT COMMIS DES ACTES DE CONCURRENCE DELOYALE AU PREJUDICE DE LA SOCIETE DIAM, EN LIQUIDATION, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, L'ACTION EN CONCURRENCE DELOYALE N'EXISTE QUE DANS LA MESURE OU L'AUTEUR ET LA VICTIME DE L'ACTE INCRIMINE SONT EN ETAT DE CONCURRENCE, C'EST-A-DIRE ADRESSENT AUX MEMES PERSONNES DES PRODUITS RIVAUX ET QUE LA SURVIE DE LA PERSONNALITE MORALE D'UNE SOCIETE EST LIMITEE AUX BESOINS DE SA LIQUIDATION, SI BIEN QU'UNE SOCIETE DISSOUTE DONT LE LIQUIDATEUR NE PEUT PLUS QU'EXECUTER LES COMMANDES EN COURS N'EXERCE PLUS UNE ACTIVITE CONCURRENTIELLE ET QUE, D'AUTRE PART, L'ACTION EN CONCURRENCE DELOYALE EST FONDEE SUR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, QUI IMPLIQUENT NOTAMMENT L'EXISTENCE D'UN PREJUDICE SOUFFERT PAR LE DEMANDEUR EN RELATION DE CAUSALITE AVEC LES AGISSEMENTS INCRIMINES, SI BIEN QU'IL INCOMBAIT A LA SOCIETE DIAM DE RAPPORTER LA PREUVE DE L'EXISTENCE D'UNE CLIENTELE LUI APPARTENANT ET LUI RESTANT ATTACHEE EN DEPIT DE TOUTE POSSIBILITE DE NOUVEL APPROVISIONNEMENT ET QU'EN CONSTATANT SEULEMENT QUE N'ETAIT PAS RAPPORTEE, PAR LA SOCIETE COBI ET LES EPOUX Z... LA PREUVE DE L'INEXISTENCE DE CETTE CLIENTELE LA COUR D'APPEL A RENVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'APRES AVOIR RELEVE TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR MOTIFS ADOPTES, QUE LA SOCIETE DIAM SURVIVAIT POUR LES BESOINS DE SA LIQUIDATION, QU'ELLE AVAIT CONSERVE SON NOM, SON SIEGE SOCIAL ET SON PATRIMOINE DONT LA CLIENTELE CONSTITUAIT UN DES ELEMENTS QUE LE LIQUIDATEUR AVAIT POUR MISSION DE REALISER, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE LA SOCIETE COBI QUI AVAIT FIXE SON SIEGE A LA MEME ADRESSE A UTILISE PUBLIQUEMENT UNE ENSEIGNE " COLLECTION DIAM STRASBOURG " AINSI QU'UN PAPIER COMMERCIAL QUI NE SE DISTINGUAIT PAS DE CELUI DE CETTE SOCIETE EN RAISON DE SES CARACTERISTIQUES ET DE L'USAGE DE LA DENOMINATION DIAM STRASBOURG A L'EXCLUSION DE SA PROPRE DENOMINATION SOCIALE COBI;  QUE LA COUR D'APPEL QUI CONSTATE L'EXISTENCE D'UN " DETOURNEMENT DE CLIENTELE" A PU QUALIFIER LES AGISSEMENTS DE LA SOCIETE COBI ET DE SES DIRIGEANTS D'ACTES DE CONCURRENCE DELOYALE BIEN QU'ILS AIENT ETE COMMIS AU PREJUDICE D'UNE SOCIETE EN COURS DE LIQUIDATION;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL A, PAR LES MOTIFS SUSVISES, RELEVE L'EXISTENCE DE LA CLIENTELE DE LA SOCIETE DIAM ET, SANS RENVERSER LA CHARGE DE LA PREUVE, A ORDONNE UNE EXPERTISE EN VUE D'ETABLIR LE MONTANT DU PREJUDICE SUBI PAR LADITE SOCIETE, L'ARRET NE DECLARANT NULLEMENT QUE LA SOCIETE COBI NE RAPPORTE PAS LA PREUVE DE L'"INEXISTENCE" DE LA CLIENTELE DE LA SOCIETE DIAM, QUE DES LORS LA COUR D'APPEL A BIEN FAIT, EN L'ESPECE, APPLICATION DES DISPOSITIONS DES ARTICLES 1382 ET 1383 DU CODE CIVIL QUI CONSTITUENT LE FONDEMENT JURIDIQUE DE L'ACTION EN CONCURRENCE DELOYALE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 JANVIER 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - DETOURNEMENT DE  CLIENTELE - DETOURNEMENT AU PREJUDICE D'UNE SOCIETE EN LIQUIDATION.  * SOCIETE EN GENERAL - DISSOLUTION - SURVIE POUR LES BESOINS DE SA  LIQUIDATION - PREJUDICE EPROUVE AVANT SA DISSOLUTION - CONCURRENCE  DELOYALE - DETOURNEMENT DE CLIENTELE.  UNE COUR D'APPEL QUI CONSTATE QU'UNE SOCIETE COMMERCIALE A  UTILISE LA MEME ADRESSE, LA MEME ENSEIGNE ET LE MEME PAPIER  COMMERCIAL QU'UNE AUTRE SOCIETE EN COURS DE LIQUIDATION DONT ELLE A  DETOURNE LA CLIENTELE PEUT QUALIFIER CES AGISSEMENTS DE CONCURRENCE  DELOYALE ENVERS CETTE DERNIERE SOCIETE QUI, SURVIVANT POUR LES  BESOINS DE SA LIQUIDATION, AVAIT CONSERVE SON NOM, SON SIEGE SOCIAL  ET SON PATRIMOINE DONT LA CLIENTELE CONSTITUAIT UN DES ELEMENTS QUE  LE LIQUIDATEUR AVAIT POUR MISSION DE REALISER.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1967-12-06 Bulletin 1967 IV N. 408 P. 385 (REJET ) ET L'ARRET CITE<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (ANGERS, 20 DECEMBRE 1972) D'AVOIR DECLARE QUE LA SOCIETE CIVILE AGRICOLE CENTRE D'INSEMINATION ARTIFICIELLE DE LA CRESPELLE (CENTRE DE LA CRESPELLE) AVAIT COMMIS DES ACTES DE CONCURRENCE ILLICITE AU PREJUDICE DE LA SOCIETE COOPERATIVE D'INSEMINATION ARTIFICIELLE ET D'ELEVAGE DES AGRICULTEURS DE LA MAYENNE (COOPERATIVE DE LA MAYENNE) POUR AVOIR PROCEDE A DES INSEMINATIONS DANS LE DEPARTEMENT DE LA MAYENNE EN DEHORS DES ONZE CANTONS OU SON ACTIVITE AVAIT ETE AUTORISEE PAR DECISION DU MINISTRE DE L'AGRICULTURE DU 18 DECEMBRE 1962, EN SE FONDANT NOTAMMENT SUR LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 5 ALINEA 8 DE LA LOI DU 28 DECEMBRE 1966, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 27 MARS 1948 QUI A CONFERE AU MINISTRE DE L'AGRICULTURE LE POUVOIR DE DETERMINER, "S'IL Y A LIEU", LA REGION EN DEHORS DE LAQUELLE, SAUF DEROGATION PARTICULIERE ACCORDEE PAR LUI, LE SPERME RECUEILLI DANS LE CENTRE D'INSEMINATION NE PEUT ETRE UTILISE, N'A AUCUN CARACTERE IMPERATIF, ET LAISSE AU MINISTRE LE SOIN DE PRENDRE UNE DECISION SELON LES BESOINS DE LA REGION ET DU MOMENT;  QUE TEL A ETE LE CAS DU CENTRE D'INSEMINATION DE LA CRESPELLE ET DE LA SOCIETE COOPERATIVE OUVRIERE DE LA PRODUCTION MAINE-BRETAGNE (SCOP), DONT LA FUSION AVEC LEDIT CENTRE N'EST PAS CONTESTEE PAR L'ARRET ATTAQUE ET DONT LES ACTIVITES ONT ETE OFFICIELLEMENT RECONNUES PAR LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE EN FONCTION A L'EPOQUE OU SONT INTERVENUS LES FAITS DE CONCURRENCE IMPUTES AU CENTRE DE LA CRESPELLE, COMME LE SOUTENAIT LEDIT CENTRE DANS SES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE;  QUE, D'AUTRE PART, LE MEME TEXTE, INVOQUE PAR L'ARRET ATTAQUE NE VISE QUE LES CENTRES DE RECOLTE DE LA SEMENCE ET NON DE SA MISE EN PLACE, SEUL FAIT REPROCHE AU CENTRE DE LA CRESPELLE;  QUE CE TEXTE, DANS LA MESURE OU IL EDICTERAIT UNE PROHIBITION SERVANT DE BASE A UNE ACTION EN CONCURRENCE ILLICITE, NE PEUT ETRE ETENDU A DES ACTES NON PREVUS EXPRESSEMENT, QUELLES QUE SOIENT LES POSSIBILITES DE LA TECHNIQUE MODERNE, ALORS QU'AU SURPLUS, LE HUITIEME ALINEA DE L'ARTICLE 5 DE LA LOI DU 25 DECEMBRE 1966 ETAIT D'APPLICATION IMMEDIATE;  QUE LE CENTRE DE LA CRESPELLE AYANT SATISFAIT AUX PRESCRIPTIONS DE CETTE LOI, NE POUVAIT, AUX TERMES DE LADITE LOI, VOIR SON ACTIVITE LIMITEE, SANS UNE DECISION EXPRESSE DU MINISTRE DE L'AGRICULTURE, ALORS QU'EN OUTRE, LA CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE SUPPOSE LA REALISATION D'UN PREJUDICE CERTAIN EN RELATION DIRECTE AVEC LE FAIT INCRIMINE;  QU'IL RESULTE, AU CONTRAIRE, DES CONSTATATIONS MEMES DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA COOPERATIVE DE LA MAYENNE NE BENEFICIAIT D'AUCUN MONOPOLE A L'EPOQUE DES FAITS INCRIMINES, QU'ELLE N'AVAIT AUCUN DROIT ACQUIS ET POUVAIT A TOUT MOMENT SE VOIR IMPOSER TELS CONCURRENTS QU'IL AURAIT PLU AU MINISTERE DE DESIGNER;  QUE LA FAUTE N'A PU ETRE COMMISE QU'A L'ENCONTRE DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE ET NON D'UNE COOPERATIVE PRIVEE;  QUE, PAR AILLEURS, L'ARRET ATTAQUE A DEPASSE LES TERMES DU LITIGE, EN RETENANT DES ELEMENTS DE PREJUDICE QUE LA COOPERATIVE N'AVAIT NULLEMENT ALLEGUES, ALORS QUE, DE PLUS, LA COOPERATIVE DE LA MAYENNE, COMME TOUTE COOPERATIVE, NE PEUT AVOIR DE BUTS LUCRATIFS ET N'A D'AUTRES CLIENTS QUE SES ADHERENTS, QU'ELLE NE SAURAIT DES LORS SOUFFRIR D'UN PREJUDICE QUELCONQUE COMME LE SOUTENAIT LE CENTRE DE LA CRESPELLE DANS SES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE;  ALORS QU'ENFIN, LES FAITS REPROCHES AU CENTRE DE LA CRESPELLE CONSTITUERAIENT, DANS LA "PIRE DES HYPOTHESES", POUR CE DERNIER, DES INFRACTIONS AUX REGLEMENTS D'ADMINISTRATION PUBLIQUE SUSCEPTIBLES DE POURSUITES JUDICIAIRES DE LA PART DE L'AUTORITE INTERESSEE DANS L'APPLICATION DE CES REGLEMENTS, MAIS NE SAURAIENT DONNER LIEU A UNE ACTION PRIVEE EN CONCURRENCE DELOYALE;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL, REPONDANT AUX CONCLUSIONS INVOQUEES, REJETTE LE MOYEN TIRE DE LA FUSION ENTRE LE CENTRE DE LA CRESPELLE ET LA SCOP EN DECLARANT PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, QUE LA PREUVE N'EST PAS RAPPORTEE QUE LA SCOP AIT RECU UNE AUTORISATION ADMINISTRATIVE OU UNE ATTRIBUTION DE ZONE POUR L'EXERCICE DE SON ACTIVITE;  QUE LA COUR D'APPEL A FAIT UNE EXACTE APPLICATION DU DECRET DU 27 MARS 1948 EN CONSIDERANT QUE SI, EN VERTU DE CE TEXTE, LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE FIXE LES CONDITIONS DE FONCTIONNEMENT DES CENTRES D'INSEMINATION ET DETERMINE LES CONDITIONS DANS LESQUELLES LA SEMENCE RECUEILLIE NE DOIT PAS ETRE UTILISEE, IL N'EN RESULTE PAS QUE LES CENTRES AIENT LA FACULTE D'EXERCER LEUR ACTIVITE EN DEHORS DU PERIMETRE QUI LEUR A ETE ATTRIBUE, SANS TOMBER SOUS LE COUP DES DISPOSTIONS DE L'ARTICLE 308 DU CODE RURAL;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET ATTAQUE A PU CONSIDERER COMME ILLEGAL L'EXERCICE, PAR LE CENTRE DE LA CRESPELLE, DE SON "ACTIVITE" DANS LE DEPARTEMENT DE LA MAYENNE EN DEHORS DES CANTONS OU IL AVAIT ETE HABILITE, EN APPLIQUANT AINSI EXACTEMENT TANT LES DISPOSITIONS SUSVISEES DU DECRET DU 27 MARS 1948, QUI NE CONTIENNENT PAS LA DISTINCTION INVOQUEE PAR LE MOYEN ENTRE "LES CENTRES DE RECOLTE DE LA SEMENCE" ET "SA MISE EN PLACE", QUE CELLES DE L'ARTICLE 6 DE L'ARRETE MINISTERIEL DU 24 AVRIL 1948, PRIS EN APPLICATION DUDIT DECRET, QUI PRECISE QUE L'AUTORISATION DE CREATION INDIQUE LE PERIMETRE D'"ACTION DU CENTRE";  ATTENDU, EN TROISIEME LIEU, QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE, A JUSTE TITRE, QUE LA POURSUITE DE L'ACTIVITE DES CENTRES JUSQU'A CE QU'IL AIT ETE STATUE SUR LES DEMANDES D'AUTORISATION PREVUES PAR L'ARTICLE 5 DE LA LOI DU 28 DECEMBRE 1966, NE PEUT S'ENTENDRE QUE D'UNE ACTIVITE LEGALE, ECARTEE, EN L'ESPECE, PAR L'ARRET;  ATTENDU, ENFIN, QUE LA COUR D'APPEL SANS EXCEDER LES TERMES LEGAUX DU LITIGE, ET REPONDANT AUX CONCLUSIONS INVOQUEES, A PU CONSIDERER, QUE, MEME EN L'ABSENCE DE TOUT MONOPOLE, L'EXERCICE ILLEGAL DE L'ACTION D'UNE SOCIETE D'INSEMINATION DANS UN SECTEUR QUI NE LUI ETAIT PAS ATTRIBUE CONSTITUAIT UNE FAUTE CAUSANT UN PREJUDICE, NON PAS A L'ADMINISTRATION PUBLIQUE, MAIS BIEN A UNE COOPERATIVE EXERCANT UNE ACTIVITE REGULIERE DANS CE SECTEUR, EN TROUBLANT SON FONCTIONNEMENT ET EN NUISANT AU RECRUTEMENT DE SA CLIENTELE ET QUALIFIER EN CONSEQUENCE, CETTE FAUTE DE CONCURRENCE ILLICITE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 DECEMBRE 1972 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - VIOLATION DE  DISPOSITIONS LEGALES - CENTRE D'INSEMINATION ARTIFICIELLE -  PERIMETRE D'ACTION - ACTIVITE EXERCEE EN DEHORS DU SECTEUR  AUTORISE.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - DETOURNEMENT DE  CLIENTELE - CENTRE D'INSEMINATION ARTIFICIELLE - ACTIVITE EXERCEE EN  DEHORS DU SECTEUR AUTORISE.  * AGRICULTURE - CENTRE D'INSEMINATION ARTIFICIELLE - AUTORISATION  DE CREATION - PERIMETRE D'ACTION DU CENTRE - ACTIVITE EXERCEE EN  DEHORS DU SECTEUR - ILLEGALITE.  * ANIMAUX - ANIMAUX DOMESTIQUES - PRODUCTION - CENTRE  D'INSEMINATION ARTIFICIELLE - AUTORISATION DE CREATION -  PERIMETRE D'ACTION DU CENTRE - ACTIVITE EXERCEE EN DEHORS DU  SECTEUR -  ILLEGALITE.  IL RESULTE DU DECRET DU 27 MARS 1948 QUI FIXE LEURS CONDITIONS DE FONCTIONNEMENT ET DE L'ARTICLE 16 DE L'ARRETE D'APPLICATION DU 24 AVRIL 1948 QUI PRECISE LE PERIMETRE DE LEUR ACTION QUE LES CENTRES D'INSEMINATION ARTIFICIELLE NE PEUVENT EXERCER LEUR ACTIVITE HORS DU PERIMETRE DETERMINE PAR L'AUTORISATION DE CREATION ET QUE L'INOBSERVATION DE CES PRESCRIPTIONS PEUT CONSTITUER UNE FAUTE DE CONCURRENCE ILLICITE.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1964-11-17 Bulletin 1964 IV N. 502 P. 447 (REJET ) CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1965-03-16 Bulletin 1965 IV N. 199 P. 170 (REJET ) CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1967-02-22 Bulletin 1967 IV N. 85 P. 81 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1971-04-27 Bulletin 1971 IV N. 111 P. 105 (REJET<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 11 JUILLET 1973) QUE, LORS DE LA LIQUIDATION DES BIENS DE LA SOCIETE PETROCHIMIE, LICENCIEE POUR L'EUROPE OCCIDENTALE DE LA SOCIETE AMERICAINE THERMON MANUFACTURING COMPAGNY SOCIETE TMC POUR LA FABRICATION ET LA VENTE D'UN CIMENT CONDUCTEUR THERMIQUE, LE "THERMON", LE SYNDIC A DONNE EN LOCATION GERANCE L'EXPLOITATION DU FONDS DE COMMERCE DE LA SOCIETE PETROCHIMIE, COMPRENANT LA LICENCE, A LA SOCIETE NOUVELLE PETROCHIMIE, CREE A CET EFFET ET FILIALE DE LA SOCIETE GACHOT ;  QUE, LE 31 JUILLET 1971, LA LOCATION GERANCE DE LA SOCIETE NOUVELLE PETROCHIMIE A PRIS FIN ET QUE LA SOCIETE TMC A CONCEDE LA LICENCE A LA SOCIETE GOGETHERM ;  QUE LA SOCIETE TMC A ASSIGNE, DES CHEFS DE CONCURRENCE DELOYALE ET DE PUBLICITE MENSONGERE, LA SOCIETE PETROCHIMIE, ASSISTEE DE SAGETTE, ES QUALITES DE SYNDIC DE LA LIQUIDATION DES BIENS, LA SOCIETE NOUVELLE PETROCHIMIE ET LA SOCIETE GACHOT POUR QUE CES SOCIETES SOIENT CONDAMNEES SOLIDAIREMENT A LUI VERSER DES DOMMAGES ET INTERETS EN REPARATION DU PREJUDICE SUBI ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE IN SOLIDUM LA SOCIETE GACHOT ET LA SOCIETE NOUVELLE PETROCHIMIE A VERSER A LA SOCIETE TMC DES DOMMAGES ET INTERETS A FIXER APRES EXPERTISE, AVEC ALLOCATION D'UNE PROVISION, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LES JUGES DU FOND N'ONT CARACTERISE AUCUN DES ELEMENTS DE PUBLICITE MENSONGERE LIMITATIVEMENT ENUMERES PAR L'ARTICLE 5 DE LA LOI DU 2 JUILLET 1963, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL N'A CARACTERISE, A L'EGARD DE LA SOCIETE TMC, AUCUNE FAUTE CONSTITUTIVE DE CONCURRENCE DELOYALE DISTINCTE DES FAITS DE CONTREFACON POUR LESQUELS ELLE A DONNE ACTE A CETTE SOCIETE DE SES RESERVES, PUISQUE L'ARRET RECONNAIT FORMELLEMENT QUE LE SEUL PREJUDICE SUBI PAR ELLE NE RESULTE PAS D'ACTES DIRECTS DE CONCURRENCE, DONT LA SEULE SOCIETE COGETHERM AURAIT ETAIT RECEVABLE A SE PLAINDRE, MAIS SEULEMENT DE LA PERTE DE REDEVANCES D'EXPLOITATION DE BREVETS, ET ALORS ENFIN QUE LE PREJUDICE CONSTATE PAR LA COUR D'APPEL CONSISTANT SEULEMENT DANS LA PERTE DES REDEVANCES D'EXPLOITATION DE SES BREVETS, L'ARRET ATTAQUE ETAIT TENU DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE CACHOT SOUTENANT QUE LA SOCIETE TMC N'AVAIT CONCEDE A LA SOCIETE COGETHERM UNE LICENCE D'EXPLOITATION QUE PLUSIEURS MOIS APRES LA LIQUIDATION DE LA SOCIETE PETROCHIMIE, PRECEDENT LICENCIE, DE SORTE QUE PENDANT CETTE PERIODE ELLE N'AURAIT PAS PU RECEVOIR DE REDEVANCES ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE, PAR MOTIFS PROPRES ET CEUX NON CONTRAIRES DES PREMIERS JUGES, QUE LA SOCIETE GACHOT A CONNU L'ENSEMBLE DE LA DOCUMENTATION TECHNIQUE ET COMMERCIALE DE LA SOCIETE TMC, DONT ELLE N'AURAIT JAMAIS DU DISPOSER, GRACE A SA FILIALE, LA SOCIETE NOUVELLE PETROCHIMIE, QU'ELLE A FOURNI A LA SOCIETE INDUSTRIELLE DES MINERAIS DE L'OUEST, APRES LA FIN DE LA LOCATION GERANCE DE LA SOCIETE NOUVELLE PETROCHIMIE, DU CEMENT THERMON SOUS LA DENOMINATION GAMON, EN SIGNALANT A CE CLIENT QUE LE PRODUIT "THERMON", N'AVAIT CHANGE QUE DE DENOMINATION, QU'ELLE A, EN TERMES MENSONGERS, INFORME LA SOCIETE COMAP, DONT ELLE AVAIT DETOURNE LA LETTRE, ADRESSEE A LA SOCIETE PETROCHIMIE POUR OBTENIR DU "THERMON", QU'ELLE AVAIT REPRIS QUELQUES-UNES DES ACTIVITES DE CETTE SOCIETE EN LIQUIDATION ET EN PARTICULIER LA FABRICATION DU CIMENT CONDUCTEUR THERMIQUE, QU'ELLE A FAIT PARVENIR A UN CLIENT, QUI DEMANDAIT UN DEVIS POUR CERTAINS TRAVAUX, UN PROJET OU FIGURENT LE "GAMON" ET CERTAINS PRODUITS TMC DONT LA DESIGNATION N'EST MEME PAS MODIFIEE ;  QUE CES CONSTATATIONS FONT RESSORTIR QUE LA SOCIETE GACHOT A CHERCHE A DONNER L'IMPRESSION A LA CLIENTELE, DONT LA CORRESPONDANCE DEMONTRE QU'ELLE ETAIT TRES PRECISEMENT INTERESSEE PAR LES QUALITES DU PRODUIT "THERMON", QUE SON PRODUIT "GAMON" ETAIT LE MEME QUE CELUI DE LA SOCIETE TMC ET A CREER UNE CONFUSION TANT PAR SA PUBLICITE QUE PAR SA PRESENTATION DES MATERIELS ET DES TARIFS ;  QUE LA COUR D'APPEL, RETENANT QUE LA SOCIETE GACHOT, D'UNE PART A UTILISE UNE PUBLICITE COMPORTANT DES ALLEGATIONS PRECISES, INDUISANT EN ERREUR SUR LA NATURE DU PRODUIT ET SUR L'IDENTITE DU FABRICANT, ET, D'AUTRE PART, A DETOURNE LA CLIENTELE DE LA SOCIETE TMC, A PU CARACTERISER LE COMPORTEMENT FAUTIF DE LADITE SOCIETE CACHOT ;  ATTENDU D'AUTRE PART, QUE L'ARRET ENONCE ENCORE QUE LES AGISSEMENTS FAUTIFS DE LA SOCIETE GACHOT, AIDEE PAR LA SOCIETE NOUVELLE PETROCHIMIE, ONT ETE GENERATEURS DU PREJUDICE CERTAIN, TANT MATERIEL QUE MORAL, SUBI PAR LA SOCIETE TMC ;  QUE LA COUR D'APPEL, QUI A SOUVERAINEMENT APPRECIE L'EXISTENCE DE CE PREJUDICE, A REPONDU AUX CONCLUSIONS INVOQUEES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES TROIS BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 JUILLET 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - PUBLICITE - PUBLICITE  MENSONGERE - PUBLICITE INDUISANT EN ERREUR SUR LA NATURE DU PRODUIT  ET L'IDENTITE DU FABRICANT.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - FAUTE - CONFUSION CREEE -  CONFUSION DE PRODUITS OU DE METHODES - COPIE SERVILE DES PRODUITS  D'UN CONCURRENT - DETOURNEMENT DE CLIENTELE.  LA COUR D'APPEL AYANT CONSTATE QU'UNE SOCIETE COMMERCIALE  QUI AVAIT CONNU L'ENSEMBLE DE LA DOCUMENTATION TECHNIQUE ET  COMMERCIALE D'UN CONCURRENT DONT ELLE N'AURAIT JAMAIS DU DISPOSER,  GRACE A SA FILIALE QUI AVAIT EU, POUR UN TEMPS, L'EXPLOITATION DU  FONDS DE COMMERCE DE CELUI-CI EN LOCATION-GERANCE, AVAIT INDIQUE AUX  CLIENTS DE CE CONCURRENT QU'ELLE AVAIT REPRIS LA FABRICATION DU MEME  PRODUIT ET AVAIT CHERCHE A CREER UNE CONFUSION DANS L'ESPRIT DE LA  CLIENTELE EN CE QUI CONCERNE L'IDENTITE DE SON PRODUIT AVEC CELUI DE  SON CONCURRENT EN UTILISANT UNE PUBLICITE INDUISANT EN ERREUR SUR LA  NATURE DU PRODUIT ET L'IDENTITE DU FABRICANT, DETOURNANT AINSI LA  CLIENTELE, A PU CARACTERISER LE COMPORTEMENT FAUTIF DE CETTE  SOCIETE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER LES EPOUX X...Y... DE CONCURRENCE ILLICITE A L'EGARD DES EPOUX Z... AUXQUELS ILS AVAIENT VENDU LEUR FONDS DE GARAGE, L'ARRET ATTAQUE A RETENU QU'EN ACCEPTANT LES DEMANDES DE CLIENTS HABITANT A L'INTERIEUR DU PERIMETRE INTERDIT, LES VENDEURS AVAIENT CONTREVENU A LA CLAUSE DE L'ACTE DE CESSION PAR LAQUELLE ILS S'ETAIENT INTERDITS D'EXPLOITER AUCUN FONDS DE COMMERCE DE MEME NATURE DANS UN RAYON DE 25 KILOMETRES A VOL D'OISEAU DU SIEGE DU FONDS VENDU ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'ELLE AVAIT CONSTATE QUE LE NOUVEL ETABLISSEMENT OUVERT PAR LES EPOUX X... SE TROUVAIT SITUE, NON DANS LA ZONE INTERDITE, MAIS A 4 KILOMETRES AU-DELA, LA COUR D'APPEL, QUI N'A CONSTATE AUCUN FAIT PERSONNEL DE LA PART DES VENDEURS TENDANT A DIMINUER L'ACHALANDAGE OU A DETOURNER LA CLIENTELE DU FONDS VENDU, A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 FEVRIER 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN, REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT, ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Agissements incompatibles avec des obligations contractuelles - Clause interdisant la concurrence - Clause de non rétablissement - Cession de fonds de commerce - Installation à proximité du périmètre interdit - Clients domiciliés à l'intérieur du périmètre.  * FONDS DE COMMERCE - Vente - Clause de non rétablissement - Portée - Installation à proximité du périmètre interdit - Clients domiciliés à l'intérieur du périmètre.  Méconnaît les dispositions de l'article 1134 du code civil la Cour d'appel qui, pour déclarer les vendeurs d'un fonds de commerce coupables de concurrence illicite à l'égard des acheteurs au motif qu'ils avaient contrevenu à la clause de l'acte de cession leur interdisant d'exploiter aucun fonds de même nature dans un rayon de 25 kilomètres du siège du fonds vendu, a retenu qu'ils avaient accepté les demandes de clients habitant à l'intérieur du périmètre interdit alors que le nouvel établissement exploité par les vendeurs se trouvait situé au-delà de la zone interdite et qu'aucun fait personnel de leur part pour diminuer l'achalandage ou détourner la clientèle du fonds vendu n'avait été constaté.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, (PARIS, 14 FEVRIER 1975), D'AVOIR CONDAMNE LA SOCIETE EVERSFAST ET GRATTAGLIANO, AGENT GENERAL DE CETTE SOCIETE, AU PAIEMENT DE DOMMAGES ET INTERETS, POUR CONCURRENCE DELOYALE, A LA SOCIETE DITE SOCIETE NOUVELLE DE PRODUITS DE BEAUTE ET PARFUMS RENE Z... (SOCIETE Z...), EN DECLARANT NOTAMMENT QUE LA PRATIQUE DE LA REPRISE CHEZ LES COMMERCANTS REVENDEURS DE PRODUITS FABRIQUES PAR UN CONCURRENT N'ETAIT PAS CONFORME AUX USAGES DE LA PROFESSION ET EN RETENANT LES TERMES D'UNE LETTRE ADRESSEE PAR LA SOCIETE EVERFAST A UNE CLIENTE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LE SEUL FAIT QUE DES ORGANISATIONS PROFESSIONNELLES SE SOIENT PRONONCEES CONTRE CERTAINES PRATIQUES COMMERCIALES NE SUFFIT PAS A CONFERER A CELLES-CI UN CARACTERE ILLICITE, CONSTITUTIF D'ACTES DE CONCURRENCE DELOYALE ;  QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL, QUI RELEVAIT QUE LES SOCIETES DOCTEUR Y... ET PIERRE X... SE LIVRAIENT EGALEMENT A DES REPRISES DE PRODUITS CONCURRENTS, QUE LA COUR D'APPEL DE LYON AVAIT, PAR ARRET DU 18 MAI 1973, CONSIDERE CES PRATIQUES COMME PARFAITEMENT LICITES, QUE LA PROFESSION ETAIT PARTAGEE, SINON HOSTILE DANS SA TOTALITE A UNE TELLE PRATIQUE, NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE, ESTIMER QU'EVERFAST AVAIT UTILISE UNE PRATIQUE COMMERCIALE NON CONFORME AUX USAGES DE LA PROFESSION ;  QU'ENFIN, SI EVERFAST AVAIT EFFECTIVEMENT ECRIT A UNE CLIENTE DE RENE Z... QUE CETTE DERNIERE SOCIETE AVAIT ETE CONDAMNEE A 1000 FRANCS DE DOMMAGES ET INTERETS, CETTE LETTRE NE CONSTITUAIT QU'UNE MISE AU POINT, VENANT APRES LES AFFIRMATIONS DE RENE Z... QUI, DEVANT LE MEME CLIENT, AVAIT FAIT ETAT DE LA CONDAMNATION D'EVERFAST SANS MENTIONNER CELLE QUI LUI AVAIT ETE INFLIGEE, ET QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT RETENIR COMME CONSTITUTIFS D'ACTE DE DENIGREMENT LES TERMES D'UNE CIRCULAIRE DESTINEE, NON AU PUBLIC, MAIS AUX REPRESENTANTS DE LA SOCIETE EVERFAST ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE QUE LES USAGES DE LA PROFESSION N'AUTORISAIENT PAS LA REPRISE DES PRODUITS FABRIQUES PAR UN CONCURRENT ;  QU'AU SOUTIEN DE SA DECISION LA COUR D'APPEL N'A PAS SEULEMENT RETENU LA VIOLATION DE CES USAGES PAR LA SOCIETE EVERFAST MAIS A EGALEMENT RELEVE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR MOTIFS ADOPTES, QUE JUSQU'EN MAI 1973, EVERFAST UTILISAIT UN BON DE REPRISE PRECISANT QUE LE DETAILLANT RECONNAISSAIT QUE LES PRODUITS REPRIS ETAIENT PEU VENDABLES ET, QU'APRES CETTE DATE, EVERFAST A RAYE CETTE MENTION EN LAISSANT SUBSISTER L'INDICATION QUE LA REPRISE AVAIT POUR OBJET D'ASSAINIR LES STOCKS, QU'UNE TELLE REPRISE NE POUVAIT QUE PERSUADER TANT LES DETAILLANTS QUE LES CLIENTS QUI CONSTATAIENT CE RETRAIT MASSIF DE LA MAUVAISE QUALITE DE LA MARCHANDISE REPRISE, QUE D'AILLEURS EVERFAST LA REVENDAIT A VIL PRIX SUR LES MARCHES, QUE LES REPRISES AINSI EFFECTUEES AVAIENT PERMIS A EVERFAST D'OBTENIR DES CONTRATS LUI ASSURANT POUR PLUSIEURS ANNEES LA CLIENTELE DES COIFFEURS ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR PRECISE QUE DANS UNE PROCEDURE CONCERNANT DES FAITS ANALOGUES SUIVIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LYON, IL N'AVAIT PAS ETE JUSTIFIE DE LA POSITION DES ORGANISMES PROFESSIONNELS SUR LA QUESTION DES REPRISES ET RELEVE LE CARACTERE EXCEPTIONNEL DES ERREMENTS DES SOCIETES Y... ET X..., NE S'EST NULLEMENT CONTREDITE EN RETENANT L'UTILISATION PAR EVERFAST D'UNE PRATIQUE NON CONFORME AUX USAGES ;  ATTENDU, ENFIN, QUE DANS SES CONCLUSIONS, QUI SONT PRODUITES, LA SOCIETE EVERFAST N'A PAS SOUTENU QUE LA LETTRE QU'ELLE AVAIT ADRESSEE A UNE CLIENTE DE LA SOCIETE Z... CONSTITUAIT UNE SIMPLE MISE AU POINT ;  QU'A CET EGARD LE MOYEN EST NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, ET, COMME TEL, IRRECEVABLE DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  QU'EN CE QUI CONCERNE LA CIRCULAIRE ADRESSEE PAR EVERFAST A SES REPRESENTANTS, LA COUR D'APPEL RELEVE QUE CES NOTES DE SERVICE LARGEMENT DIFFUSEES DEVRAIENT ETRE UTILISEES AUPRES DES DEPOSITAIRES ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS LA COUR D'APPEL A PU CONSIDERER QUE LES AGISSEMENTS IMPUTES A LA SOCIETE EVERFAST CONSTITUAIENT DES ACTES DE CONCURRENCE DELOYALE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET DEFERE D'AVOIR VALIDE A CONCURRENCE DE 400000 FRANCS LA SAISIE-ARRET PRATIQUEE LE 24 NOVEMBRE 1974 PAR LA SOCIETE Z... SUR LES COMPTES BANCAIRES DE LA SOCIETE EVERFAST, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL QUI N'A PAS CONSTATE QUE LES FORMALITES PREVUES A PEINE DE NULLITE PAR LES ARTICLES 557 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE AVAIENT BIEN ETE OBSERVEES, N'A PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER LE CONTROLE QUI LUI APPARTIENT, ET, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS PRIVER LA SOCIETE EVERFAST DU BENEFICE DU DOUBLE DEGRE DE JURIDICTION DECLARER VALABLE LA PROCEDURE DE SAISIE-ARRET DILIGENTEE PAR LA SOCIETE Z..., PROCEDURE QUI N'AVAIT PAS FAIT L'OBJET D'UN EXAMEN PAR LES JUGES DE PREMIERE INSTANCE ;  MAIS ATTENDU QUE DEVANT LA COUR D'APPEL, LA SOCIETE EVERFAST S'EST BORNEE, DANS SES CONCLUSIONS SIGNIFIEES LE 14 DECEMBRE 1974, A DEMANDER LA MAINLEVEE DE LA SAISIE-ARRET, DEMANDE A LAQUELLE L'ARRET A FAIT PARTIELLEMENT DROIT, SANS PRETENDRE QUE LA SAISIE-ARRET ETAIT NULLE NI INVOQUER LE BENEFICE DU DOUBLE DEGRE DE JURIDICTION ;  QUE, DES LORS, LE MOYEN EST NOUVEAU MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ET QU'IL NE PEUT ETRE PROPOSE POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST IRRECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 FEVRIER 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Agissements dolosifs - Reprise chez les revendeurs des produits concurrents.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Dénigrement - Circulaire adressée par un commerçant à ses représentants faisant état d'une condamnation du concurrent - Diffusion auprès des dépositaires.  Ayant souverainement constaté qu'un fabricant de parfums avait repris, chez les commerçants revendeurs, des produits fabriqués par un concurrent et qu'une telle pratique n'était pas conforme aux usages de la profession, que le bon de reprise utilisé à cette occasion précisait que le détaillant reconnaissait que les produits repris étaient "peu vendables" ou indiquait que cette reprise avait pour objet "d'assainir les stocks", qu'un tel retrait massif ne pouvait que persuader les commerçants et les clients de la mauvaise qualité de cette marchandise revendue ensuite à vil prix sur les marchés, qu'un tel système lui avait permis d'obtenir des contrats importants, que d'autre part une circulaire remise aux représentants et largement diffusée auprès des dépositaires, faisait état d'une condamnation du concurrent, une Cour d'appel a pu considérer que ces agissements constituaient des actes de concurrence déloyale.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 17 MARS 1975), QUI A FAIT DROIT A LA DEMANDE D'EXPERTISE DE LALLEMAND AUX FINS D'APURER LES Y... ET DE DETERMINER LA VALEUR DES ELEMENTS POUVANT RESTER A PARTAGER ENTRE Z..., DOCTEUR EN MEDECINE, DAME Z..., PHARMACIENNE, ET LALLEMAND, PHARMACIEN, TOUS TROIS ANCIENS MEMBRES, CHACUN POUR UN TIERS, D'UNE SOCIETE DE FAIT AYANT EU POUR OBJET L'EXPLOITATION D'UN LABORATOIRE D'ANALYSES MEDICALES, EST CRITIQUE POUR AVOIR DEBOUTE LALLEMAND DE SES DEMANDES EN DOMMAGES-INTERETS POUR CONCURRENCE DELOYALE ET MANOEUVRES FRAUDULEUSES, AUX MOTIFS QUE LE TRANSFERT DUDIT LABORATOIRE OPERE PAR Z... ETAIT REGULIER, LALLEMAND NE POUVANT IGNORER LES CONDITIONS DANS LESQUELLES CE LABORATOIRE ETAIT ENREGISTRE AU MINISTERE DE LA SANTE ET ETANT DONC PARFAITEMENT INFORME DE LA FACULTE OUVERTE A Z... DE SOLLICITER ET D'OBTENIR UN SIMPLE AGREMENT DE TRANSFERT POUR CE LABORATOIRE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, COMME LE SOUTENAIT LALLEMAND DANS LES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, SI L'ADMINISTRATION CONCERNEE, QUI N'AVAIT PAS A CONNAITRE DE L'EXISTENCE, POURTANT INCONTESTEE DE LADITE SOCIETE DE FAIT AYANT LIE LES PARTIES, POUVAIT AUTORISER UN TEL TRANSFERT, IL N'EN ALLAIT PAS DE MEME D'Z... QUI N'AVAIT PAS, LE DROIT VIS-A-VIS DE LALLEMAND, SON ASSOCIE, DE DEMANDER LE TRANSFERT DUDIT LABORATOIRE COMMUN, ET QUI DEVAIT DONC, AINSI QUE LE SOUTENAIT LALLEMAND, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, REQUERIR LA CREATION D'UN NOUVEAU LABORATOIRE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QU'Z... ET LALLEMAND ONT SIGNE LE 28 AVRIL 1972 UN DOCUMENT AUX TERMES DUQUEL, APRES REGLEMENT A L'AMIABLE DES Y... DE MATERIEL ET DE MOBILIER, LES HONORAIRES A ENCAISSER ET LES FRAIS DIVERS A REGLER SERONT REPARTIS DANS LA PROPORTION DES DEUX TIERS POUR LE PREMIER ET D'UN TIERS POUR LE SECOND, TANDIS QUE LE X... GERTA (GROUPEMENT ECONOMIQUE DE LABORATOIRES) RESTERA A APURER DANS LES MEMES CONDITIONS ;  QUE L'ARRET RELEVE QUE CETTE CONVENTION MENTIONNAIT EN OUTRE QU'IL N'Y AVAIT A PROCEDER A AUCUN PARTAGE DE CLIENTELE, CE QUI SIGNIFIE QUE NUL NE POUVAIT S'APPROPRIER CETTE DERNIERE ET QUE CELLE-CI ETAIT LIBRE DE S'ADRESSER DESORMAIS SOIT A LALLEMAND, QUI AVAIT L'AVANTAGE DE RESTER DANS LES LIEUX, SOIT A Z..., PLUS QUALIFIE, AUX YEUX DE CERTAINS EN RAISON DE SON TITRE DE DOCTEUR EN MEDECINE ET BENEFICIANT DE SES RELATIONS AVEC LES SPECIALISTES ET GENERALISTES POUR L'ORIENTATION DES MALADES DANS LE CHOIX D'UN LABORATOIRE ;  QUE L'ARRET RETIENT QU'EN CONTRACTANT AVEC Z... CET ACCORD, ET CELUI DU 8 JUIN 1972 QUI L'A CONFIRME, LALLEMAND SAVAIT LES CONDITIONS DANS LESQUELLES LE LABORATOIRE LITIGIEUX, COMMUN AUX EPOUX Z... ET A LUI-MEME DES 1957, ETAIT ENREGISTRE AU MINISTERE DE LA SANTE, QU'IL CONNAISSAIT LA FACULTE POUR Z... D'OBTENIR UN SIMPLE AGREMENT DE TRANSFERT DE CE LABORATOIRE ET INVERSEMENT LA NECESSITE POUR LUI-MEME DE FAIRE ENREGISTRER UN NOUVEAU LABORATOIRE A SON NOM ;  QUE, PAR CES MOTIFS, QUI REPONDENT AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, LA COUR D'APPEL A FONDE LE CHEF ATTAQUE DE SA DECISION SUR LES ACCORDS PASSES PAR LALLEMAND AVEC Z... ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 MARS 1975 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Détournement par un ancien associé - Société de fait exploitant un laboratoire d'analyses médicales - Dissolution - Associé ayant demandé le transfert du laboratoire.  * PHARMACIE - Laboratoire d'analyses médicales - Société - Société de fait - Dissolution - Associé ayant demandé le transfert du laboratoire - Concurrence déloyale (non).  Il ne peut être fait grief à une Cour d'appel, apurant les comptes entre les membres d'une société de fait ayant eu pour objet l'exploitation d'un laboratoire d'analyses médicales, d'avoir débouté l'un des associés de sa demande en dommages-intérêts pour concurrence déloyale dirigée contre son coassocié qui avait opéré le transfert du laboratoire existant au lieu de requérir la création d'un nouveau laboratoire dès lors que les juges du fond ont constaté qu'il résultait des accords signés par les parties qu'il n'y avait à procéder à aucun partage de clientèle, ce qui signifiait que nul ne pouvait s'approprier cette dernière qui était libre désormais de s'adresser à l'un ou à l'autre et que le demandeur connaissait la faculté pour son ancien associé d'obtenir un simple agrément de transfert de ce laboratoire et la nécessité pour lui-même de faire enregistrer un nouveau laboratoire à son nom.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET DEFERE (GRENOBLE, 13 OCTOBRE 1976) D'AVOIR DECLARE QUE LA SOCIETE ETABLISSEMENTS STONE, FABRICANT DE MATERIEL POUR LA MISE EN BOUTEILLE DES LIQUIDES, COUPABLE DE CONCURRENCE DELOYALE AU PREJUDICE DE LA SOCIETE ETABLISSEMENTS CHARTIER, VEUVE GANGLOF (CMR), ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT CARACTERISER UN ACTE DE CONCURRENCE DELOYALE DECOULANT D'UNE PRETENDUE COPIE SERVILE DES MECANISMES, A L'EXCLUSION DE LEUR ASPECT EXTERIEUR, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS QUI FAISAIENT VALOIR QUE, DES L'INSTANT OU LES BECS DE TIREUSE LITIGIEUX N'ETAIENT PROTEGES NI PAR UN BREVET, NI PAR UN Y... ET SE TROUVAIENT, AU CONTRAIRE, DIVULGUES DANS DE NOMBREUSES REVUES PROFESSIONNELLES, UN COMMERCANT POUVAIT COMMERCIALISER DES MECANISMES INTERCHANGEABLES AVEC CEUX D'UN CONCURRENT, SOUS LA SEULE RESERVE D'EVITER LA CONFUSION SUR L'ORIGINE DU PRODUIT ;  QUE, DES LORS, LA COUR D'APPEL QUI S'EST ATTACHEE UNIQUEMENT A L'IDENTITE DES PIECES FONCTIONNELLES ET A ECARTE, SOUS PRETEXTE QUE L'APPARENCE EXTERIEURE N'AVAIT PAS DE ROLE A JOUER, L'ASPECT DE PRESENTATION VOLONTAIREMENT DIFFERENT DONNE PAR LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS STONE A SES PRODUITS AU MOYEN D'UN FOURREAU, A PERDU DE VUE QU'ELLE DEVAIT STATUER EXCLUSIVEMENT SUR UN RISQUE DE CONFUSION ET EN EST VENUE, A TORT, A PROTEGER LE MECANISME EN LUI-MEME PRIVANT AINSI SA DECISION DE TOUTE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET, APPRECIANT LA PORTEE DE L'EXPERTISE QUI LUI ETAIT SOUMISE, A CONSTATE QUE LE BEC DE TIREUSE DES Z... DES ETABLISSEMENTS CMR ET CELUI DES ETABLISSEMENTS STONE ETAIENT IDENTIQUES AU POINT D'ETRE INTERCHANGEABLES ET QUE LE SECOND ETAIT LA COPIE SERVILE DU PREMIER ;  QUE SI LE FOURREAU AJOUTE AU Y... STONE LUI DONNAIT UNE APPARENCE EXTERIEURE DIFFERENTE DE CELUI DE SON CONCURRENT, IL N'EN DEMEURAIT PAS MOINS QUE LES DISPOSITIFS ESSENTIELS DES MECANISMES, DETERMINANTS POUR LES ACHETEURS PROFESSIONNELS, ETAIENT IDENTIQUES ;  QUE, REPONDANT AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, LA COUR D'APPEL S'EST ATTACHEE A FAIRE RESSORTIR QUE LA MODIFICATION DE L'ASPECT EXTERIEUR DU Y... STONE NE PERMETTAIT PAS D'EVITER LE RISQUE DE CONFUSION DE LA CLIENTELE SUR L'ORIGINE DES CARACTERISTIQUES DES BECS DES TIREUSES, QU'ELLE A PU AINSI, ALORS QUE L'ACTION EN CONCURRENCE DELOYALE A POUR OBJET D'ASSURER LA PROTECTION DE CELUI QUI NE PEUT SE PREVALOIR D'UN DROIT PRIVATIF, RETENIR A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE ETABLISSEMENTS STONE X... D'UNE FAUTE COMMISE AU PREJUDICE DES ETABLISSEMENTS CMR ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 OCTOBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion de produits ou de méthodes - Copie servile de produits d'un concurrent - Modification de l'aspect extérieur n'empêchant pas le risque de confusion.  L'action en concurrence déloyale a pour objet d'assurer la protection de celui qui ne peut se prévaloir d'un droit privatif.          Les juges du fond qui constatent que la machine litigieuse est la copie servile de celle d'un concurrent et que l'adjonction d'un élément lui donnant un aspect extérieur différent ne permet pas d'éviter le risque de confusion, peuvent retenir à l'encontre du commerçant en cause, l'existence d'une faute commise au préjudice de ce concurrent.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QUE SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, LA DEMOISELLE X..., CHEF DE DEPARTEMENT A LA SOCIETE LEASE INFOR, AYANT POUR OBJET LE TRAITEMENT DE L'INFORMATIQUE, A DONNE SA DEMISSION LE 3 JANVIER 1973 POUR PRENDRE EFFET LE 3 AVRIL 1973 ; QUE LE 18 JANVIER 1973 ELLE A CONSTITUE LA SOCIETE INFORMATION RAPIDE QUI A EMBAUCHE DES SA FORMATION SIX EMPLOYEES DE LA SOCIETE LEASE INFOR, QUE CETTE DERNIERE,  AYANT APPRIS LA CREATION D'UNE SOCIETE CONCURRENTE DONT SON EMPLOYEE ETAIT LA GERANTE STATUTAIRE ALORS QU'ELLE SE TROUVAIT TOUJOURS ETRE UN DE SES CADRES, A INVITE LA DEMOISELLE X..., PAR LETTRE DU 21 FEVRIER 1973 A CESSER IMMEDIATEMENT SES FONCTIONS, PUIS L'A ASSIGNEE EN CONCURRENCE DELOYALE ;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER LA SOCIETE LEASE INFOR DE SON ACTION, LA COUR D'APPEL, D'UNE PART, A ENONCE QUE LA CONSTITUTION DE LA SOCIETE INFORMATION RAPIDE ETAIT SANS PORTEE COMMERCIALE ET NE CONSTITUAIT, EN L'ABSENCE DE PREUVE QUE CETTE SOCIETE AIT COMMENCE SON ACTIVITE AVANT QUE LA DEMOISELLE X... NE SOIT PLUS AU SERVICE DE LA SOCIETE LEASE INFOR, TOUT AU PLUS DES ACTES PREPARATOIRES A UNE CONCURRENCE DELOYALE, ET, D'AUTRE PART, A RETENU QUE LA SOCIETE LEASE INFOR N'APPORTAIT AUCUNE PRECISION PERMETTANT DE SOUTENIR UTILEMENT LE GRIEF DE DESORGANISATION ;    ATTENDU, D'UNE PART, QU'EN STATUANT AINSI APRES AVOIR CONSTATE QUE SIX EMPLOYEES VENANT DIRECTEMENT DE LA SOCIETE LEASE INFOR AVAIENT ETE EMBAUCHEES PAR LA SOCIETE INFORMATION RAPIDE ALORS QUE LA DEMOISELLE X... ETAIT TOUJOURS EN FONCTION CHEZ SON ANCIEN EMPLOYEUR, D'AUTRE PART, QU'EN NE RECHERCHANT PAS SI LE DEPART BRUTAL DE CES EMPLOYEES PARTICULIEREMENT QUALIFIEES AYANT POUR LA PLUPART PLUS DE 18 MOIS D'ANCIENNETE DANS LA SOCIETE LEASE INFOR AVAIT ABOUTI, AINSI QU'IL ETAIT PRECISE ET SOUTENU DANS LES CONCLUSIONS D'APPEL DE CELLE-CI A UNE DESORGANISATION DE SON DEPARTEMENT INFORMATIQUE, LA COUR D'APPEL N'A NI TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES CONSTATATIONS, NI DONNE DE MOTIF A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 18 JANVIER 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Débauchage brutal de personnel qualifié ayant une certaine ancienneté - Désorganisation interne de l'entreprise rivale - Recherche nécessaire.  Statuant sur une action en concurrence déloyale formée par un employeur contre une ancienne employée, une Cour d'appel, qui constate que plusieurs personnes travaillant dans l'entreprise de cet employeur, ont été embauchées par la société concurrente constituée par cette employée alors que cette dernière était toujours en fonction chez son employeur, doit rechercher si le départ brutal de ces employés qualifiés et ayant une certaine ancienneté a abouti, comme le soutiennent les conclusions de l'employeur, à une désorganisation de son service.
SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL; ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE OTICON INTERNATIONAL A REFUSE DE RENOUVELER A SON ECHEANCE LE CONTRAT A DUREE DETERMINEE DE CONCESSION EXCLUSIVE DE DISTRIBUTION D'APPAREILS AUDITIFS QUI LA LIAIT A LA SOCIETE AUDIPHA; QUE TROIS JOURS AVANT L'EXPIRATION DE CE CONTRAT, LA SOCIETE OTICON INTERNATIONAL A CREE, POUR ASSURER LA VENTE DE SES APPAREILS, LA SOCIETE OTICON FRANCE QUI, PEU APRES, DIFFUSA UNE NOTE DE PRESENTATION DE SON PERSONNEL LEQUEL COMPRENAIT PLUSIEURS PERSONNES QUI FAISAIENT, JUSQU'ALORS, PARTIE DE L'EQUIPE DE DIRECTION DE LA SOCIETE AUDIPHA; QUE CELLE-CI A ALORS ASSIGNE LA SOCIETE OTICON INTERNATIONAL, LA SOCIETE OTICON FRANCE ET SES ANCIENS EMPLOYES PAILLUSSEAU, SEC, VAUDIER, TONNARD ET LA DAME X... EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE ABUSIVE DE CONTRAT ET CONCURRENCE DELOYALE; QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QU'AUDIPHA DEVAIT ETRE INDEMNISEE DES CONSEQUENCES DE LA DESORGANISATION AU MOINS PARTIELLE DE SES SERVICES ET DU TROUBLE COMMERCIAL RESULTANT DES CONFUSIONS QUI AVAIENT PU S'ENSUIVRE DANS L'ESPRIT DU PUBLIC COMME DANS CELUI DES SPECIALISTES EN AIDES AUDITIVES;    ATTENDU QU'APRES AVOIR ENONCE QUE LES SOCIETES OTICON NE S'ETAIENT LIVREES A AUCUN DETOURNEMENT DE CLIENTELE, LA COUR D'APPEL A INCLU DANS LE PREJUDICE SUBI PAR LA SOCIETE AUDIPHA DONT ELLE A ORDONNE REPARATION, LE TROUBLE COMMERCIAL RESULTANT DES CONFUSIONS QUI ONT PU S'ENSUIVRE DANS L'ESPRIT DU PUBLIC COMME DANS CELUI DES SPECIALISTES EN AIDES AUDITIVES;    QU'EN STATUANT AINSI, ELLE N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES CONSTATATIONS;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN : CASSE ET ANNULE, EN SON ENTIER, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 29 SEPTEMBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Absence - Constatation - Condamnation à réparation du préjudice - Trouble commercial résultant de la confusion créée dans l'esprit du public - Contradiction.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Préjudice - Eléments - Trouble commercial - Trouble résultant de la confusion créée dans l'esprit du public - Conditions - Existence d'un détournement de clientèle.  Ne tire pas les conséquences légales de ses constatations la Cour d'appel qui, saisie d'une action en concurrence déloyale, après avoir énoncé l'absence de détournement de clientèle, inclut dans le préjudice dont elle ordonne réparation le trouble commercial résultant des confusions qu'ont pu provoquer dans l'esprit du public les agissements invoqués.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 4, ALINEAS 1 ET 3, DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1964 ; ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, MONNIER A ACQUIS, EN 1971, UN PERIODIQUE D'ANNONCES PUBLICITAIRES CREE EN 1970, DONT IL A FAIT APPORT A LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE GESSIE PUBLICITE, QU'IL A FONDEE EN 1973, QUE CETTE SOCIETE A DEPOSE LE 15 FEVRIER 1974 A L'INPI COMME MARQUE SOUS LE N 896.140 LE TITRE DE CETTE PUBLICATION LE CHARENTAIS ANNONCE, QUE, LE 6 NOVEMBRE 1975, LA SOCIETE AGENCE HAVAS A DEPOSE SOUS LE N 202.196 A L'INPI LA MARQUE LE P'TIT CHARENTAIS COMME TITRE D'UN PERIODIQUE CONCURRENT DONT ELLE A ANNONCE LA PARUTION IMMINENTE LE 11 MARS 1976, QUE, PRETENDANT QUE CE TITRE ETAIT EN REALITE LE SURNOM SOUS LEQUEL SA PROPRE PUBLICATION ETAIT CONNUE DU PUBLIC, LA SOCIETE GESSIE PUBLICITE A ASSIGNE, LE 5 AVRIL 1976, L'AGENCE HAVAS POUR VOIR ANNULER LE DEPOT DE LA MARQUE LITIGIEUSE ET CONDAMNER L'AGENCE HAVAS POUR CONCURRENCE DELOYALE ;  ATTENDU QUE, POUR FAIRE DROIT A CETTE DEMANDE, LA COUR D'APPEL A RETENU QUE L'AGENCE HAVAS AVAIT ABUSE DE SON DROIT EN EFFECTUANT LE DEPOT DE LA MARQUE LE P'TIT CHARENTAIS, QUI AVAIT POUR OBJET, PAR LA CONFUSION CREEE DANS L'ESPRIT DU PUBLIC, DE PORTER ATTEINTE A LA CLIENTELE DE LA SOCIETE GESSIE PUBLICITE ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI, SANS PRECISER  COMMENT LA DESIGNATION PAR LE PUBLIC DU PERIODIQUE LE CHARENTAIS ANNONCE SOUS LE VOCABLE LE PETIT CHARENTAIS AVAIT PU CREER AU PROFIT DE LA SOCIETE GESSIE PUBLICITE UN DROIT EN FRAUDE DUQUEL LE DEPOT DE MARQUE LITIGIEUX AURAIT ETE EFFECTUE, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LESPARTIES  LE 17 OCTOBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE PAU.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion d'établissements - Titre de journal - Similitude avec celui d'un journal concurrent - Vocable utilisé par le public - Désignation créatrice de droit - Constatations nécessaires.  * MARQUES DE FABRIQUE - Objet - Périodique "Charentais Annonce" "Le Petit Charentais".  * MARQUES DE FABRIQUE - Objet - Périodique "Le P'tit Charentais" - "Le Petit Charentais".  Ne justifie pas légalement sa décision une Cour d'appel qui annule le dépôt fait par une société d'édition du titre d'un périodique au motif que ce titre était en réalité le surnom sous lequel une publication d'une société concurrente était connue du public et qu'en procédant au dépôt de marque litigieux l'éditeur avait cherché à créer une confusion dans l'esprit du public et porter atteinte à la clientèle de cette société alors que les juges auraient dû préciser comment la désignation par le public d'un périodique sous le surnom invoqué avait pu créer au profit de la société qui s'en prévalait un droit en fraude duquel le dépôt de marque contesté avait été effectué.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE; ATTENDU QUE SELON L'ARRET ATTAQUE, LEGRAVEREND, ARTISAN BATELIER, INVOQUANT L'INSUFFISANCE DU TRAFIC FLUVIAL CONFIE AUX ENTREPRISES ARTISANALES, A PRIS L'INITIATIVE D'ETABLIR AVEC D'AUTRES MARINIERS UN BARRAGE DE PENICHES SUR LA SEINE DU 7 AU 9 FEVRIER 1976, PUIS, SEUL, UN AUTRE BARRAGE DU 17 AU 19 MARS 1976; QUE LA SOCIETE COMPAGNIE GENERALE DE POUSSAGE SUR LES VOIES NAVIGABLES (CGPVN) FAISANT VALOIR QUE CES ENTRAVES A LA NAVIGATION AVAIENT EU POUR EFFET D'IMMOBILISER LES CONVOIS DONT ELLE A LA CHARGE, A ASSIGNE LEGRAVEREND ET LES BATELIERS QUI LUI ONT APPORTE LEUR CONCOURS, EN REPARATION DU PREJUDICE QU'ELLE INVOQUAIT; QUE RECONVENTIONNELLEMENT LEGRAVEREND REPROCHANT A LA CGPVN, QUI EN VERTU D'UN CONTRAT DE 1969 S'ETAIT VU CONFIER LA TOTALITE DES TRANSPORTS FLUVIAUX DE CHARBON DU SERVICE PUBLIC INDUSTRIEL ET COMMERCIAL DE L'ELECTRICITE DE FRANCE (EDF), DE S'ETRE ASSURE UN MONOPOLE DE FAIT CONTREVENANT AINSI AUX DISPOSITIONS DU PROTOCOLE D'ACCORD DU 28 MAI 1973 CONCLU ENTRE LE DIRECTEUR DE L'OFFICE NATIONAL DE LA NAVIGATION ET LES REPRESENTANTS DE LA BATELLERIE ARTISANALE A DEMANDE LA CONDAMNATION DE LA CGPVN POUR CONCURRENCE DELOYALE;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER LEGRAVEREND DE CETTE DEMANDE, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RETENU QUE CELUI-CI NE JUSTIFIE D'AUCUN ACTE DE CONCURRENCE DELOYALE COMMIS PAR LA CGPVN, S'EST BORNEE A ENONCER QUE LE CONTRAT PASSE PAR CETTE DERNIERE AVEC EDF N'EST PAS CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DE LA LOI QUI INTERDIT LES ACTIONS CONCERTEES, LES ENTENTES ET LES COALITIONS AYANT POUR EFFET D'EMPECHER LE JEU DE LA CONCURRENCE, QU'IL AVAIT POUR BUT DE PERMETTRE A L'EDF DE REDUIRE SES FRAIS GENERAUX ET D'ASSURER LA SECURITE DE SES APPROVISIONNEMENTS;    ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT PAR CES MOTIFS, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE LEGRAVEREND QUI SOUTENAIT QUE LES VIOLATIONS PAR LA CGPVN DES DISPOSITIONS DU PROTOCOLE DU 28 MAI 1973 PRECITE, L'AVAIT CONTRAINT A DESARMER UNE PARTIE DE SA FLOTTE ET A LICENCIER DU PERSONNEL, LA COUR D'APPEL A MECONNU LES EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE DE STATUER SUR LES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE EN SON ENTIER L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 31 OCTOBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Violation d'accords professionnels - Transports fluviaux - Accords soumettant les contrats de poussage à un tour de rôle - Contrats accordés en totalité par Electricité de France à une compagnie de navigation - Désorganisation de l'entreprise d'un artisan batelier - Conclusions - Absence de réponse.  * CASSATION - Moyen - Défaut de réponse à conclusions - Applications diverses - Absence de réponse - Concurrence déloyale - Faute - Violation d'accords professionnels - Transports fluviaux - Accords soumettant les contrats de poussage à un tour de rôle - Contrats accordés en totalité par Electricité de France à une compagnie de navigation - Violation entraînant la désorganisation de l'entreprise d'un artisan batelier.  * LIBERTE DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE - Atteinte - Concurrence - Transports fluviaux - Accords professionnels soumettant les contrats de poussage à un tour de rôle - Contrats accordés en totalité à une compagnie de navigation.  * REGLEMENTATION ECONOMIQUE - Entente - Abus de position dominante - Transports fluviaux - Accords professionnels soumettant les contrats de poussage à un tour de rôle - Contrats accordés en totalité par Electricité de France à une compagnie de navigation.  * TRANSPORTS FLUVIAUX - Poussage - Contrat - Accords professionnels les soumettant à un tour de rôle - Contrats accordés en totalité par Electricité de France à une Compagnie de navigation - Concurrence illicite.  Les juges du fond ne peuvent débouter un artisan batelier de son action en concurrence déloyale intentée contre une entreprise de navigation fluviale qui s'était vu confier la totalité des transports fluviaux de charbon de l'Electricité de France et s'était ainsi assuré un monopole de fait aux motifs que ce contrat n'était pas contraire aux dispositions de la loi qui interdit les actions concertées, les ententes et les coalitions ayant pour effet d'empêcher le jeu de la concurrence, alors que le demandeur soutenait dans des conclusions laissées sans réponse que l'entreprise de navigation fluviale avait aussi violé les dispositions d'un protocole conclu entre le directeur de l'Office National de la Navigation et les représentants de la batellerie artisanale et l'avait contraint à désarmer une partie de sa flotte et à licencier du personnel.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU LES ARTICLES 1382 ET 1383 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QUE POUR DEBOUTER LA SOCIETE PILOT ET LA SOCIETE EUROPEENNE D'ETIQUETAGE PILOT (SEE) CREEE EN 1964, DE LEUR DEMANDE DE CONDAMNATION A DES DOMMANGES-INTERETS POUR CONCURRENCE DELOYALE DIRIGEE CONTRE LA SOCIETE MECA, CONTRE LA SOCIETE COMPAGNIE EUROPEENNE DE MATERIEL D'ETIQUETAGE ET D'IMPRESSIONS D'ETIQUETTES (C3E) CREEE EN 1974 POUR DIFFUSER LE MATERIEL D'ETIQUETAGE PRODUIT PAR LA SOCIETE MICA ET CONTRE LES FONDATEURS DE CETTE DERNIERE, L'ARRET INFIRMATIF QUI A CONSTATE L'ANTERIORITE DE LA DENOMINATION DE LA SOCIETE EUROPEENNE D'ETIQUETAGE PILOT DITE PHONETIQUEMENT S2E PAR RAPPORT A CELLE DE LA SOCIETE C3E L'IDENTITE DE LEUR ACTIVITE, ET LA PROXIMITE DU LIEU D'INSTALLATION DE LA SECONDE PAR RAPPORT A CELUI DE LA PREMIERE, ENONCE QUE LA PREUVE N'EST PAS RAPPORTEE QUE NI LE PERSONNEL DE LA SOCIETE C3E SOUS SON EGIDE, NI CETTE SOCIETE ELLE-MEME SE SOIENT LIVRES A DES ACTES DE CONCURRENCE DELOYALE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI SANS RECHERCHER SI LES DEPARTS CONCOMITANTS D'UN NOMBRE IMPORTANT DE RESPONSABLES DE LA SOCIETE S2E POUR EXERCER A LA SOCIETE C3E DES FONCTIONS ANALOGUES, AINSI QUE LE CONSTATE L'ARRET, N'ETAIT PAS DE NATURE A ETABLIR QU'ILS ONT ETE REALISES DE CONCERT AVEC LA SOCIETE MECA ET LES MEMBRES DE LA SOCIETE C3E EN FORMATION, ET N'AVAIENT PAS EU POUR RESULTAT DE DESORGANISER L'ENTREPRISE RIVALE QUI LES EMPLOYAIT, FAITS POUVANT CONSTITUER DES FAUTES PREVUES PAR LES ARTICLES SUSVISES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE DE STATUER SUR LES AUTRES MOYENS : CASSE ET ANNULE, EN SON ENTIER, L'ARRET RENDU, ENTRE LES PARTIES LE 23 MAI 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage d'employés d'un concurrent - Désorganisation interne de l'entreprise rivale - Départs concomitants de ses responsables pour exercer des fonctions analogues - Départs réalisés de concert avec le nouvel employeur - Recherche nécessaire.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Société - Embauchage d'employés d'un concurrent - Départs concomitants de ceux-ci pour exercer des fonctions analogues - Départs réalisés de concert avec la société en formation.  Ne donne pas une base légale à sa décision une Cour d'appel qui déboute une entreprise de son action en concurrence déloyale dirigée contre un fabricant et une société créée pour diffuser le matériel de ce dernier et contre les fondateurs de celle-ci sans rechercher si les départs concomitants d'un nombre important de responsables de l'entreprise pour exercer au sein de cette société des fonctions analogues n'était pas de nature à établir qu'ils avaient été réalisés de concert avec le fabricant et les membres de la société en formation, et avaient eu pour résultat de désorganiser l'entreprise rivale qui les employait, faits pouvant constituer des fautes prévues par les articles 1382 et 1383 du Code civil.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 1382 ET 1383 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE SELON L'ARRET ATTAQUE, M X..., SPECIALISTE DANS LA VENTE DES MACHINES AGRICOLES, A REPROCHE A M A..., INSPECTEUR DE LA SOCIETE STAFOR, CONSTRUCTEUR DE MACHINES AGRICOLES, D'AVOIR MANOEUVRE POUR OBTENIR LA DEMISSION DE M Z... ET DE M Y..., AGENTS COMMERCIAUX DE M X..., AFIN DE CREER UNE ENTREPRISE CONCURRENTE DIFFUSANT DES MACHINES STAFOR;  QUE M X... A PRODUIT, A L'APPUI DE SON ACTION EN CONCURRENCE DELOYALE, UNE DECLARATION SIGNEE DE M Z... ET DE M FORT B... QU'ILS AVAIENT ETE L'OBJET, ALORS QU'ILS ETAIENT ENCORE EN FONCTIONS AUX ETABLISSEMENTS X..., DE DEMARCHES DE M A... POUR LES INCITER A DEMISSIONNER;  ATTENDU QUE LES PREMIERS JUGES, POUR ECARTER CETTE ATTESTATION, ONT RETENU QU'ELLE AVAIT ETE REDIGEE ET DACTYLOGRAPHIEE, SELON TOUTE APPARENCE, DANS LES BUREAUX DE M X..., QUE SON CARACTERE SPONTANE DEVAIT ETRE MIS EN DOUTE ET QUE, DES LORS, LA PREUVE N'ETAIT PAS RAPPORTEE QUE M A... AIT DEMARCHE ET DEBAUCHE M Z... ET M Y..., QUE RIEN N'ETABLISSAIT QUE M A... ET LA SOCIETE STAFOR AIENT EU CONNAISSANCE DU CONTENU DU CONTRAT DE TRAVAIL DE M Z... ET DE M Y...;  ATTENDU QUE POUR REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE M X... QUI DEMANDAIT EXPRESSEMENT LA REFORMATION DE CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL A ENONCE QUE C'EST A BON DROIT QUE LES PREMIERS JUGES ONT DENIE TOUTE IMPORTANCE A LA RECONNAISSANCE SIGNEE PAR M Z... ET M Y... << PUISQU'EN ADMETTANT QUE M A... AIT CONSEILLE A M Z... DE S'INSTALLER A SON COMPTE ET LUI AIT PROMIS DE LUI LIVRER DU MATERIEL STAFOR CETTE ATTITUDE NE CONSTITUE LA VIOLATION D'AUCUNE OBLIGATION CONTRACTUELLE DES INTERESSES VIS-A-VIS DE M X... >>;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ACTION EN CONCURRENCE DELOYALE TROUVE SON FONDEMENT DANS LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 1382 ET 1383 DU CODE CIVIL, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR REFUS D'APPLICATION LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN PRIS EN SES TROIS BRANCHES : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 17 OCTOBRE 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE NANCY;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Action en justice - Fondement juridique - Assignation visant des faits de concurrence déloyale - Violation d'obligations contractuelles (non).  Viole par refus d'application les articles 1382 et 1383 du Code civil une Cour d'appel qui, pour débouter un commerçant de son action en concurrence déloyale, retient que les défendeurs n'avaient contrevenu à aucune de leurs obligations contractuelles envers ce commerçant alors que la concurrence déloyale trouve son fondement dans les dispositions des articles précités.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 13 MARS 1981) D'AVOIR DECLARE MARTIGNONI, AGENT IMMOBILIER, COUPABLE DE CONCURRENCE DELOYALE A L'EGARD DE LA SOCIETE PROFIM ET DE LA SOCIETE SOGEAL EXERCANT LA MEME ACTIVITE QUE LUI, EN RAISON DES DEMARCHES ET INTERVENTIONS EFFECTUEES AUPRES DE CLIENTS DE CES SOCIETES ALORS QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, LES DEMARCHES ET INTERVENTIONS AINSI REPROCHEES A MARTIGNONI, A LES SUPPOSER ETABLIES, NE PORTAIENT PAS SUR LA QUALITE DES SERVICES, MAIS SEULEMENT SUR LES PRIX PRATIQUES PAR CELLES-CI ET LEUR COMPARAISON AVEC CEUX DE MARTIGNONI, QUE CETTE SEULE COMPARAISON NE POUVAIT CONSTITUER UN ACTE DE CONCURRENCE DELOYALE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, CES DEMARCHES ET INTERVENTIONS NE CONCERNAIENT QUE DES VENTES DEJA REALISEES, ET NON PAS DES OPERATIONS A VENIR, CE QUI ETAIT EGALEMENT EXCLUSIF DE TOUTE CONCURRENCE DELOYALE, ET QUE, DANS CES CONDITIONS, L'ARRET ATTAQUE N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION AU REGARD DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL QUI A AINSI ETE VIOLE ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT RETENU QUE MARTIGNONI AVAIT ADRESSE A PLUSIEURS CLIENTS DES SOCIETES PROFIM ET SOGEAL DES LETTRES DANS LESQUELLES IL LEUR FAISAIT CONNAITRE QUE, S'ILS AVAIENT UTILISE SES SERVICES, ILS AURAIENT TRAITE A DES PRIX PLUS AVANTAGEUX, LA COUR D'APPEL A PU EN DEDUIRE, PEU IMPORTANT QUE CES COMMENTAIRES AIENT PORTE SUR DES OPERATIONS ANTERIEURES, QUE MARTIGNONI S'ETAIT RENDU COUPABLE DE MANOEUVRES CONTRAIRES AUX USAGES HONNETES DU COMMERCE ET CONSTITUTIVES DE CONCURRENCE DELOYALE ;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE MARTIGNONI A PAYER A LA SOCIETE PROFIM ET A LA SOCIETE SOGEAL DES DOMMAGES-INTERETS ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LES AGISSEMENTS RETENUS NE CONCERNAIENT QUE DES VENTES DEJA REALISEES ET NON PAS DES OPERATIONS A VENIR, QUE, PAR CONSEQUENT, LE PREJUDICE ETAIT INEXISTANT, ET QU'EN TOUT CAS, EN NE PRECISANT PAS EN QUOI AVAIT PU CONSISTER LE PREJUDICE PRETENDUMENT SUBI PAR LES SOCIETES PROFIM ET SOGEAL DONT IL N'EST PAS ETABLI QU'ELLES AIENT SUBI UNE UEL QUELCONQUE PERTE DE CLIENTELE, L'ARRET ATTAQUE N'A PAS SUFFISAMMENT MOTIVE SA DECISION ET NE PERMET PAS A LA COUR DE CASSATION D'EXERCER SON CONTROLE, VIOLANT AINSI L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE TANT L'EXISTENCE DU PREJUDICE QUE SON ETENDUE PAR L'EVALUATION QU'ELLE EN A FAITE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 MARS 1981, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Dénigrement - Lettre adressée aux clients d'un concurrent - Comparaison des prix.  Se rend coupable de manoeuvres contraires aux usages du commerce et constitutives de concurrence déloyale, celui qui adresse aux clients d'entreprise exerçant la même activité d'agent immobilier que lui, des lettres dans lesquelles il leur fait connaître que s'ils avaient utilisé ses services, ils auraient traité à des prix plus avantageux ; la circonstance que les démarches et interventions effectuées n'ont concerné que des transactions déjà réalisées et non des opérations à venir ne saurait enlever auxdits actes leur caractère fautif.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1971-11-22 Bulletin 1971 IV N. 280 (2) p. 262 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1979-05-08 Bulletin 1979 IV N. 148 (2) p. 118 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1981-01-27  Bulletin 1981 IV N. 53 (3) p. 42 (REJET).<br/>
Sur le moyen unique :   Vu les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu que selon l'arrêt attaqué M. X..., ayant participé à la création en juin 1975 de la société Medial Graphique, en a été " Président-Directeur Général Adjoint " jusqu'en juin 1979 puis Directeur Technique jusqu'au 29 février 1980, date de sa démission ; que gérant à partir du 1er mars 1980 de la société Diagramme qu'il venait de fonder, M. X... a été nommé en avril 1980 Directeur Technique de la société Teltronic dont il avait acheté des parts tandis que la société Agespar, à la même date, acquérait le tiers du capital de la société Teltronic ; que toutes ces sociétés avaient des activités identiques ou similaires ;  Attendu que, pour débouter la société Medial Graphique de son action contre M. X... et les sociétés Diagramme et Teltronic pour concurrence déloyale par détournement de clientèle, la Cour d'appel énonce que ces derniers étaient en droit de démarcher la clientèle de la société Medial Graphique en utilisant les réminiscences de M. X... et que celui-ci connaissait nécessairement les clients de la société plaignante ;  Attendu qu'en se déterminant comme elle l'a fait, alors que l'action en concurrence déloyale, ne requiert pas la constatation d'un élément intentionnel, la Cour d'appel qui relève que M. X... et autres étaient en droit, pour démarcher la clientèle de Medial Graphique, d'utiliser les " réminiscences " de M. X..., c'est-à-dire les connaissances qu'il avait acquises pendant qu'il était au service de cette société, n'a pas tiré de ses constatations les conséquences qui en résultaient ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 5 juillet 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Amiens.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Détournement par un ancien employé - Création d'une entreprise concurrente - Prospection systématique de la clientèle au profit de l'entreprise créée  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Elément intentionnel - Nécessité (non)  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Action en justice - Fondement juridique - Articles 1382 et 1383 du Code civil - Elément intentionnel (non)  L'action en concurrence déloyale ne requiert pas la constatation d'un élément intentionnel ; Aussi, les juges du fond qui relèvent que l'ancien directeur d'une société et les sociétés concurrentes qu'il a créées sont en droit, pour démarcher la clientèle de la société concurrencée, d'utiliser les réminiscences de ce dirigeant, c'est-à-dire les connaissances qu'il avait acquises pendant qu'il était au service de cette société, ne tirent-ils pas de leurs constatations les conséquences qui en résultent.    A RAPPROCHER :  Cour de cassation, chambre commerciale, 1981-10-06, bulletin 1981 IV N° 342 (2) p. 272 (cassation) et les arrêts cités. Cour de Cassation, chambre commerciale, 1982-02-09, bulletin 1982 IV N° 54 p. 45 (Cassation).<br/>
. Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1382 du Code civil, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, la société Chanel, faisant valoir qu'elle commercialisait des parfums de luxe par un réseau de distribution sélective, a demandé que soit condamnée la société Boulogne distribution, intermédiaire non agréé pour la vente des produits en cause notamment au cours des années 1984 et 1985 ;  Attendu que pour accueillir la demande, la cour d'appel énonce, par motifs propres et adoptés, que les agissements de la société Boulogne distribution portent atteinte au système de distribution adopté par la société Chanel et qu'en outre, la vente de parfums de luxe par un personnel non qualifié et dans un local manifestement inadapté est également génératrice d'un dommage majeur pour le prestige de la marque Chanel, essentiellement associée à une idée de luxe et de raffinement ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en procédant par une simple affirmation quant aux conditions de la mise en vente dans un local de la société Boulogne distribution et alors que le fait d'avoir commercialisé des produits relevant du réseau de distribution sélective de la société Chanel ne constituait pas en lui-même, en l'absence d'autres éléments, un acte de concurrence déloyale, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 septembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Contrat de distribution sélective - Vente par un tiers de produits faisant l'objet du contrat - Autres agissements - Nécessité  VENTE - Vente commerciale - Distribution sélective - Commercialisation d'un produit par un distributeur non agréé - Concurrence déloyale - Condition  REGLEMENTATION ECONOMIQUE - Vente - Distribution sélective - Commercialisation d'un produit par un distributeur non agréé - Concurrence déloyale - Condition  Le fait d'avoir commercialisé des produits relevant du réseau de distribution sélective de la société fabricante de parfums ne constitue pas, en lui-même, en l'absence d'autres éléments, un acte de concurrence déloyale.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-12-13 , Bulletin 1988, IV, n° 341, p. 229 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
. Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Papeete, 22 février 1990) que la Société te tiare o huahine (société STTH) a été constituée au début de l'année 1985 pour la construction et la gestion d'un complexe hôtelier ; qu'elle a importé au mois d'octobre 1985 une drague afin d'effectuer les travaux maritimes nécessaires à la construction de l'hôtel ; que la société d'études et de réalisation de travaux maritimes (société SERTM), créée en 1979, a saisi la juridiction consulaire locale, le 27 juillet 1987, d'une action en concurrence déloyale à l'encontre de la société STTH au motif qu'utilisant la drague qu'elle avait acquise en bénéficiant d'aides publiques diverses, elle avait exécuté des travaux maritimes à titre onéreux au profit de tiers ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir débouté la société SERTM de sa demande alors, selon le pourvoi, que, d'une part, tout fait de concurrence illicite est en lui-même générateur d'un préjudice ouvrant droit à réparation ; qu'en déboutant la victime de toutes ses demandes fondées sur des actes de concurrence illicite dûment constatés, la cour d'appel viole l'article 1382 du Code civil, ensemble les principes qui gouvernent l'action en concurrence déloyale ou illicite ; alors que, d'autre part, et en tout état de cause, le simple fait pour une société d'avoir été mise en sommeil le 31 décembre 1987 comme le relève la cour d'appel, soit postérieurement aux faits de concurrence illicite dûment relevés, ne peut suffire à faire écarter une demande en concurrence déloyale ou illicite, dès lors que la cour d'appel ne constate pas que la société, victime de tels agissements, et qui connaissait des difficultés financières, n'avait pas en fait cessé toute activité, ce qui ne s'évince pas des observations de la cour d'appel ; qu'ainsi, l'arrêt est privé de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil, ensemble des règles et principes qui gouvernent l'action en concurrence déloyale ou illicite ; alors, de troisième part, que pour une société ayant une situation de monopole, le fait d'être concurrencée par une autre société de façon illicite constitue en soi un préjudice ayant un lien de causalité nécessaire avec la faute ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel viole derechef le texte et le principe précités ; et alors, enfin, que les juges du fond doivent statuer à partir de certitudes et non d'hypothèses ; qu'en indiquant qu'il est douteux que la drague appartenant à la société concurrencée ait pu être transportée de façon rentable à Bora-Bora, lieu des travaux incriminés, sans dire précisément ce qu'il en était quant à ce, la cour d'appel méconnaît les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que si les faits de concurrence déloyale, générateurs d'un trouble commercial, impliquent l'existence d'un préjudice, il en est autrement lorsque la cour d'appel, analysant les éléments de preuve qui lui sont soumis, retient, comme en l'espèce, que lorsque la société STTH a effectué les travaux litigieux, la société SERTM était en sommeil depuis 1985 et avait saisi la juridiction compétente d'une requête en cessation d'activité ; qu'ainsi, à l'issue de recherches concernant la société SERTM, qui, du fait de l'arrêt de son exploitation, ne pouvait prétendre être en situation de monopole, et, abstraction faite de tout autre motif surabondant, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Préjudice - Etendue - Preuve - Charge  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Préjudice - Nécessité  Les faits de concurrence déloyale générateurs d'un trouble commercial impliquent l'existence d'un préjudice.      Justifie sa décision la cour d'appel qui, pour débouter de son action en concurrence déloyale une société, retient que lorsque les travaux de dragage litigieux ont été effectués par son concurrent, elle était en sommeil depuis 2 ans au moins, avait saisi la juridiction compétente d'une requête en cessation d'activité, et ne pouvait donc prétendre être en situation de monopole.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1989-01-10 , Bulletin 1989, IV, n° 12, p. 7 (rejet).<br/>
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Bordeaux, 8 novembre 1990) que, par acte du 19 mai 1983, Mme Z... a cédé un fonds de commerce de coiffure à Mme X... et souscrit au profit de celle-ci une clause de non-rétablissement ; qu'ayant été embauchée par la suite en qualité de gérante technique salariée, dans un salon de coiffure voisin tenu par M. Y..., elle a été assignée par Mme X..., qui lui reprochait une violation de la clause précitée ;  Attendu que cette dernière reproche à l'arrêt de l'avoir déboutée de son action alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résultait des termes généraux de la clause de non-concurrence insérée dans l'acte du 19 mai 1983 que le vendeur du fonds de commerce s'interdisait d'exercer toute activité par laquelle il pourrait reprendre la clientèle cédée ; qu'en considérant qu'une activité salariée n'entrait pas dans le champ d'application de cette clause, les juges du fond ont dénaturé les termes clairs et précis de la clause litigieuse, en violation des dispositions de l'article 1134 du Code civil ; et alors, d'autre part, qu'un contrat de travail n'est caractérisé qu'autant qu'il existe un lien de subordination entre les deux parties au contrat ; qu'en se bornant à déduire la non-application de la clause de non-concurrence litigieuse de l'activité salariée de Mme Z... sans rechercher s'il existait bien un lien de subordination entre elle et M. Y..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article L. 121-1 du Code du travail ;  Mais attendu, d'une part, qu'aux termes de la clause litigieuse, la venderesse s'interdisait de " s'intéresser directement ou indirectement dans l'exploitation d'un semblable fonds " ; qu'en décidant que l'activité de Mme Z... en qualité de salariée dans un fonds concurrent était en soi insuffisante pour caractériser le manquement de celle-ci à son obligation, la cour d'appel n'a pas méconnu la loi du contrat ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que les fonctions de gérant technique salarié correspondaient, dans la classification professionnelle, à celle d'agent de maîtrise et que le propriétaire du fonds répondait seul de sa gestion, la cour d'appel a fait ressortir l'existence d'un lien de subordination entre Mme Z... et son employeur ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Agissements incompatibles avec des obligations contractuelles - Clauses interdisant la concurrence - Clause de non-rétablissement - Cession de fonds de commerce - Vendeur exerçant une activité identique en qualité de salarié d'un concurrent  Ne méconnaît pas la loi du contrat la cour d'appel qui, en présence d'une clause de non-rétablissement interdisant au vendeur d'un fonds de commerce de " s'intéresser directement ou indirectement dans l'exploitation d'un semblable fonds ", décide que l'activité du vendeur en qualité de salarié dans un fonds concurrent est en soi insuffisante pour caractériser le manquement de celui-ci à son engagement contractuel.    DANS LE MEME SENS : Chambre commerciale, 1990-06-06 , Bulletin 1990, IV, n° 163, p. 112 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a démissionné de la société d'expertise comptable Société fiduciaire nationale et d'expertise comptable (société Sofinarex) où elle était employée pour entrer au service de la société Cabinet Michel Fortin (société Michel Fortin) exerçant la même activité ; que la société Sofinarex a assigné devant le tribunal de commerce la société Michel Fortin en réparation du préjudice causé à son égard par des actes de concurrence déloyale commis par cette société ;  Attendu que, pour déclarer que l'existence des manoeuvres ou des actes constitutifs de concurrence déloyale imputés à la société Fortin n'était pas établie, l'arrêt énonce que le présent litige a été soumis à la chambre régionale de discipline de l'Ordre des experts-comptables qui, dans sa décision du 20 mars 1990, a relevé 28 transferts de dossiers et que pour certains seulement il n'y avait pas eu consultation préalable au transfert ; qu'il n'y a donc eu sanction que pour un manque à la probité et aux règles de conduite de bonne confraternité à l'occasion de transferts de dossiers de clients dont il n'est pas prouvé qu'ils ont été causés ou occasionnés par de quelconques manoeuvres ou initiatives de la société Fortin et qu'il n'est apporté aucun élément pour le démontrer ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'ayant constaté que les transferts de dossiers de certains clients de la société Sofinarex à la société Fortin s'étaient effectués en méconnaissance des règles déontologiques de la profession d'expert-comptable, ce qui suffisait à établir que de tels agissements étaient constitutifs de concurrence déloyale, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Expert-comptable - Méconnaissance des règles déontologiques de la profession .  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Détournement par un ancien employé - Transfert de dossiers effectué en méconnaissance de règles déontologiques  Constituent des actes de concurrence déloyale les transferts de dossiers de certains clients effectués d'une société d'expertise comptable à une autre en méconnaissance des règles déontologiques de la profession d'expert-comptable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Véronique Le Helley (société Le Helley) a acquis en 1994 un fonds de commerce d'agence immobilière et l'enseigne qui lui était attachée sous le nom de "cabinet Rennes immobilier", devenu "Rennes immobilier" ; que, dès 1998, la désignation habituelle de cette société se faisait sous le vocable "Rennesimmo" ; que la société BVI, qui exerce une activité de même nature, sous l'enseigne BVI, a créé un site internet, accessible par l'adresse www.bvi.com, puis a fait paraître, en octobre 2000, des publicités se référant au site "www.rennesimmo.com", site en voie de création et dont le nom de domaine avait été réservé dès le 8 août 2000 ;  que la société Le Helley, invoquant la confusion ainsi créée entre son agence immobilière et les activités de la société BVI, a assigné celle-ci sur le fondement de la concurrence déloyale, en réparation de son préjudice et aux fins qu'il lui soit interdit d'utiliser l'appellation litigieuse "Rennesimmo" ;  Attendu que la société BVI fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré fondée l'action en concurrence déloyale exercée par la société Le Helley contre elle et de l'avoir condamnée à cesser toute publicité comportant l'appellation "Rennes immo", à publier le jugement entrepris dans le journal Ouest France et à payer à la société le Helley la somme de 20 000 francs à titre de dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1 / que l'emploi du nom commercial utilisé par une autre entreprise comme nom de domaine sur le réseau Internet ne peut être considéré comme fautif s'il n'est pas frauduleux ; qu'il ressort des propres énonciations de l'arrêt attaqué que le nom de domaine choisi par la société Bretagne ventes immobilier correspondait à son activité commerciale -les transactions immobilières- et au lieu où elle exerçait celle-ci -l'agglomération de Rennes- ; qu'en considérant comme un acte de concurrence déloyale le choix de "Rennes.Immo" comme nom de domaine sur le réseau Internet, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  2 / que l'exploitation d'un nom commercial est créatrice de droit uniquement si elle porte sur un nom vacant ; que, dans ses conclusions d'appel, la société BVI faisait valoir que l'usage par la société Le Helley de l'expression "Rennes immobilier" n'avait pu lui conférer aucun droit dans la mesure où M. X..., puis la société X..., utilisaient ce nom à titre commercial depuis 1938 ; qu'en ne recherchant pas, comme elle y était expressément invitée, si l'utilisation à titre de nom commercial du vocable "Rennes immobilier" par la société Le Helley était susceptible de faire naître des droits à son profit, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que le nom de domaine utilisé par la société BVI est un vocable imitant l'enseigne et le nom commercial de la société Le Helley et que le peu de différences existant entre les deux dénominations engendre la confusion dans l'esprit d'un client d'attention moyenne, la cour d'appel, qui a retenu que l'utilisation d'un nom commercial dans un nom de domaine, qui porte atteinte à la fonction d'identification ou de publicité du nom commercial antérieurement utilisé par un concurrent exerçant dans un même secteur d'activité et sur une même zone géographique, constitue un acte de concurrence déloyale, a statué à bon droit ;  Et attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que depuis 1994, la société Le Helley bénéficie d'une antériorité d'usage sur le nom litigieux, et que la société BVI ne peut se prévaloir d'une antériorité d'usage du vocable en cause utilisé par M. Y..., parent des dirigeants de la société BVI, celle-ci ne venant pas aux droits de ce dernier, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Qu'il suit de là que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bretagne ventes immobilier aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Bretagne ventes immobilier à payer à la société Véronique Le Helley la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept juillet deux mille quatre.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale - Faute - Confusion créée - Imitation d'enseigne et de nom commercial.  L'utilisation d'un nom de domaine qui imite l'enseigne et le nom commercial d'un concurrent bénéficiant d'une antériorité d'usage de ces signes et qui engendre la confusion dans l'esprit de la clientèle constitue un acte de concurrence déloyale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa cinquième branche :  Vu l'article L. 511 du Code du travail, ensemble l'article 49 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en formation de référé, que, se plaignant de ce que l'un de ses anciens salariés, M. X..., avait, au mépris d'une clause de non-concurrence, créé une société Eole dans des conditions prohibées, la société Fouasse a attrait la société Eole devant le juge des référés commercial en sollicitant l'organisation d'une mesure d'expertise aux fins de déterminer "la nature, le volume, le nombre et l'importance des clients et chantiers détournés" par la société Eole à son préjudice et la condamnation de cette société à lui payer une provision au titre du préjudice commercial déjà établi ;  Attendu que pour rejeter la demande de sursis à statuer formée par la société Eole, qui se prévalait de l'existence d'une instance pendante devant la juridiction prud'homale entre M. X... et la société Fouasse relative à la violation de la clause de non-concurrence litigieuse, et condamner la société Eole à payer à la société Fouasse et à M. Y..., en qualité d'administrateur du redressement judiciaire de la société Fouasse, une provision à valoir sur le préjudice commercial que celle-ci pourrait avoir subi, l'arrêt retient que, concernant M. X..., la faute qui lui est reprochée sera appréciée dans le cadre de l'instance prud'homale actuellement pendante mais que le tribunal de commerce n'étant saisi que de la demande dirigée contre la société Eole, il n'y a pas lieu de surseoir à statuer ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'action dirigée contre la société Eole, fondée sur la complicité de celle-ci dans la violation par M. X... d'une clause de non-concurrence, relevant de la compétence du tribunal de commerce, supposait que soit tranchée la question préalable de la violation de la clause de non-concurrence par M. X..., laquelle relevait de la compétence exclusive de la juridiction prud'homale, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juillet 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne la société Fouasse et M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Fouasse et de M. Y..., ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille trois.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale - Action en justice - Compétence d'attribution - Contrat de travail - Clause de non-concurrence - Question préjudicielle prud'homale - Sursis à statuer - Nécessité .  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale - Action en justice - Compétence d'attribution - Contrat de travail - Clause de non-concurrence - Juridiction prud'homale - Compétence exclusive  Saisie d'une demande fondée sur la violation d'une clause de non-concurrence par un salarié dont une société se serait rendue complice, la juridiction commerciale qui rejette la demande de sursis à statuer tirée de l'existence d'une instance pendante devant la juridiction prud'homale relative à la violation de la même clause, viole les articles L. 511 du Code du travail, ensemble l'article 49 du nouveau Code de procédure civile, dès lors que l'action dirigée contre la société supposait que soit tranchée la question préalable de la violation de la clause de non-concurrence par le salarié, laquelle relevait de la compétence exclusive de la juridiction prud'homale.    DANS LE MEME SENS : Assemblée plénière, 2001-07-06, Bulletin 2001, Ass. Plén, n° 9 (3), p. 19 (cassation partielle sans renvoi).          EN SENS CONTRAIRE : Chambre commerciale, 2001-03-27, Bulletin 2001, IV, n° 68, p. 64 (rejet).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant tant sur le pourvoi formé par MM. X..., Y..., Jean-Marc et Nicolas Z..., A... et B..., que sur les pourvois incidents relevés par MM. C... et D..., liquidateur de la CAE ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche, du pourvoi principal, après avis de la Première chambre civile :  Vu les articles R. 511-1 et R. 511-2 du Code des assurances, ensemble l'article 31 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société d'éditions et de protection route (SEPR), ayant une activité de vente d'abonnements à diverses revues et de vente de supports publicitaires, ainsi qu'une activité qualifiée de "vente" de contrats d'assurance de protection juridique, a procédé au licenciement pour motif économique de six salariés ayant appartenu à son réseau de représentants et qu'elle les a, à cette occasion, déliés de leur obligation de non-concurrence ; que ces derniers, après avoir été embauchés par une société, depuis placée en liquidation judiciaire, ont, avec un tiers, constitué la société Club auto entreprise (CAE), ayant une activité similaire à celle de la SEPR ; que la SEPR les a alors assignés, ainsi que la société CAE, en concurrence déloyale ;  Attendu que pour condamner in solidum MM. X..., Y..., Jean-Marc et Nicolas Z..., A... et B... ainsi que M. Xavier C..., à indemniser la société SEPR et fixer à une certaine somme la créance de cette société au passif de la liquidation judiciaire de la société CAE, l'arrêt retient que la SEPR a pour activité la "vente" de contrats de protection juridique et que, pour servir les prestations de protection juridique, elle a souscrit, par l'intermédiaire d'un courtier, plusieurs contrats auprès d'une société d'assurances, de sorte qu'elle n'exerçait pas à proprement parler une activité illicite de courtier d'assurances et justifiait ainsi qu'elle avait intérêt à agir sur le fondement de la concurrence déloyale ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme il lui était demandé, si ces "ventes" de contrats de protection juridique ne constituaient pas des opérations de présentation d'assurances au sens du premier des textes susvisés et si, dans l'affirmative, la SEPR ou ses salariés remplissaient les conditions prévues par le second de ces textes, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi principal, ni sur les pourvois incidents formés par M. Xavier C..., et par M. D..., ès qualités :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 septembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne la société SEPR aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société SEPR ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille trois.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale - Faute - Violation de dispositions légales - Assurance dommages - Assurance de protection juridique - Vente - Illicéité - Nécessité.  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard des articles R. 511-1 et R. 511-2 du Code des assurances, ensemble l'article 31 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui, pour condamner les anciens salariés d'une société ayant pour activité la " vente " de contrats de protection juridique à indemniser cette société en raison de faits de concurrence déloyale, retient que, pour servir les prestations de protection juridique, la société avait souscrit plusieurs contrats auprès d'une société d'assurances par l'intermédiaire d'un courtier, de sorte qu'elle n'exerçait pas à proprement parler une activité illicite de courtier d'assurances et justifiait ainsi de son intérêt à agir, sans rechercher, comme il lui était demandé, si ces " ventes " de contrats de protection juridique ne constituaient pas des opérations de présentation d'assurances au sens du premier des textes susvisés et si, dans l'affirmative, cette société ou ses salariés remplissaient les conditions prévues par le second de ces textes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 24 février 2012), que la société SDL Interim, société de travail intérimaire, employait M. X..., commercial, et Mme Y..., secrétaire, qui ont tous deux démissionné en août 2010 et ont ensuite été embauchés par une société concurrente, la société Gemo Interim 3 ; que, faisant valoir que ces salariés étaient tenus par une clause de non-concurrence et invoquant un détournement de clientèle, la société SDL Interim a fait assigner la société Gemo Interim 3 en paiement de dommages-intérêts pour concurrence déloyale ;  Attendu que la société Gemo Interim 3 fait grief à l'arrêt de sa condamnation alors, selon le moyen :  1°/ qu'une action fondée sur la complicité dans la violation d'une clause de non-concurrence, qui relève de la compétence de la juridiction commerciale, suppose que soit tranchée la question préalable de la violation de cette clause par le salarié, laquelle relève de la compétence exclusive de la juridiction prud'homale ; qu'il appartient à l'ancien employeur, qui prétend agir en concurrence déloyale contre le nouvel employeur de son ancien salarié, de faire préalablement constater la violation de la clause de non-concurrence par son salarié ; qu'en retenant néanmoins la responsabilité de la société Gémo Intérim 3 au titre d'une complicité de la violation des clauses de non-concurrence stipulées aux contrats de travail entre la société SDL Intérim et M. X... et Mme Y..., au motif inopérant qu'il n'était pas démontré qu'une action ait été introduite devant le conseil de prud'hommes quant à la violation de la clause, tandis que cette action incombait à SDL Intérim, la cour d'appel a violé les articles L. 1411-1 et L. 1411-4 du code du travail, ensemble l'article 49 du code de procédure civile ;  2°/ que l'aveu judiciaire ne peut porter que sur un point de fait ; que l'employeur d'un salarié tenu, à l'égard de son précédent employeur, par une clause de non-concurrence, ne peut reconnaître que la clause a vocation à s'appliquer, ce qui suppose une appréciation juridique de la validité de la clause ; que pour retenir la responsabilité de la société Gemo Intérim 3, la cour d'appel a considéré que la société Gemo Intérim 3 avait reconnu que cette clause de non-concurrence avait vocation à s'appliquer ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1356 du code civil ;  3°/ que la responsabilité de l'employeur d'un salarié tenu par une clause de non-concurrence liant ce dernier à un précédent employeur ne peut être engagée qu'à charge pour le juge de vérifier la licéité de la clause de non-concurrence ; qu'il appartient ainsi au juge de vérifier que la clause de non-concurrence est indispensable aux intérêts légitimes de l'entreprise, limitée dans le temps et dans l'espace et qu'elle tient compte des spécificités de l'emploi du salarié ; que la société Gemo Intérim 3 faisait valoir que la licéité des clauses de non-concurrence stipulées dans les contrats de M. X... et de Mme Y... n'avait pas été vérifiée par la juridiction prud'homale ; qu'il appartenait ainsi à la cour d'appel, au besoin d'office, de vérifier la validité des clauses litigieuses au regard des critères précités ; qu'en s'abstenant d'effectuer cette vérification, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134, 1165 et 1382 du code civil ;  4°/ que pour juger que la société Gemo Intérim 3 avait commis une faute en embauchant Mme Y... en violation de la clause de non-concurrence liant cette dernière à la société SDL Intérim, la cour d'appel a considéré, par motifs propres et adoptés, qu'au regard de l'activité de secrétariat confiée à l'intéressée qui dans ce type d'activité implique des relations avec la clientèle, l'existence d'une clause de non-concurrence était justifiée et que cette clause stipulait elle-même qu'elle était indispensable ; qu'en statuant ainsi, sans vérifier que la clause litigieuse était, au-delà de l'affirmation qu'elle comportait, indispensable aux intérêts légitimes de la société SDL Intérim, qu'elle était limitée dans le temps et dans l'espace, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134, 1165 et 1382 du code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que la cour d'appel, qui était saisie d'un litige opposant deux sociétés commerciales, l'une recherchant la responsabilité de l'autre pour complicité de violations de clauses de non-concurrence, et la juridiction prud'homale n'étant pas saisie par les parties au contrat de travail, a énoncé à bon droit que l'absence de décision de cette juridiction sur la validité ou la nullité de ces clauses et sur la violation par les salariés concernés de leur obligation de non-concurrence n'empêche pas la juridiction commerciale de trancher cette question lors de l'instance opposant les employeurs successifs ;  Attendu, en deuxième lieu, que la société Gemo Interim 3 ayant indiqué dans ses écritures qu'elle avait confié à M. X... un poste hors du territoire protégé, la cour d'appel a pu en déduire que cette société reconnaissait que la clause de non-concurrence avait vocation à s'appliquer ;  Attendu, en troisième lieu, que, devant la cour d'appel, la société Gemo Interim 3 ne discutait pas la validité de la clause de non-concurrence concernant M. X... et, s'agissant de Mme Y..., se bornait à faire valoir que cette dernière, en qualité de "simple secrétaire" chargée de tâches administratives, ne pouvait se voir imposer une telle restriction à sa liberté de travailler, sans prétendre que la clause n'aurait pas été indispensable aux intérêts légitimes de l'entreprise, ni qu'elle n'aurait pas été limitée dans le temps et dans l'espace ; qu'elle ne peut donc reprocher à la cour d'appel de ne pas avoir effectué des recherches qui ne lui étaient pas demandées ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Gemo Interim 3 aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à la société SDL Intérim la somme de 2 500 euros et rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mai deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils, pour la société Gemo Intérim 3.  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir dit que la société Gemo Intérim avait commis des actes de concurrence déloyale envers la société SDL Intérim et de l'avoir condamnée à payer la somme de 20.000 euros à titre de dommages et intérêts ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE la cour d'appel constate l'existence de la clause de non concurrence incluse dans les contrats de travail de M. X... et de Mme Y..., dont il n'est pas soutenu et encore moins justifié, qu'elles ont fait l'objet d'une instance en annulation devant la juridiction prud'homale ; que l'absence de décision de la juridiction prud'homale sur la validité ou la nullité de ces clauses et sur la violation par les salariés concernés de leur obligation de non concurrence n'empêche pas la juridiction commerciale de trancher cette question dans le cadre de l'action opposant leur nouvel employeur et leur ancien employeur, ce qui n'affecte pas la compétence exclusive de la juridiction prud'homale pour statuer dans les rapports employeur salariés ; que la société Gemo Intérim reconnaît avoir su quand elle a embauché M. X... et Mme Y... qu'ils ont travaillé jusqu'au mois d'août 2008 pour la société SDL Intérim, une entreprise concurrente de l'agence qu'elle ouvrait sur Saint-Etienne ; que concernant M. X..., elle a su qu'il était tenu par une clause de non-concurrence envers son ancien employeur, et en lui confiant, de ce fait selon ses écritures, un poste à Brignoles (83) hors de la zone géographique visée, a reconnu que la dite clause avait vocation à s'appliquer ; que cependant, il ressort du constat de Maître A..., huissier de justice associé à Saint-Étienne, en date du 20/11/2008, que M. X... se trouvait dans les locaux de l'agence de Saint-Étienne de la société Gemo Intérim le jour de son passage, et aurait déclaré se trouver là par hasard "ne travaillant pas ce jour là" ; que cependant, M. X... a encore été vu à l'agence stéphanoise de Gemo Intérim le 06/10/2008 par M. Moncef B..., qui a établi une attestation, versée aux débats, précisant que M. X... à cette occasion lui a remis sa carte de visite ; qu'en outre, M. Jean C... et M. Henri D..., entrepreneurs de la région stéphanoise, déclarent dans des lettres adressées à la société SDL Intérim, en date respectivement des 16/10/2008 et 12/11/2008, que M. X... leur a présenté la société Gemo Intérim quand il est venu, chez le premier le 14/10/2008, chez le second le 09/10/2008 ; que ces éléments démontrent la présence régulière et active de M. X... sur la région de Saint-Étienne pendant la durée de validité de la clause de non concurrence à laquelle il était tenu ; que les éléments au dossier établissent que ce n'est qu'après avoir constaté ces agissements que la société SDL Intérim a arrêté le versement de la contrepartie financière de la clause de non concurrence ; que concernant Mme Y..., la société Gemo Intérim dit n'avoir appris qu'à l'occasion du passage de l'huissier de justice dans ses locaux que celle-ci était également débitrice d'une obligation de non concurrence envers son ancien employeur ; que si cela est exact, au regard de l'activité de secrétariat confiée à l'intéressée qui dans ce type d'activité implique des relations avec la clientèle et justifie l'existence d'une clause de nonconcurrence, elle aurait commis une faute en ne s'assurant de l'absence d'une telle clause dans le précédent contrat de travail de Mme Y... ; que la violation par celleci de son obligation est établie par la production d'une lettre du 05/1112008, dans laquelle la société Morassuti confirme à la société SDL Intérim que le 03/10/2008, elle a reçu la visite de Mme Y..., après avoir appris par téléphone le 01/10/2008 l'implantation de la société Gemo Intérim dans la région ; que les agissements de Mme Y... et de M. X... constituaient une violation de leur obligation de non concurrence, dont la société Gemo Intérim pour le compte de qui ils ont été opérés, doit répondre ; qu'ils ont nécessairement causé un préjudice à la société SDL Intérim ; que la société SDL Intérim se prévaut d'une baisse de son chiffre d'affaires sur le deuxième semestre 2008 par rapport au deuxième semestre 2007, mais ne précise pas quelle est la baisse de chiffre d'affaires avec les clients retrouvés sur le listing de la société Gemo Intérim, et en justifie encore moins ; qu'aucun élément au dossier ne permet donc d'attribuer précisément aux agissements délictueux tout ou partie de la baisse de son activité ; qu'en revanche, elle a subi un préjudice commercial notamment du fait que les actes de concurrence déloyale ont été commis par ses anciens salariés ; que son préjudice global peut être fixé à la somme retenue par les premiers juges, soit 20.000 € ; qu'il n'y a pas lieu d'ordonner à la société Gemo Intérim de cesser des actes de concurrence déloyale déjà interdits par la loi, étant observé par ailleurs que les clauses litigieuses sont arrivée à leur terme ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE M. X... a accepté les termes du contrat contracté avec la société SDL Intérim et plus particulièrement son article 15 "clause de non concurrence" où il est clairement établi les obligations de chacune des parties (…) ; que M. X... a été embauché le 1er septembre 2008 par la société Gémo Intérim 3 dont le siège social est à Avold, soit à plus de 100km du siège social de SDL, mais que de toute évidence, il s'est impliqué dans l'organisation de l'agence Gémo Intérim implantée à Saint-Etienne ; que le tribunal constatera que M. X... n'a pas respecté les termes du contrat qu'il avait contracté avec SDL Intérim ; que Mme Y... a été embauchée en date du 9 novembre 2005 en qualité de secrétaire par SDL Intérim et que dans son contrat de travail, dans la rubrique "clauses de non concurrence", il est précisé "que compte tenu de la nature de ses fonctions et du marché très concurrentiel sur lequel intervient SDL Intérim, les parties conviennent qu'une clause de non concurrence est indispensable" (…) ; que Mme Y... a accepté les termes de son contrat de travail et plus particulièrement la clause de non concurrence dont il est fait référence (…) et qu'elle n'a pas respecté les conditions du contrat ;  1. ALORS QU' une action fondée sur la complicité dans la violation d'une clause de non-concurrence, qui relève de la compétence de la juridiction commerciale, suppose que soit tranchée la question préalable de la violation de cette clause par le salarié, laquelle relève de la compétence exclusive de la juridiction prud'homale ; qu'il appartient à l'ancien employeur, qui prétend agir en concurrence déloyale contre le nouvel employeur de son ancien salarié, de faire préalablement constater la violation de la clause de non-concurrence par son salarié ; qu'en retenant néanmoins la responsabilité de la société Gémo Intérim 3 au titre d'une complicité de la violation des clauses de non-concurrence stipulées aux contrats de travail entre la société SDL Intérim et M. X... et Mme Y..., au motif inopérant qu'il n'était pas démontré qu'une action ait été introduite devant le conseil de prud'hommes quant à la violation de la clause, tandis que cette action incombait à SDL Intérim, la cour d'appel a violé les articles L.1411-1 et L.1411-4 du code du travail, ensemble l'article 49 du code de procédure civile ;  2. ALORS QUE l'aveu judiciaire ne peut porter que sur un point de fait ; que l'employeur d'un salarié tenu, à l'égard de son précédent employeur, par une clause de non-concurrence, ne peut reconnaître que la clause a vocation à s'appliquer, ce qui suppose une appréciation juridique de la validité de la clause ; que pour retenir la responsabilité de la société Gemo Intérim 3, la cour d'appel a considéré que la société Gemo Intérim 3 avait reconnu que cette clause de non-concurrence avait vocation à s'appliquer ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1356 du code civil ;  3. ALORS QUE, EN TOUTE HYPOTHESE, la responsabilité de l'employeur d'un salarié tenu par une clause de non-concurrence liant ce dernier à un précédent employeur ne peut être engagée qu'à charge pour le juge de vérifier la licéité de la clause de non-concurrence ; qu'il appartient ainsi au juge de vérifier que la clause de non-concurrence est indispensable aux intérêts légitimes de l'entreprise, limitée dans le temps et dans l'espace et qu'elle tient compte des spécificités de l'emploi du salarié ; que la société Gemo Intérim 3 faisait valoir que la licéité des clauses de nonconcurrence stipulées dans les contrats de M. X... et de Mme Y... n'avait pas été vérifiée par la juridiction prud'homale (concl. p. 8 § 2 et p. 10, § 1 et 2) ; qu'il appartenait ainsi à la cour d'appel, au besoin d'office, de vérifier la validité des clauses litigieuses au regard des critères précités ; qu'en s'abstenant d'effectuer cette vérification, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134, 1165 et 1382 du code civil ;  4. ALORS QUE pour juger que la société Gemo Intérim 3 avait commis une faute en embauchant Mme Y... en violation de la clause de non-concurrence liant cette dernière à la société SDL Intérim, la cour d'appel a considéré, par motifs propres et adoptés, qu'au regard de l'activité de secrétariat confiée à l'intéressée qui dans ce type d'activité implique des relations avec la clientèle, l'existence d'une clause de nonconcurrence était justifiée et que cette clause stipulait elle-même qu'elle était indispensable ; qu'en statuant ainsi, sans vérifier que la clause litigieuse était, au-delà de l'affirmation qu'elle comportait, indispensable aux intérêts légitimes de la société SDL Intérim, qu'elle était limitée dans le temps et dans l'espace, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134, 1165 et 1382 du code civil.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale -  Action en justice -  Compétence d'attribution -  Contrat de travail -  Clause de non-concurrence -  Complicité de violation -  Compétence du tribunal de commerce -  Détermination   Saisie d'un litige opposant deux sociétés commerciales, l'une recherchant la responsabilité de l'autre pour complicité de violations de clauses de non-concurrence, et la juridiction prud'homale n'étant pas saisie par les parties au contrat de travail, une cour d'appel énonce à bon droit que l'absence de décision de cette juridiction sur la validité ou la nullité de ces clauses et sur la violation par les salariés concernés de leur obligation de non-concurrence n'empêche pas la juridiction commerciale de trancher cette question lors de l'instance opposant les employeurs successifs
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, (Versailles, 6 novembre 2013), que la société Technicolor a développé des technologies audio et vidéo utilisées dans les télévisions et les décodeurs analogiques puis numériques ayant donné lieu au dépôt de brevets dont sa filiale, la société Thomson Licensing, est propriétaire ; que celle-ci, soutenant que des téléviseurs et décodeurs numériques, conçus, fabriqués et commercialisés sous les marques « Windsor » et « Techwood » par la société Vestel Elektronik Sanayi Ve Ticaret AÇ, laquelle avait bénéficié de 1991 à 2006 d'une licence sur ses brevets relatifs aux produits analogiques, et la filiale française de cette dernière, la société Vestel France (les sociétés Vestel), mettaient en oeuvre les inventions protégées par ses brevets, les a, les 27 décembre 2007 et 19 janvier 2009,  avisées de cette utilisation illicite, ce que les sociétés Vestel ont contesté ; que, tandis que les parties étaient en discussion, la société Technicolor a, au nom et pour le compte de la société Thomson Licensing, adressé à des clients des sociétés Vestel, les 17 et 18 juillet 2012, une lettre les mettant en garde sur le fait que les téléviseurs numériques de marque « Windsor »  et « Techwood » pourraient requérir une licence de huit brevets européens ; que les sociétés Vestel ont assigné les sociétés Technicolor et Thomson Licensing, sur le fondement des articles 872 et 873 du code de procédure civile, pour obtenir des mesures d'interdiction sous astreinte ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les sociétés Technicolor et Thomson Licensing font grief à l'arrêt de dire que les lettres qu'elles ont adressées constituent des actes de concurrence déloyale par dénigrement, constitutifs d'un trouble manifestement illicite et, en conséquence, de prononcer une mesure d'interdiction sous astreinte à leur encontre alors, selon le moyen :  1°/ que, conformément à l'article L. 615-1, alinéa 3, du code de la propriété intellectuelle, le titulaire d'un brevet ne peut agir en contrefaçon à l'égard du distributeur ou du revendeur d'un produit contrefaisant que si celui-ci a commis les faits litigieux en connaissance de cause ; que la mise en connaissance de cause de ce tiers ne peut être assurée, de manière certaine, que par l'envoi d'une lettre de mise en garde ; que dans leurs conclusions d'appel, les sociétés Technicolor et Thomson Licensing faisaient ainsi valoir que le courrier litigieux était uniquement destiné à mettre leurs destinataires en connaissance de cause conformément au texte précité et que l'envoi de ce courrier, rédigé en des termes mesurés, était justifié au regard de ce texte ; qu'en affirmant que ce courrier devait être qualifié de dénigrant « caractérisant une concurrence déloyale et constituant par nature un trouble manifestement illicite », sans s'expliquer sur ce point, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 873 du code de procédure civile et 1382 du code civil ;  2°/ que le titulaire d'un brevet est investi, sur une invention, d'un droit exclusif qu'il peut légitimement défendre à l'égard des tiers, en informant ceux-ci qu'il estime que les produits qu'ils commercialisent sont susceptibles de porter atteinte à son droit de brevet ; qu'en outre, lorsque le tiers en cause n'est pas le fabricant du produit litigieux, une telle information permet au titulaire du brevet de mettre ce tiers en connaissance de cause et, en application de l'article L. 615-1, alinéa 3, du code de la propriété intellectuelle, de pouvoir lui opposer son brevet ; que cette information des tiers, qui ne constitue, en soi, que l'exercice légitime d'un droit, ne peut, en tant que telle, être regardée comme fautive, à moins qu'elle n'intervienne dans des circonstances abusives, et comme telles, contraires aux usages loyaux et honnêtes du commerce ; qu'en partant, au contraire, du principe que les sociétés Technicolor et Thomson Licensing ne pouvaient, sans commettre une faute, informer les distributeurs des téléviseurs litigieux que ces derniers étaient susceptibles, selon elles, de porter atteinte à leurs droits de brevet, tant que le bien-fondé de leurs prétentions n'aurait pas été consacré par une décision judiciaire irrévocable, la cour d'appel a violé les articles 873 du code de procédure civile, 1382 du code civil ensemble l'article L. 615-1 du code de la propriété intellectuelle ;  3°/ qu'en déduisant, du simple fait que le bien-fondé des prétentions des sociétés Technicolor et Thomson Licensing n'avait pas été consacré par une décision irrévocable, que le courrier litigieux mettrait en cause, « sans justification dont le bien-fondé serait définitivement consacré », « la loyauté de Vestel Elektronik et Vestel France dans la fabrication et la commercialisation de leurs téléviseurs et décodeurs numériques de marques », et présenterait, en conséquence, un caractère fautif, sans caractériser précisément en quoi le contenu de ce courrier, dont elle n'a pas constaté qu'il serait rédigé en des termes démesurés, agressifs ou menaçants, excéderait les limites de ce qui est admissible pour informer ses destinataires des droits de brevet des sociétés Technicolor et Thomson Licensing et pour mettre ceux-ci régulièrement en connaissance de cause d'une possible atteinte à ces droits, et en quoi l'envoi de ce courrier constituerait ainsi un abus de la part de ces sociétés, la cour d'appel a encore violé les articles 873 du code de procédure civile, 1382 du code civil ensemble l'article L. 615-1 du code de la propriété intellectuelle ;  4°/ que le titulaire d'un brevet peut légitimement informer les tiers de ses droits et mettre ceux-ci en connaissance de cause, dès lors qu'il expose clairement ses prétentions, en mentionnant les brevets susceptibles d'avoir été contrefaits et les produits commercialisés par le tiers qui sont concernés ; qu'en relevant que le courrier litigieux ne fait pas état de l'existence d'une « contestation formelle non tranchée des droits revendiqués » et qu'il ne pourrait être « légitimé par l'existence de pièces annexées », puisque les sociétés Technicolor et Thomson Licensing ne pourraient laisser à leurs destinataires le soin de contrôler le bien-fondé de leurs prétentions, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs inopérants, en violation des articles 873 du code de procédure civile, 1382 du code civil ainsi que de l'article L. 615-1 du code de la propriété intellectuelle ;  Mais attendu qu'après avoir reproduit le contenu de la lettre litigieuse, laquelle indiquait que les téléviseurs numériques vendus sous certaines références étaient susceptibles de requérir une licence de huit brevets dont les numéros étaient mentionnés, selon une liste non limitative à laquelle pourraient s'ajouter les brevets figurant sur un CD-Rom annexé, précisait que, certains fournisseurs ayant choisi de ne pas participer au programme de « licensing », la commercialisation de leurs produits dans les pays protégés donnait lieu à des « problèmes juridiques » et invitait les destinataires, à défaut d'obtenir la preuve par leur fournisseur d'un certificat de licence, à cesser la commercialisation de ces produits ou à souscrire une licence directement auprès de la société Thomson Licensing, l'arrêt relève que les sociétés Technicolor et Thomson Licensing font état dans cette lettre de ce qu'elles estiment être leurs droits sans mentionner les contestations élevées par les sociétés Vestel ; qu'il relève, ensuite, que l'envoi de cette lettre ne peut être légitimé par l'existence de pièces annexées, les brevetés ne pouvant laisser aux destinataires le soin de contrôler eux-mêmes, à supposer qu'ils en aient les moyens techniques en l'absence de tout élément sur les contestations élevées par leur fournisseur, le bien-fondé des prétentions ; qu'il en déduit que cette lettre, mettant en cause, sans justification, la loyauté des sociétés Vestel dans la fabrication et la commercialisation de leurs téléviseurs et décodeurs numériques, doit être qualifiée d'acte de dénigrement, caractérisant une concurrence déloyale constitutive d'un trouble manifestement illicite ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, faisant ressortir que la lettre litigieuse, exclusivement centrée sur la question du programme de licences mis en oeuvre par les brevetés et rédigée en termes comminatoires, sans explication sur les éléments prétendument constitutifs de l'atteinte alléguée, ne se limitait pas à une simple mise en connaissance de cause des vendeurs sur un risque de contrefaçon de brevets en cas de poursuite de la commercialisation de leurs produits au sens de l'article L. 615-1, alinéa 3, du code de la propriété intellectuelle, la cour d'appel, abstraction faite de la référence surabondante à l'absence de décision judiciaire irrévocable reconnaissant le bien-fondé des prétentions des sociétés Technicolor et Thomson Licensing, à juste titre critiquée par la deuxième branche, a pu statuer comme elle a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen :  Attendu que les sociétés Technicolor et Thomson Licensing font grief à l'arrêt de leur faire interdiction de faire quelque commentaire que ce soit, par quelque moyen et sous quelque forme que ce soit, auprès de tout revendeur ou distributeur établi en France ou dans tout pays de l'Union européenne, par référence aux brevets EP 707 428 (MPEG4), EP 730 795 (DVB-S), EP 642 725 (DVB-MPEG), EP694 242 (DVB-SI), EP 864 226 (DVB-CI), EP 0 843 438 (DVB-CI+), EP 0 838 115 (DVB-C2) et EP 0 838 115 (DBV-T2) dont elles se prévalent, se rapportant aux téléviseurs et décodeurs numériques de marque « Windsor » et « Techwood » des sociétés Vestel, et ce, sous astreinte de 10 000 euros par infraction constatée et par jour à compter de la signification de l'arrêt et tant que les droits qu'elles revendiquent n'auront pas fait l'objet d'une reconnaissance manifeste de leur bien-fondé par les sociétés Vestel, ou d'une consécration par décision judiciaire irrévocable, alors, selon le moyen :  1°/ que les juges du fond ne peuvent prononcer des mesures d'interdiction dénuées de lien avec les fautes retenues ; qu'en étendant la mesure d'interdiction à l'ensemble des pays de l'Union européenne, sans donner aucun motif justifiant qu'elle pouvait légalement le faire et sans justifier notamment que les agissements reprochés aux sociétés Technicolor et Thomson Licensing seraient constitutifs d'une faute de concurrence déloyale dans chacun des pays considérés, la cour d'appel a privé sa décision de motifs, en violation de l'article 455 du code de procédure civile ;  2°/ que les juges du fond ne peuvent prononcer des mesures d'interdiction dénuées de lien avec les fautes retenues ; que la justice étant rendue publiquement, le simple fait d'informer les tiers de l'intervention d'une décision judiciaire, même non encore irrévocable n'est pas, en tant que tel, constitutif d'une faute ; qu'en retenant qu'à défaut d'une reconnaissance manifeste des droits des sociétés Technicolor et Thomson Licensing par les sociétés Vestel, la présente mesure d'interdiction sera effective jusqu'à ce qu'intervienne une « décision judiciaire irrévocable », la cour d'appel, qui a ainsi entaché cette mesure d'une généralité excessive, a violé les articles 873 du code de procédure civile et 1382 du code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que le juge des référés apprécie souverainement le choix de la mesure propre à faire cesser le trouble qu'il constate ; qu'après avoir reproduit les termes de la lettre adressée aux clients des sociétés Vestel, qui énumérait les brevets européens invoqués et précisait que la commercialisation des produits des fournisseurs ayant choisi de ne pas suivre le programme de licences, dans les pays où les droits de ces brevets étaient protégés, avait donné lieu à des difficultés juridiques, l'arrêt retient que cette lettre, mettant en cause la loyauté de ces sociétés dans la fabrication et la commercialisation de leurs téléviseurs et décodeurs numériques, constitue un acte de dénigrement causant un trouble manifestement illicite et que, sous condition d'aménagements, l'interdiction demandée constitue le moyen approprié pour faire cesser ce trouble et éviter qu'il se reproduise ; qu'en l'état de ces constatations, dont il ressortait que tout distributeur ou revendeur des sociétés Vestel, établi dans un pays où les brevets européens sont protégés, pouvait être rendu destinataire de cette lettre, la cour d'appel a justifié, en lien avec la faute retenue, l'étendue de la mesure provisoire d'interdiction prononcée ;  Et attendu, en second lieu, que le juge des référés n'a fait qu'user des pouvoirs qu'il tient de l'article 873 du code de procédure civile en fixant le terme de la mesure propre à faire cesser le trouble qu'il constatait à la reconnaissance, amiable ou par décision judiciaire irrévocable, du bien-fondé des droits revendiqués par les sociétés Technicolor et Thomson Licensing ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Technicolor et Thomson Licensing aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, les condamne à payer aux sociétés Vestel Elektronik Sanayi Ve Ticaret AÇ et Vestel France la somme globale de 3 000 euros et rejette leur demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille quinze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Hémery et Thomas-Raquin, avocat aux Conseils, pour les sociétés Technicolor et Thomson Licensing  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les courriers adressés par les sociétés TECHNICOLOR et THOMSON LICENSING constituent des actes de concurrence déloyale par dénigrement, constitutifs par nature d'un trouble manifestement illicite et d'avoir, en conséquence, fait interdiction à ces sociétés de faire quelque commentaire que ce soit, par quelque moyen et sous quelque forme que ce soit, auprès de tout revendeur ou distributeur établi en France ou dans tout pays de l'Union européenne, par référence aux brevets EP 707 428 (MPEG4), EP 730 795 (DVB-S), EP 642 725 (DVB-MPEG), EP694 242 (DVB-SI), EP 864 226 (DVB-CI), EP 0 843 438 (DVB-CI+), EP 0 838 115 (DVB-C2) et EP 0 838 115 (DBVT2) dont elles se prévalent, se rapportant aux téléviseurs et décodeurs numériques de marque Windsor et Techwood des sociétés VESTEL ELEKTRONIK SANAYI VE TICARET A.Ç. et VESTEL FRANCE, et ce, sous astreinte de 10.000 € (dix mille euros) par infraction constatée et par jour à compter de la signification de l'arrêt à intervenir et tant que les droits qu'elles revendiquent n'auront pas fait l'objet d'une reconnaissance manifeste de leur bien fondé par les sociétés VESTEL ELEKTRONIK SANAYI VE TICARET A.Ç. et VESTEL FRANCE, ou d'une consécration par décision judiciaire irrévocable ;  AUX MOTIFS QUE « le courrier litigieux visant spécialement les téléviseurs et décodeurs numériques de marque Windsor et Techwood tel que produit aux débats a été adressé à Darty, mais les pièces produites aux débats permettent d'établir qu'il a été également adressé notamment à Auchan et Leroy Merlin ; qu'il est rédigé dans les termes suivants : « (...) Dans le domaine des téléviseurs numériques, Technicolor SA a réalisé des investissements substantiels en recherche et développement(...) Cet investissement s'est traduit par de nombreux brevets qui sont considérés comme étant essentiels aux normes communément utilisées dans les téléviseurs numériques telles que ATSC, AVC/H264, DVBS, DVB-C2, DBV-T2, DVB-MPEG, DVB-SI et DVB-CI/CI+. Vous trouverez ci-joint un CD-ROM contenant une sélection de brevets essentiels de Thomson Licensing, des tableaux de revendications, ainsi qu'une documentation montrant la pertinence des brevets de Thomson Licensing au regard de ces normes. Nous pensons que les téléviseurs numériques vendus par Darty France sous les marques (...) et Windsor sont susceptibles de requérir une licence sur certains brevets de Thomson Licensing, tels qu'énumérés dans le CD-ROM ci-joint. Notamment nous pensons que les téléviseurs numériques suivants sont susceptibles de requérir une licence (...) Windsor : WD4212T, WD19LCD12, WD19LED12, WDVX22LED12, WD23LED12, WD26LED12, WD32LED16 de même que tout autre téléviseur numérique conforme aux normes DVB. Les brevets du portefeuille de Thomson Licensing pour lesquels nous pensons que lesdits téléviseurs numériques sont susceptibles de requérir une licence comprennent les brevets suivants : EP 707 428 (MPEG4), EP 730 795 (DVB-S), EP 642 725 (DVBMPEG), EP694 242 (DVB-SI), EP 864 226 (DVB-CI), EP 0 843 438 (DVB-CI+), EP 0 838 115 (DVB-C2) et EP 0 838 115 (DBV-T2) ; cette liste n'est pas limitative , d'autres brevets sur le CD-ROM pourraient également être pertinents (...) De nombreux fournisseurs de téléviseurs numériques participent aux vastes programmes de licensing de Thomson Licensing et par conséquent bon nombre des produits qui sont disponibles sur le marché sont effectivement licenciés pour les brevets mentionnés ci-dessus. Cependant, certains fournisseurs ont choisi de ne pas participer à ces programmes, et la commercialisation de leurs produits dans les pays protégés donne lieu à des problèmes juridiques. Nous invitons donc votre société à fournir les certificats de Thomson Licensing prouvant qu'ils sont licenciés du portefeuille de brevets Thomson Licensing pour la fabrication et la commercialisation des téléviseurs numériques. Il s'agit là du seul moyen pour votre société d'éviter des discussions juridiques avec Thomson Licensing concernant la distribution des téléviseurs numériques. En pratique, certains fabricants ou importateurs prétendent être licenciés alors qu'ils n'ont jamais conclu d'accord avec Thomson Licensing au détriment de nos licenciés existants (...) Dans l'éventualité où vos fournisseurs ne seraient pas en mesure de vous fournir de tels certificats, nous vous demandons de cesser la commercialisation de ces produits ou de souscrire une licence directement auprès de Thomson Licensing (...) » ; (...) que pour justifier l'envoi des courriers par la nécessité de procéder à une mise en connaissance de cause des destinataires, TECHNICOLOR et THOMSON font état de décisions rendues par des juridictions allemandes dans les litiges les opposant à VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE, mais une telle évocation et la production de ces décisions ne sont pas directement utiles aux débats, dès lors que celles-ci sont rédigées en langue allemande et non traduites, et que par ailleurs et surtout TECHNICOLOR et THOMSON indiquent elles-mêmes que ces décisions sont frappées d'appel ; que dans le courrier diffusé, TECHNICOLOR et THOMSON font état de ce qu'elles estiment être leur droit, mais leurs prétentions sont formellement contestées par VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE et leur bien-fondé n'est pas consacré par une décision judiciaire irrévocable ; que ce courrier qui ne fait nullement état de l'existence d'une contestation formelle non tranchée des droits revendiqués, ne peut être légitimé par l'existence de pièces annexées, TECHNICOLOR et THOMSON ne pouvant prétendre laisser à leurs destinataires le soin de contrôler, à supposer même qu'ils en aient les moyens techniques, le bien fondé de leurs prétentions, à plus forte raison en l'absence de communication de tout élément permettant de connaître également les termes, motifs et justifications des contestations opposées par VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE ; que ce courrier, mettant en cause, sans justification dont le bien-fondé serait définitivement consacré, la loyauté de VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE dans la fabrication et la commercialisation de leurs téléviseurs et décodeurs numériques de marque Windsor et Techwood doivent être qualifiés d'actes de dénigrement, caractérisant une concurrence déloyale et constituant par nature un trouble manifestement illicite, justifiant la saisine du juge des référés, du tribunal de commerce naturellement compétent, sur le fondement de l'article 873 alinéa 1 du code de procédure civile ; que l'ordonnance sera en conséquence infirmée en toutes ses dispositions » ;  ALORS, D'UNE PART, QUE, conformément à l'article L. 615-1, alinéa 3, du code de la propriété intellectuelle, le titulaire d'un brevet ne peut agir en contrefaçon à l'égard du distributeur ou du revendeur d'un produit contrefaisant que si celui-ci a commis les faits litigieux en connaissance de cause ; que la mise en connaissance de cause de ce tiers ne peut être assurée, de manière certaine, que par l'envoi d'une lettre de mise en garde ; que dans leurs conclusions d'appel, les sociétés TECHNICOLOR et THOMSON LICENSING faisaient ainsi valoir que le courrier litigieux était uniquement destiné à mettre leurs destinataires en connaissance de cause conformément au texte précité et que l'envoi de ce courrier, rédigé en des termes mesurés, était justifié au regard de ce texte ; qu'en affirmant que ce courrier devait être qualifié de dénigrant « caractérisant une concurrence déloyale et constituant par nature un trouble manifestement illicite », sans s'expliquer sur ce point, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 873 du code de procédure civile et 1382 du code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE le titulaire d'un brevet est investi, sur une invention, d'un droit exclusif qu'il peut légitimement défendre à l'égard des tiers, en informant ceux-ci qu'il estime que les produits qu'ils commercialisent sont susceptibles de porter atteinte à son droit de brevet ; qu'en outre, lorsque le tiers en cause n'est pas le fabricant du produit litigieux, une telle information permet au titulaire du brevet de mettre ce tiers en connaissance de cause et, en application de l'article L. 615-1, alinéa 3, du code de la propriété intellectuelle, de pouvoir lui opposer son brevet ; que cette information des tiers, qui ne constitue, en soi, que l'exercice légitime d'un droit, ne peut, en tant que telle, être regardée comme fautive, à moins qu'elle n'intervienne dans des circonstances abusives, et comme telles, contraires aux usages loyaux et honnêtes du commerce ; qu'en partant, au contraire, du principe que les sociétés TECHNICOLOR et THOMSON LICENSING ne pouvaient, sans commettre une faute, informer les distributeurs des téléviseurs litigieux que ces derniers étaient susceptibles, selon elles, de porter atteinte à leurs droits de brevet, tant que le bien-fondé de leurs prétentions n'aurait pas été consacré par une décision judiciaire irrévocable, la cour d'appel a violé les articles 873 du code de procédure civile, 1382 du code civil ensemble l'article L. 615-1 du code de la propriété intellectuelle ;  ALORS, DE TROISIEME PART, QU'en déduisant, du simple fait que le bienfondé des prétentions des sociétés TECHNICOLOR et THOMSON LICENSING n'avait pas été consacré par une décision irrévocable, que le courrier litigieux mettrait en cause, « sans justification dont le bien-fondé serait définitivement consacré », « la loyauté de VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE dans la fabrication et la commercialisation de leurs téléviseurs et décodeurs numériques de marques », et présenterait, en conséquence, un caractère fautif, sans caractériser précisément en quoi le contenu de ce courrier, dont elle n'a pas constaté qu'il serait rédigé en des termes démesurés, agressifs ou menaçants, excéderait les limites de ce qui est admissible pour informer ses destinataires des droits de brevet des sociétés TECHNICOLOR et THOMSON LICENSING et pour mettre ceux-ci régulièrement en connaissance de cause d'une possible atteinte à ces droits, et en quoi l'envoi de ce courrier constituerait ainsi un abus de la part de ces sociétés, la cour d'appel a encore violé les articles 873 du code de procédure civile, 1382 du code civil ensemble l'article L. 615-1 du code de la propriété intellectuelle ;  ALORS, ENFIN, EN TOUTE HYPOTHESE, QUE le titulaire d'un brevet peut légitimement informer les tiers de ses droits et mettre ceux-ci en connaissance de cause, dès lors qu'il expose clairement ses prétentions, en mentionnant les brevets susceptibles d'avoir été contrefaits et les produits commercialisés par le tiers qui sont concernés ; qu'en relevant que le courrier litigieux ne fait pas état de l'existence d'une « contestation formelle non tranchée des droits revendiqués » et qu'il ne pourrait être « légitimé par l'existence de pièces annexées », puisque les sociétés TECHNICOLOR et THOMSON ne pourraient laisser à leurs destinataires le soin de contrôler le bien-fondé de leurs prétentions, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs inopérants, en violation des articles 873 du code de procédure civile, 1382 du code civil ainsi que de l'article L. 615-1 du code de la propriété intellectuelle.  SECOND MOYEN DE CASSATION (SUBSIDIAIRE)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir fait interdiction aux sociétés TECHNICOLOR et THOMSON LICENSING de faire quelque commentaire que ce soit, par quelque moyen et sous quelque forme que ce soit, auprès de tout revendeur ou distributeur établi en France ou dans tout pays de l'Union européenne, par référence aux brevets EP 707 428 (MPEG4), EP 730 795 (DVB-S), EP 642 725 (DVB-MPEG), EP694 242 (DVB-SI), EP 864 226 (DVB-CI), EP 0 843 438 (DVB-CI+), EP 0 838 115 (DVB-C2) et EP 0 838 115 (DBV-T2) dont elles se prévalent, se rapportant aux téléviseurs et décodeurs numériques de marque Windsor et Techwood des sociétés VESTEL ELEKTRONIK SANAYI VE TICARET A.Ç. et VESTEL FRANCE, et ce, sous astreinte de 10.000 € (dix mille euros) par infraction constatée et par jour à compter de la signification de l'arrêt à intervenir et tant que les droits qu'elles revendiquent n'auront pas fait l'objet d'une reconnaissance manifeste de leur bien fondé par les sociétés VESTEL ELEKTRONIK SANAYI VE TICARET A.Ç. et VESTEL FRANCE, ou d'une consécration par décision judiciaire irrévocable ;  AUX MOTIFS QUE « le courrier litigieux visant spécialement les téléviseurs et décodeurs numériques de marque Windsor et Techwood tel que produit aux débats a été adressé à Darty, mais les pièces produites aux débats permettent d'établir qu'il a été également adressé notamment à Auchan et Leroy Merlin ; qu'il est rédigé dans les termes suivants : « (...) Dans le domaine des téléviseurs numériques, Technicolor SA a réalisé des investissements substantiels en recherche et développement(...) Cet investissement s'est traduit par de nombreux brevets qui sont considérés comme étant essentiels aux normes communément utilisées dans les téléviseurs numériques telles que ATSC, AVC/H264, DVBS, DVB-C2, DBV-T2, DVB-MPEG, DVB-SI et DVB-CI/CI+. Vous trouverez ci-joint un CD-ROM contenant une sélection de brevets essentiels de Thomson Licensing, des tableaux de revendications, ainsi qu'une documentation montrant la pertinence des brevets de Thomson Licensing au regard de ces normes. Nous pensons que les téléviseurs numériques vendus par Darty France sous les marques (...) et Windsor sont susceptibles de requérir une licence sur certains brevets de Thomson Licensing, tels qu'énumérés dans le CD-ROM ci-joint. Notamment nous pensons que les téléviseurs numériques suivants sont susceptibles de requérir une licence (...) Windsor : WD4212T, WD19LCD12, WD19LED12, WDVX22LED12, WD23LED12, WD26LED12, WD32LED16 de même que tout autre téléviseur numérique conforme aux normes DVB. Les brevets du portefeuille de Thomson Licensing pour lesquels nous pensons que lesdits téléviseurs numériques sont susceptibles de requérir une licence comprennent les brevets suivants : EP 707 428 (MPEG4), EP 730 795 (DVB-S), EP 642 725 (DVBMPEG), EP694 242 (DVB-SI), EP 864 226 (DVB-CI), EP 0 843 438 (DVB-CI+), EP 0 838 115 (DVB-C2) et EP 0 838 115 (DBV-T2) ; cette liste n'est pas limitative , d'autres brevets sur le CD-ROM pourraient également être pertinents (...) De nombreux fournisseurs de téléviseurs numériques participent aux vastes programmes de licensing de Thomson Licensing et par conséquent bon nombre des produits qui sont disponibles sur le marché sont effectivement licenciés pour les brevets mentionnés ci-dessus. Cependant, certains fournisseurs ont choisi de ne pas participer à ces programmes, et la commercialisation de leurs produits dans les pays protégés donne lieu à des problèmes juridiques. Nous invitons donc votre société à fournir les certificats de Thomson Licensing prouvant qu'ils sont licenciés du portefeuille de brevets Thomson Licensing pour la fabrication et la commercialisation des téléviseurs numériques. Il s'agit là du seul moyen pour votre société d'éviter des discussions juridiques avec Thomson Licensing concernant la distribution des téléviseurs numériques. En pratique, certains fabricants ou importateurs prétendent être licenciés alors qu'ils n'ont jamais conclu d'accord avec Thomson Licensing au détriment de nos licenciés existants (...) Dans l'éventualité où vos fournisseurs ne seraient pas en mesure de vous fournir de tels certificats, nous vous demandons de cesser la commercialisation de ces produits ou de souscrire une licence directement auprès de Thomson Licensing (...) » ; (...) que pour justifier l'envoi des courriers par la nécessité de procéder à une mise en connaissance de cause des destinataires, TECHNICOLOR et THOMSON font état de décisions rendues par des juridictions allemandes dans les litiges les opposant à VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE, mais une telle évocation et la production de ces décisions ne sont pas directement utiles aux débats, dès lors que celles-ci sont rédigées en langue allemande et non traduites, et que par ailleurs et surtout TECHNICOLOR et THOMSON indiquent elles-mêmes que ces décisions sont frappées d'appel ; que dans le courrier diffusé, TECHNICOLOR et THOMSON font état de ce qu'elles estiment être leur droit, mais leurs prétentions sont formellement contestées par VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE et leur bien-fondé n'est pas consacré par une décision judiciaire irrévocable ; que ce courrier qui ne fait nullement état de l'existence d'une contestation formelle non tranchée des droits revendiqués, ne peut être légitimé par l'existence de pièces annexées, TECHNICOLOR et THOMSON ne pouvant prétendre laisser à leurs destinataires le soin de contrôler, à supposer même qu'ils en aient les moyens techniques, le bien fondé de leurs prétentions, à plus forte raison en l'absence de communication de tout élément permettant de connaître également les termes, motifs et justifications des contestations opposées par VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE ; que ce courrier, mettant en cause, sans justification dont le bien-fondé serait définitivement consacré, la loyauté de VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE dans la fabrication et la commercialisation de leurs téléviseurs et décodeurs numériques de marque Windsor et Techwood doivent être qualifiés d'actes de dénigrement, caractérisant une concurrence déloyale et constituant par nature un trouble manifestement illicite, justifiant la saisine du juge des référés, du tribunal de commerce naturellement compétent, sur le fondement de l'article 873 alinéa 1 du code de procédure civile ; que l'ordonnance sera en conséquence infirmée en toutes ses dispositions ; que l'interdiction sollicitée par VESTEL ELEKTRONIK et VESTEL FRANCE constitue le moyen adapté pour faire cesser le trouble et éviter qu'il se reproduise et sera ordonnée, sous condition d'aménagements suivant les modalités précisées au dispositif » ;  ALORS, D'UNE PART, QUE les juges du fond ne peuvent prononcer des mesures d'interdiction dénuées de lien avec les fautes retenues ; qu'en étendant la mesure d'interdiction à l'ensemble des pays de l'Union européenne, sans donner aucun motif justifiant qu'elle pouvait légalement le faire et sans justifier notamment que les agissements reprochés aux sociétés TECHNICOLOR et THOMSON LICENSING seraient constitutifs d'une faute de concurrence déloyale dans chacun des pays considérés, la cour d'appel a privé sa décision de motifs, en violation de l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE les juges du fond ne peuvent prononcer des mesures d'interdiction dénuées de lien avec les fautes retenues ; que la justice étant rendue publiquement, le simple fait d'informer les tiers de l'intervention d'une décision judiciaire, même non encore irrévocable n'est pas, en tant que tel, constitutif d'une faute ; qu'en retenant qu'à défaut d'une reconnaissance manifeste des droits des sociétés TECHNICOLOR et THOMSON LICENSING par les sociétés VESTEL, la présente mesure d'interdiction sera effective jusqu'à ce qu'intervienne une « décision judiciaire irrévocable », la cour d'appel, qui a ainsi entaché cette mesure d'une généralité excessive, a violé les articles 873 du code de procédure civile et 1382 du code civil.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale -  Faute -  Dénigrement -  Cas -  Lettre rédigée en termes comminatoires et mettant en cause la loyauté de la société et de son fournisseur dans la fabrication et la commercialisation des produits -  Envoi d'une lettre aux clients par le breveté  PROPRIETE INDUSTRIELLE -  Brevets d'invention -  Droits attachés -  Mise en connaissance de cause sur un risque de contrefaçon -  Conditions de validité -  Détermination  L'envoi d'une lettre aux clients d'une société par le titulaire de brevets européens, exclusivement centrée sur la question du programme de licences mis en oeuvre par celui-ci et rédigée en termes comminatoires, sans explication sur les éléments prétendument constitutifs de l'atteinte alléguée, ne se limite pas à une simple mise en connaissance de cause des vendeurs sur un risque de contrefaçon de brevets en cas de poursuite de leur commercialisation au sens de l'article L. 615-1, alinéa 3, du code de la propriété intellectuelle et, en ce qu'elle met en cause la loyauté de cette société et de son fournisseur dans la fabrication et la commercialisation de leurs produits, constitue un acte de dénigrement caractérisant une concurrence déloyale  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale -  Faute -  Dénigrement -  Cas -  Décision du juge des référés -  Mesure provisoire d'interdiction -  Etendue -  Détermination -  Portée   Le juge des référés qui constate que tout distributeur ou vendeur de ces sociétés, établi dans un pays où les brevets européens sont protégés, peut être rendu destinataire de cette lettre, justifie l'étendue de la mesure provisoire d'interdiction couvrant les pays de l'Union européenne, destinée à faire cesser le trouble manifestement illicite résultant de l'acte de dénigrement relevé et à éviter qu'il se reproduise
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) la SOCIETE DE RECONNAISSANCE DES SOLS (SORES), dont le siège est ... (Haute-Garonne),  2°) M. André X..., demeurant ... à Saint-Orens de Gameville (Haute-Garonne),  3°) M. André Z..., demeurant ... à Saint-Girons (Ariège), en cassation d'un arrêt rendu le 11 juin 1986 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre civile), au profit du CENTRE EXPERIMENTAL DE RECHERCHE ET D'ETUDES DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS (CEBTP), dont le siège est ..., défendeur à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 février 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Le Tallec, rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Jéol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Le Tallec, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la SORES et de MM. X... et Z..., de Me Choucroy, avocat du CEBTP, les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 16 juin 1986) que la société Centre expérimental de recherche et d'études du bâtiment et des travaux publics (CEBTP) a demandé la condamnation pour concurrence déloyale de ses anciens salariés, MM. X... et Z..., et de la Société de reconnaissance des sols (SORES), créée par le premier ;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli la demande alors que, selon le pourvoi, d'une part, en constatant tout à la fois que M. Y... avait été embauché par la SORES, à l'issue de son préavis effectué chez son ancien employeur, et qu'il avait quitté le CEBTP avant l'expiration de son préavis, la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motif, et a ainsi méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile alors, d'autre part, qu'en embauchant un employé libre de tout engagement envers son ancien employeur une société concurrente ne se livre à aucune manoeuvre déloyale de débauchage quand bien même des pourparlers ont eu lieu à une époque où il était encore lié par un contrat de travail avec son employeur, qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que chacun des salariés intéressés avait régulièrement démissionné du CEBTP, qu'ils avaient été embauchés, libres de tout engagement par la SORES à l'issue de leur préavis ;  qu'il résultait de ses constatations que la SORES ne s'était livrée à aucune manoeuvre déloyale de débauchage, quand bien même des pourparlers auraient eu lieu à une époque où ils étaient encore liés au CEBTP  par un contrat de travail, qu'en décidant le contraire, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 1382 du Code civil et alors, enfin, que seules des manoeuvres frauduleuses, contraires aux usages et pratiques découlant en principe de la liberté du commerce peuvent être constitutives de concurrence déloyale de la part d'un employé qui, après avoir créé une société concurrente à son ancien employeur, a entraîné à sa suite une part de la clientèle ;  qu'en se bornant en l'espèce, pour statuer comme elle l'a fait, à constater que la société Ducler avait préféré traiter avec la SORES plutôt qu'avec le CEBTP parce qu'elle avait appris au mois de mars 1982 que M. X..., qui avait quitté le CEBTP à l'issue de son préavis le 30 avril 1982, avait créé une nouvelle société, sans indiquer à quelles manoeuvres frauduleuses, contraires aux usages et pratiques découlant du principe de la liberté du commerce, s'était livré M. X..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;     Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt n'énonce pas que M. Y... a quitté le CEBTP avant l'expiration de son préavis mais seulement que sa démission est intervenue avant l'expiration du délai de préavis de M. X... ;   Attendu, en second lieu, que la cour d'appel a constaté l'existence d'un plan concerté par MM. X... et Z... comportant, d'une part, le détournement d'un client, la société Ducler, celle-ci, alors qu'elle traitait un marché avec le CEBTP, ayant été avertie par M. X..., en période de préavis, qu'il allait créer la société concurrente SORES et, d'autre part, le débauchage concomitant de quatre salariés dont un technicien ayant la confiance de la société Ducler, sur un effectif de treize du CEBTP, entraînant une désorganisation de cette société ;  qu'en l'état de ces énonciations et constatations, la cour d'appel, hors toute contradiction, a pu considérer que ces agissements étaient constitutifs de concurrence déloyale ;     D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Débauchage de salariés - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ La société STOCK US, société à responsabilité limitée dont le siège ... (Moselle),  2°/ Monsieur Rudolphe X..., demeurant ... à Sarreguemines (Moselle), pris tant à titre personnel qu'ès qualités de représentant légal de la société Stock US, en cassation d'un arrêt rendu le 24 février 1987 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit de la société anonyme STOCKS AMERICAINS SCHELL et compagnie, dont le siège est ... (Bas-Rhin), défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Cordier, rapporteur, MM. D..., Y..., B..., A..., Le Tallec, Patin, Bodevin, Mme C..., M. Plantard, conseillers, Mlle Z..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Cordier, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société Stock US et de M. X..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Stocks américains Schell et compagnie ;     Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Metz, 24 février 1987), que la société Stocks américains Schell et compagnie (société Schell) exploitait à Sarreguemines un magasin à l'enseigne "Stocks américains" dont le gérant salarié était M. X... ;  que, durant la période de préavis précédant son licenciement, M. X... a créé, sous la raison sociale "Stock US", une société ayant un objet social identique à celui de la société Schell et dont il est devenu le représentant légal ;  qu'à la même époque, il a, ès qualités, passé à deux reprises des commandes aux propres fournisseurs de la société Schell, tandis qu'était publiée dans un journal local une annonce selon laquelle M. et Mme X... informaient "leur aimable clientèle" de l'ouverture, à une adresse donnée de Sarreguemines, de "leur nouveau stock US" ;  que, postérieurement à son licenciement, M. X... a, toujours en la même qualité, ouvert à Sarreguemines deux magasins à enseignes respectives de "Stock US" et de "Américan Stock" ;  que, par la suite, la société Schell, qui avait ouvert un autre magasin, a exploité ses deux fonds sous des enseignes ne comportant plus la dénomination "Stocks américains"  ;  que la cour d'appel, qui a déclaré les agissements de la société Stock US et de M. X... (les consorts X...) constitutifs de concurrence déloyale, les a condamnés à réparer le préjudice en résultant pour la société Schell en ordonnant à la société Stock US de cesser d'utiliser comme enseigne ou raison sociale les dénominations constituant les enseignes respectives de ces deux magasins ;     Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que les consorts X... font grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, que M. X... avait avancé dans ses conclusions qu'il avait fait l'objet d'un licenciement économique, la société Schell ayant décidé de procéder à la fermeture de son magasin à Sarreguemines ;  qu'il a ainsi décidé légitimement de créer une société dénommée Stock US, ayant le même objet social que celui de son ancien employeur qui l'a licencié au motif qu'il fermait son magasin ;  qu'en omettant de répondre à ces conclusions, dont pouvait dépendre la solution du litige, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, d'autre part, que l'annonce parue dans le journal local constituait une annonce publicitaire, laquelle, compte tenu de ce caractère publicitaire, pouvait contenir des énonciations exagérées ;  qu'en omettant de rechercher si l'emploi par M. X... dans son annonce des expressions "aimable clientèle" et "nouveau Stock US" ne s'expliquait pas par la part d'exagération inhérente à toute forme de publicité, la cour d'appel a entaché son arrêt d'un défaut de base légale ;     Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a, par motifs adoptés, retenu qu'au regard de la nécessité d'assurer la protection de l'élément d'actif que constituait l'enseigne de son magasin, la décision de la société Schell de fermer celui-ci n'était pas de nature à justifier les agissements de M. X... ;  qu'elle a ainsi répondu aux conclusions invoquées ;     Attendu, d'autre part, que la cour d'appel a relevé que, M. X... étant salarié de la société Schell à l'époque de la parution de l'annonce en cause, il ne possédait ni clientèle ni magasin ;  qu'ayant déduit de cette constatation que les mentions de l'annonce se rapportant à ces deux éléments se référaient nécessairement au magasin de la société Schell dont il avait jusqu'alors assuré la gestion et étaient dès lors de nature à entretenir une confusion constitutive de concurrence déloyale, la cour d'appel a fait la recherche que le moyen lui reproche d'avoir omise ;     D'où il suit que celui-ci n'est fondé en aucune de ses branches ;     Sur le second moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que les consorts X... font encore grief à la cour d'appel de s'être prononcée comme elle l'a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'expression Stocks américains est devenue un terme générique qui sert à désigner un genre de commerce, celui de la vente d'articles de friperie provenant ou semblant provenir de stocks de surplus militaires américains ;  qu'ainsi, en décidant, en dépit de ce caractère générique, que l'utilisation comme enseigne ou raison sociale de la dénomination Stock US ou American Stock constituait un acte de concurrence déloyale à l'égard de la société Schell, exploitant un magasin sous l'enseigne "Stocks américains", l'arrêt a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  alors, d'autre part, que la dénomination American Stock, expression anglaise ne constituant pas une simple inversion des mots Stocks américains, est suffisamment différenciée de cette dernière pour qu'un client ne soit pas victime d'une confusion avec un minimum d'attention ;  qu'en se fondant notamment sur le motif erroné selon lequel l'expression American Stock serait une simple inversion des mots par rapport à l'expression française Stocks américains pour déduire la confusion entre les deux dénominations, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  alors, en outre, que l'utilisation comme raison sociale et comme enseigne du mot "Stocks" suivi de l'adjectif "américains", qui sert d'indication de provenance des articles, ne peut avoir pour effet de monopoliser, au profit de la société Schell, au détriment des autres commerçants effectuant le même genre de commerce, les noms et signes représentant l'Amérique ;  qu'ainsi, en décidant que la société Stock US a créé une confusion avec le magasin "Stocks américains", au motif inopérant que le signe US représente pour le public l'Amérique, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  et alors, enfin, que l'abandon par la société Schell de l'enseigne "Stock américains" a pour effet de la restituer au domaine public ;  qu'ainsi, en déclarant que l'utilisation comme enseignes des dénominations "Stock US" et "American Stock" créait une confusion avec les magasins aux enseignes "Chorus" et "California" de la société Schell, au seul motif que, quelles que soient les enseignes portées sur les magasins, la raison sociale de Stock US est demeurée en même temps que la raison sociale de Stocks américains Schell, cependant que les conséquences légales à tirer d'une éventuelle similitude des raisons sociales des deux sociétés ne peuvent être étendues ipso facto aux enseignes, la cour d'appel a violé les articles 34, alinéa 2, et 70 de la loi du 24 juillet 1966 et les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant relevé, par motifs adoptés, qu'il n'était pas allégué l'existence dans la ville de Sarreguemines d'une autre entreprise exploitant un fonds semblable sous l'enseigne "Stocks américains", que cette enseigne constituait localement une "dénomination de fantaisie" distinguant l'établissement qui la portait de tous les autres et que la société Stock US l'a usurpée en utilisant les enseignes empruntant des noms de même sens ou de même consonance, la cour d'appel a pu retenir à la charge des consorts X... l'existence d'actes de concurrence déloyale en raison du risque de confusion que ceux-ci entraînaient ;     Attendu, en deuxième lieu, que c'est par voie d'appréciation souveraine que, après avoir relevé que les magasins de la société Stock US étaient à proximité immédiate de celui de la société Schell dont l'exploitation s'était poursuivie après le licenciement de M. X..., la cour d'appel a considéré que la dénomination proche des enseignes des différents fonds était de nature à créer une confusion auprès de la clientèle ;     Attendu, enfin, qu'ayant relevé, par motifs propres, que l'utilisation par les consorts X... de la dénomination sociale "Stock US" concurremment avec celle "Stocks américains" de la société Schell avait pour effet, malgré le changement d'enseigne des deux magasins exploités par cette dernière, de maintenir la confusion chez les fournisseurs et les livreurs, les dénominations sociales similaires étant mentionnées sur les bons de commande et les factures, et, par motifs adoptés, que, certaines des commandes ne lui étant pas parvenues, il en était résulté pour la société Schell trouble commercial, manque à gagner et surcharge de trésorerie, la cour d'appel a pu statuer comme elle l'a fait sans encourir les griefs de la dernière branche du moyen ;     D'où il suit que celui-ci n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle par un ancien employé - Utilisation d'une enseigne présentant des similitudes - Constatations souveraines des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE et ECONOMIQUE a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée PRESSE ET REGIE, dont le siège est à Lille (Nord), 34, place du Général de Gaulle, en cassation d'un arrêt rendu le 25 février 1988 par la cour d'appel de Douai, au profit de la société à responsabilité limitée REGIE NORD, dont le siège est à Lille (Nord), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 avril 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Plantard, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Plantard, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société Presse et Régie, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Régie Nord ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Douai, 25 février 1988), la société Presse et Régie, dirigée par un ancien salarié de la société Régie Nord, après avoir été, dans un premier temps, sous-traitante de cette dernière et avoir à ce titre démarché ses clients et pris pour elle des ordres d'annonces publicitaires, a, par la suite, réalisé et diffusé dans le public un guide commercial entrant en concurrence avec un opuscule analogue publié par la société Régie Nord ;  que la société Presse et Régie a, ce faisant, créé une confusion, d'une part à l'égard des consommateurs en copiant la présentation de la publication de Régie Nord, d'autre part à l'égard des annonceurs qu'elle sollicitait au moyen de bons de commande similaires à ceux utilisés par cette dernière ;  Attendu que la société Presse et Régie reproche à l'arrêt d'avoir accueilli les demandes de la société Régie Nord, alors que, selon le pourvoi, d'une part, la société Presse et Régie n'avait fait que continuer à utiliser ses propres bons de commande, comme elle l'avait déjà fait pendant les relations de sous-traitance, suivant en celà les indications de la société Régie Nord ;  que, dès lors, en ne faisant que constater la similitude des bons de commande sans rechercher s'il n'appartenait pas à la société Régie Nord, eu égard aux circonstances de l'espèce, après cessation des relations de sous-traitance, d'informer suffisamment ses clients et de prendre les précautions nécessaires pour éviter toute confusion, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil, et alors que, d'autre part, la similitude des produits peut être justifiée par des nécessités fonctionnelles exclusives de la concurrence déloyale  ;  que dès lors en ne faisant que constater des similitudes dans la composition des ouvrages sans rechercher si celles-ci n'étaient pas la conséquence de nécessités fonctionnelles et dés lors que pour écarter l'application de la loi du 11 mars 1957, elle relève que ces ouvrages sont similaires dans les critères de sélection, les modes de classement et la composition matérielle à tous ceux qui existent sur le marché, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;     Mais attendu, d'une part, que dans ses conclusions d'appel la société Presse et Régie, pour affirmer qu'aucune confusion n'était possible auprès des annonceurs, a invoqué une lettre circulaire en date du 20 octobre 1986 adressée par la société Régie Nord à tous ses clients dans laquelle celle-ci avait pris soin de distinguer les activités de chacun, de sorte que le doute n'était plus possible ;  que la première branche du moyen, qui contredit l'argumentation soutenue devant les juges du fond, est donc irrecevable ;     Attendu, d'autre part, qu'en constatant souverainement que l'utilisation de bons de commande similaires à ceux de Régie Nord était, dans les circonstances qu'elle a relevées, génératrice d'une confusion, la cour d'appel, abstraction faite des motifs surabondants visés par la seconde branche, a légalement justifié sa décision ;     D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa première branche, est inopérant en sa seconde ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Similitude des bons de commande - Appréciation souveraine - Constatation suffisante.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme Jean Couturier international, dont le siège social est ... (8ème), en cassation d'un arrêt rendu le 7 janvier 1988 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre B), au profit de la société Parfums Christian Dior, dont le siège social est ... (8ème), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 janvier 1991, où étaient présents :  M. Defontaine, président, M. Bézard, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bézard, les observations de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de la société Jean Couturier international, de Me Copper-Royer, avocat de la société Parfums Christian Dior, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 janvier 1988) que la société Jean Couturier international, (société Couturier) qui avait créé des produits de parfumerie sous la dénomination Coriandre, a assigné la société Parfums Christian Dior (société Parfums Dior) en lui reprochant d'avoir commercialisé sous la marque Poison des parfums dont la présentation et le conditionnement imitaient les siens ;  Attendu que la société Couturier fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de dommages-intérêts pour concurrence déloyale, mettant en oeuvre les deux moyens de cassation reproduits en annexe qui sont pris de violation de la loi, défaut de réponse aux conclusions et manque de base légale ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt a rejeté comme inopérant en la cause l'argument invoquant une ressemblance entre les éléments décoratifs d'une vitrine ayant présenté les produits Poison et ceux qui avaient été utilisés lors du lancement des produits Coriandre, en constatant que cette vitrine était celle d'un commerçant qui n'avait pas de lien avec la société Parfums Dior ;  Attendu, en second lieu, que comparant d'abord la coloration et le graphisme du décor de fond des emballages des deux gammes de produits considérés, l'arrêt a constaté des différences telles qu'on ne pouvait les confondre ;  qu'ayant ensuite analysé les autres éléments du décor des boîtes et l'impression d'ensemble produite par celles-ci, il a relevé que toute possibilité de confusion était exclue en ce qui concerne les emballages en carton ;  qu'il tiré la même conclusion de l'examen des flacons vaporisateurs des parfums considérés dont il a retenu qu'ils présentaient de sensibles différences ;  qu'ayant ainsi  estimé, par une appréciation souveraine, que les produits Poison ne pouvaient être confondus avec les produits Coriandre, la cour d'appel, abstraction faite de tous autres motifs surabondants ou inopérants, a pu décider que la société Parfums Dior n'avait commis aucun acte de concurrence déloyale ;  D'où il suit qu'aucun des griefs ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion de produits ou de méthodes - Présentation et conditionnement comparables - Différences dans les emballages - Absence de confusion - Appréciation souveraine - Application à des parfums.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Atal, société anonyme, dont le siège social est sis à Paris (17ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er décembre 1988 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre, section B) au profit de la société dite Création et Diffusion de Meubles et Equipements de Bureaux, société anonyme, dont le siège social est sis à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 janvier 1991, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Bézard, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bézard, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Atal, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Création et Diffusion de Meubles et Equipements de Bureaux, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses cinq branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 1er décembre 1988) que M. X..., directeur commercial de la société Atal, a démissionné de celle-ci, puis a créé une entreprise concurrente, la société Création et diffusion de meubles et équipements de bureaux (société Création) dont il a pris la direction ;  que la société Atal a assigné cette dernière en dommagesintérêts pour concurrence déloyale en lui reprochant notamment d'avoir débauché trois des membres de son personnel, prospecté systématiquement ses clients en leur proposant des prix inférieurs aux siens, créé et mis en vente des matériels identiques ou semblables aux siens et créé ainsi une confusion parmi la clientèle ;  Attendu que la société Atal reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors que, selon le pourvoi, d'une part, manque de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil l'arrêt attaqué qui considère que M. X..., président du conseil d'administration de la société Création, a pu, sans commettre d'actes de concurrence déloyale, recruter trois exsalariés de la société Atal à la suite d'une annonce dans le Figaro sans prendre en considération l'ensemble des circonstances, invoquées par la société Atal dans ses conclusions d'appel, que la société Création avait été constituée par  M. X..., ancien directeur commercial de la société Atal, que les trois salariés incriminés étaient trois collaborateurs essentiels du secteur commercial de la société Atal (son chef de ventes, un inspecteur de ventes et le chef du service administratif et commercial) dont l'un était le deuxième en titre au sein de la société Atal, que ces trois salariés avaient démissionné quasisimultanément (les 20 décembre 1984, 7 et 14 janvier 1985) quelques jours avant l'annonce passée par M. X... dans le Figaro ;  que, par arrêt du 13 novembre 1986, la cour d'appel de Paris avait considéré que M. Z..., le chef des ventes, avait commis une faute grave au préjudice de la société Atal en participant, le 18 décembre 1984, soit deux jours avant sa démission, à une réunion publique organisée par M. X..., que M. Y..., inspecteur des ventes, avait invoqué, pour justifier sa démission, le prétexte d'une "absence de perspectives de carrière" en abandonnant un salaire mensuel de 17 380 francs chez Atal pour un salaire de 13 332,80 francs seulement chez sa concurrente, que Mme A..., le chef du service administratif et commercial, avait invoqué le même prétexte pour justifier sa démission après 29 ans de collaboration avec Atal, pour se retrouver secrétaire générale au sein de la société concurrente, que l'annonce qu'avait fait passer M. X... dans le Figaro faisait état d'une "perspective réelle de rapide évolution de carrière et de salaire" correspondant précisément aux motifs préinvoqués par M. Y... et Mme A... pour démissionner de leur emploi et que le démarrage de la société concurrente n'avait commencé qu'en février 1985, c'est à dire au moment de l'engagement par la société Création des trois ex-salariés de la société Atal ;  alors que, d'autre part, le manque de base légale de l'arrêt attaqué, au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil , est d'autant plus caractérisé que la cour d'appel a exonéré la société Création de toute responsabilité pour concurrence déloyale sans s'expliquer sur le moyen des conclusions d'appel de la société Atal faisant valoir qu'avant de démarrer les activités de la société Création, M. X..., son président, avait invité à une réunion qu'il avait organisée le 18 décembre 1984 les distributeurs de la société Atal, tenus à une obligation d'exclusivité connue de M. X... du fait des fonctions qu'il avait occupé chez Atal et que l'embauchage des trois salariés démissionnaires de la société Atal avait permis à la nouvelle société concurrente de bénéficier des fichiers clientèle de la société Atal ;  alors que, en outre, se contredisent dans leurs explications, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, les juges du fond qui, dans un premier temps, déclarent qu'il ne peut y avoir confusion entre les marques Atal et Arion, même dans l'esprit d'un acheteur moyen, et reconnaissent ensuite qu'une certaine confusion a pu se produire dans la clientèle ;  Mais attendu, en premier lieu, que, répondant au moyen tiré des similitudes entre les produits des deux sociétés, l'arrêt a estimé que la preuve d'un risque de confusion entre ceuxci n'était pas apportée, confirmant ainsi l'appréciation des premiers juges qui, sans se contredire, avaient écarté l'argument tiré de certaines interversions constatées dans les étiquettes en estimant que, seuls, les distributeurs en étaient responsables ;  Attendu, en second lieu, qu'après avoir relevé que les trois anciens employés de la société Atal embauchés par la société Création étaient libres de toute obligation de nonconcurrence, qu'ils avaient été recrutés par une annonce dont rien ne prouvait qu'elle fût un simulacre, et que leur démission était motivée par leur mécontentement face aux changements intervenus dans la société Atal, la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant des premiers juges critiqué par la cinquième branche, a pu considérer que la société Création n'avait commis aucune faute ;  Que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Appréciation souveraine des juges du fond - Responsabilité d'une intervention imputable à un tiers.  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Recrutement par voie d'annonces - Constatations nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Jean-Jacques B..., dont le siège est ... à Saint-Maur (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 18 mai 1989 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit de la société à responsabilité limitée Parfums Ungaro, dont le siège est ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 mars 1991, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Bézard, conseiller rapporteur, MM. X..., A..., Z...Y..., MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, conseillers, Mme Geerssen, conseiller référendaire, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bézard, les observations de Me Barbey, avocat de la société Jean-Jacques B..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Parfums Ungaro, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 18 mai 1989) que la société des Parfums Ungaro (société Ungaro), créatrice d'un parfum dénommé "Diva", a assigné la société Jean-Jacques B... (société B...) en lui reprochant d'avoir commercialisé, sous le nom de "Pour mon amour", un parfum dont le conditionnement imitait le sien ;  Attendu que la société B... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée pour concurrence déloyale, alors, selon le pourvoi, que l'imitation d'un élément non couvert par un droit privatif ne peut engager la responsabilité de son auteur qu'en présence d'un risque de confusion en résultant dans l'esprit de la clientèle ;  qu'à défaut de ce risque, aucun préjudice réparable ne peut être caractérisé ;  qu'en retenant la responsabilité de la société B... sans relever un risque de confusion, expressément écarté par les premiers juges, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt, après un examen détaillé des éléments de fait, retient que les parfums en cause ont "une ressemblance d'ensemble tout à fait frappante et qui n'est pas le fruit d'un hasard mais résulte du dessein très manifeste de Jean-Jacques B... de reproduire les caractéristiques essentielles d'un article de prestige, de telle sorte qu'un air de famille situe le produit imitant au niveau du produit imité dont la notoriété est ainsi exploitée" ;  qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu décider que la société B... avait eu un comportement parasitaire contraire aux usages du commerce et constitutif de concurrence déloyale ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : Attendu que la société B... fait encore grief à l'arrêt d'avoir ordonné la destruction des flacons et boîtes, alors, selon le pourvoi, que la confiscation ou la destruction d'objets ne peut être ordonnée que dans les cas prévus par la loi, parmi lesquels ne figure pas celui de concurrence déloyale ;  Mais attendu que la cour d'appel n'a fait qu'user de ses pouvoirs en décidant que la destruction des flacons et des boîtes imitant ceux de la société Ungaro constituait la mesure la plus appropriée pour mettre fin au trouble constitutif de concurrence déloyale causé par la société B... ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion de produits - Imitation d'un article de prestige - Application à un parfum - Comportement parasitaire.  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Sanctions - Suppression de la situation illicite - Destruction des produits litigieux - Mesure la mieux appropriée pour mettre fin au trouble.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la société à responsabilité limitée X..., dont le siège est à Lille (Nord), ..., 2°/ M. Pierre X..., demeurant ... (Nord), agissant personnellement et en sa qualité d'agent général d'assurance, en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1988 par la cour d'appel de Douai (2ème chambre), au profit : 1°/ de la société à responsabilité limitée Cabinet Caturass, dont le siège est à Lille (Nord), 42 bis, Façade de l'Esplanade, 2°/ de M. Lionel Z..., demeurant ... à Mons-en-Baroeul (Nord), 3°/ de M. Guy Y..., demeurant ... à Marcq-en-Baroeul (Nord), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 janvier 1991, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Bézard, rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bézard, les observations de Me Blanc, avocat de la société X... et de M. Pierre X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Cabinet Caturass et de M. Z..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Douai, 30 juin 1988), que M. Z..., ancien salarié de M. X..., agent d'assurances, et M. Y..., ancien salarié de la société X..., courtier d'assurances, ont constitué la société Cabinet Caturass (société Caturass), exerçant la même activité ;  que M. X... et la société X... reprochant à leurs anciens salariés d'avoir, en violation de l'article 16 de la convention collective de travail des employés, cadres et producteurs des cabinets de courtage d'assurances, démarché la clientèle de leurs anciens employeurs, ont assigné MM. Z... et Y..., ainsi que la société Caturass en dommages-intérêts pour concurrence déloyale ;  Attendu que M. X... et la société X... reprochent à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande, au motif que les lettres de résiliation de polices d'assurances qu'ils avaient produites étaient en nombre trop réduit pour caractériser un démarchage prohibé, alors que, selon le pourvoi, ces lettres de résiliation, au nombre d'une vingtaine, étaient rédigées en des termes identiques, selon un modèle  préétabli, et avaient été adressées en un bref laps de temps, immédiatement après la démission des anciens salariés, circonstances qui révélaient que ceux-ci en avaient néanmoins démarché les signataires, en violation des articles 41 de la convention collective de travail des employés, cadres et producteurs des cabinets de courtage d'assurances et 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir constaté que le nombre des lettres de résiliation de polices d'assurances versées au débat n'était que de treize, si l'on compte pour une seule celle émanant d'entreprises faisant partie d'un même groupe, a relevé que la société Caturass avait versé au débat des lettres émanant de tous ces nouveaux clients faisant apparaître que leur démarche procédait de leur initiative et qu'elle était souvent motivée, soit par la confiance qu'ils avaient dans la nouvelle société, soit par les difficultés qu'ils avaient connues avec leur précédent courtier ;  qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel, n'a fait qu'apprécier souverainement la portée des éléments qui lui étaient soumis, en retenant qu'en l'absence de tout autre indice, aucune preuve n'était apportée du détournement de clientèle allégué ;  que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Démarchage par d'anciens employés d'un concurrent - Constatations nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme Huet et Lanoe, revenue in bonis par homologation de son concordat le 19 juillet 1988, dont le siège est ... (Indre-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 5 décembre 1988 par la cour d'appel de Bordeaux (2ème chambre), au profit de la société anonyme Etablissements de Latour, dont le siège est 195, cours Victor Hugo à Bègles (Gironde), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 février 1991, où étaient présents : M. Defontaine, président ;  M. Bézard, rapporteur ;  M. Hatoux, conseiller ;  M. Jeol, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bézard, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de la société anonyme Huet et Lanoé, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société anonyme Etablissements de Latour, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses première et deuxième branches : Vu les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, M. X... a démissionné de l'emploi qu'il occupait au sein de la société Huet et Lanoé pour entrer au service de la société de Latour, laquelle connaissait l'existence d'une clause de non-concurrence liant M. X... à son ancien employeur ;  Attendu que, pour rejeter la demande de dommages-intérêts pour concurrence déloyale formée par la société Huet et Lanoé contre la société de Latour, la cour d'appel a refusé d'examiner si, dans le cadre de sa nouvelle activité, M. X... participait à une activité concurrente de celle de son ancien employeur, au motif que cette question sera certainement à examiner dans le cadre de la demande dirigée contre M. X..., dont elle n'était pas saisie présentement, mais n'est pas automatiquement applicable à la société de Latour ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que commet une faute délictuelle le commerçant qui, en connaissance de cause, engage ou garde à son service un salarié qui viole une obligation contractuelle de non-concurrence, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; Et sur le moyen unique, pris en sa troisième branche : Vu les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de dommages-intérêts de la société Huet et Lanoé, l'arrêt retient aussi que celle-ci ne prouve pas avoir subi un préjudice, le dommage qu'elle allègue étant à l'évidence rattachable à la situation antérieure au départ de M. X... et à la perte de la concession Airwell, perte qui ne peut être imputée à la société de Latour ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, postérieurement à la démission de M. X..., l'activité déployée par celui-ci au profit de son nouvel employeur a causé un préjudice à la société Huet et Lanoé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne la société anonyme Etablissements de Latour, envers la société anonyme Huet et Lanoé, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bordeaux, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé à l'audience publique du vingt cinq mars mil neuf cent quatre vingt onze, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Connaissance d'une clause de non-concurrence liant cet employé - Constatation suffisante à l'existence d'une faute quasi-délictuelle - Recherches nécessaires à l'établissement d'un préjudice.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Chantarella, sous l'enseigne "Soulac Médoc", dont le siège social est ... au Bouscat (Gironde), en cassation d'un arrêt rendu le 13 juillet 1989 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit de : 1°/ La société anonyme Creeks, dont le siège social était ci-devant ... (Seine-Saint-Denis), et est actuellement ... (Seine-Saint-Denis), 2°/ La société anonyme Euromarché, dont le siège social est route nationale 7 (180) à Athis-Mons (Essonne), et domiciliée dans sa succursale Euromarché Auteuil, ... (16e), défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 octobre 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Chantarella, de la SCP Riché et Thomas-Raquin, avocat de la société Creeks, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Paris, 13 juillet 1989) que la société Creeks, après avoir constaté l'importation et la vente sur le territoire français de chaussures dont le tissu imprimé portait la copie de dessins déposés, par ses soins, à l'Institut national de la propriété industrielle, le 27 mai 1983, sous le n° 831954, a fait procéder à une saisie-contrefaçon et a assigné la société Chantarella en paiement de dommages-intérêts pour contrefaçon ;  Sur le premier moyen : Attendu que la société Chantarella fait grief à l'arrêt d'avoir jugé qu'en important des chaussures portant des dessins reproduisant partiellement les modèles déposés par la société Creeks, elle avait commis des actes de contrefaçon, alors, selon le pourvoi, que la contrefaçon doit porter sur l'originalité même de l'objet protégé ;  que la cour d'appel a relevé que l'originalité des dessins argués de contrefaçon aurait résulté de divers éléments, à savoir graphisme, composition, parti pris de contraste avec le fond et contraste entre les deux parties des feuilles ;  qu'en ne procédant à aucune constatation de nature à établir que les éléments constitutifs de l'originalité des dessins protégés avaient été reproduits, et que l'originalité d'ensemble des dessins se retrouvait dans le décor de chaussure, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision, au regard des dispositions de la loi du 11 mars 1957 ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que le graphisme et le contraste avec le fond des modèles déposés étaient l'expression de la personnalité de leur auteur et en caractérisaient l'originalité ;  qu'après avoir comparé les modèles déposés avec les motifs imprimés sur le tissu composant les chaussures ayant fait l'objet de la saisie-contrefaçon, elle a estimé que les premiers avaient été reproduits d'une manière quasi identique et étaient parfaitement reconnaissables, même si leur exécution était moins bonne ;  que, de ces appréciations souveraines, la cour d'appel a déduit, à juste titre, que la société Chantarella, qui, en qualité d'importateur, ne pouvait pas se désintéresser des produits existant sur le marché local, était auteur de contrefaçon ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : Attendu que la société Chantarella fait grief à l'arrêt de l'avoir déclarée responsable d'actes de concurrence déloyale pour avoir importé des chaussures portant des dessins contrefaits, alors, selon le pourvoi, que, dès lors que la cour d'appel n'a pas légalement caractérisé la reproduction des éléments constitutifs de l'originalité des dessins protégés, l'arrêt, qui a fondé sa décision relative à la concurrence déloyale sur la confusion qu'aurait pu faire naître le décor quant à la provenance des modèles, n'a pas donné de motifs légalement pertinents sur l'existence de cette prétendue confusion ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu que la toile contrefaite entretenait dans l'esprit de la clientèle une confusion sur l'origine des produits, permettant à la société Chantarella de bénéficier indûment de la campagne publicitaire organisée par la société Creeks ;  qu'elle a pu décider que la société Chantarella avait ainsi commis des actes de concurrence déloyale, distincts des faits de contrefaçon retenus ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Chantarella, envers les sociétés Creeks et Euromarché, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf novembre mil neuf cent quatre vingt onze.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Confusion entretenue sur l'origine des produits - Bénéfice indue d'une campagne publicitaire d'une autre entreprise.  DESSINS ET MODELES - Contrefaçon - Confusion - Reproduction quasi-identique - Application souveraine - Conditions - Responsabilité d'un importateur.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Financière Agache, société anonyme, dont le siège social est ... (8ème), en cassation d'un arrêt rendu le 28 juin 1990 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre, section B), au profit : 1°/ de la société Jean Z... et compagnie, société en nom collectif, dont le siège est ... (8ème), 2°/ de la société Jean Z..., société anonyme, dont le siège et ... (8ème), 3°/ de la société Jean Z... Parfumeur, société anonyme, dont le siège social et ... (8ème), EN PRESENCE de : 4°/ de M. X..., demeurant ... (6ème), 5°/ de M. Jean-Jacques B..., demeurant ... (8ème), pris tant en son nom personnel qu'en tant que gérant de la société Images, 6°/ de la société Images, société à responsabilité limitée, dont le siège est ... (8ème), défendeurs à la cassation ;  MM. Y... et B... et la société Images, défendeurs au pourvoi principal ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt. La demanderesse au pourvoi principal invoque à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt : Les demandeurs au pourvoi incident invoquent à l'appui de leur recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 février 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Léonnet, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Financière Agache, de la SCP Célice et Blancpain, avocat des sociétés Jean Z... et Jean Z... parfumeur, de Me Choucroy, avocat de M. Y..., de M. B..., ès qualités, et de la société Images, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches du pourvoi principal et du pourvoi incident : Attendu que selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 juin 1990), M. X..., alors inconnu, a été engagé en 1984, par la société en nom collectif Jean Z... comme modéliste pour redresser le département haute couture de cette entreprise ;  qu'avec l'aide de son ami J.J. B... conseil en communication, dont la société Jean Z... s'était également attachée le concours, il réussit à donner à cette société une nouvelle notoriété, ses collections haute couture étant saluées chaque année par la presse et les média comme un succès  ;  que le 31 janvier 1987 après avoir présenté la collection printemps-été, M. X... annonça au responsable de la société Z... qu'il donnait sa démission pour créer sa propre maison avec l'aide de la société financière Agache, son ami M. B..., gérant de la société Images, devant également cesser d'apporter son concours à l'entreprise ;  qu'en même temps qu'il offrait de faire la préavis de trois mois auquel il était tenu, il précisa qu'il donnerait une conférence de presse, le 3 février 1987, assisté de M. Arnault, président de la société financière Agache et de M. B... ;  que s'étant vu refuser la possibilité de participer à cette manifestation alors qu'il était toujours sous contrat il écrivit, le 2 février 1987, à la société Z... pour faire savoir que ce refus l'amenait à partir ;  qu'il participa ainsi, comme prévu, à la conférence de presse du 3 février 1987 ;  que le 17 février 1987 la société en nom collectif Jean Z... et les sociétés Jean Z... et Jean Z... parfumeur l'assignèrent ainsi que M. B... et la société financière Agache en dommages-intérêts pour obtenir réparation du préjudice qu'elles prétendaient avoir subi à la suite de tels agissements ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande en allouant une provision de dix millions de francs à la société en nom collectif Jean Z... et en ordonnant une expertise, alors, selon les pourvois, d'une part, que la résiliation du contrat de travail à l'initiative du salarié n'ouvre droit à des dommages-intérêts au profit de l'employeur que si le salarié a agi avec l'intention de nuire ou une légèreté blâmable ;  que la seule inexécution du préavis ne saurait démontrer le caractère abusif de la rupture ;  que la cour d'appel ne pouvait dès lors retenir contre X... et par suite contre la société Financière Agache désignée comme "maître d'oeuvre de l'opération" le fait pour le salarié d'avoir soudainement privé Z... de ses services sans violer l'article 1382 du Code civil ;  alors, d'autre part, que, la démission du salarié, serait-elle même accompagnée de l'inobservation du préavis, a pour effet de rompre le lien contractuel et par suite de délier le salarié de l'obligation de non-concurrence ;  que la cour d'appel a néanmoins retenu à l'encontre de M. Y... l'activité concurrente qu'il a exercée dès le 3 février, en se fondant exclusivement sur le fait qu'il n'avait pas respecté le délai de préavis ;  qu'en s'abstenant de rechercher si M. Y... avait usé de manoeuvres ou procédés déloyaux tendant à nuire à son employeur et à détourner à son profit la clientèle, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ;  alors, encore, que la cour d'appel s'est bornée à relever que M. Y... "a entraîné dans sa défection des salariés" importants, qui ont eux-mêmes provoqué leur licenciement  ;  qu'en s'abstenant de rechercher si M. Y... ou la société Financière Agache avaient exercé la moindre pression sur ces salariés dans des conditions susceptibles d'être qualifiées de débauchage, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  alors, enfin, que dans ses conclusions d'appel la société Financière Agache avait démontré que M. Y... avait préparé avec la plus grande loyauté le lancement de la collection Z... pour la saison printemps-été 1987 et que celle-ci avait connu un succès commercial certain qui n'avait été limité que par suite de la décision de la société Z... de "saborder" son activité haute-couture ;  que la cour d'appel ne pouvait dès lors se borner à affirmer que X... bénéficiait personnellement de la publicité faite autour de cette collection "tout en empêchant Z... d'en assurer le succès commercial" sans réfuter les conclusions d'appel de la société financière Agache ;  qu'elle a par là même entaché son arrêt d'un défaut de réponse à conclusions en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt a relevé que la démission de M. X... était intervenue à la suite d'une action concertée avec M. Arnault, président de la société Financière Agache, et M. B... conseil en communication, dans le but de faire coïncider la rupture de son contrat de travail, aux effets immédiats, avec la conférence de presse qu'ils allaient tenir ensemble afin de bénéficier de l'écho favorable que la presse avait donné quelques jours auparavant à la collection Z... présentée par le même modéliste ;  qu'ainsi la cour d'appel ne s'est pas fondée sur la seule inexécution du préavis ;  Attendu, en second lieu, que si la société financière Agache a discuté le fait qu'il y ait eu débauchage de M. X... et M. A..., il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt qu'il ait été demandé à la cour d'appel de rechercher si des pressions avaient été exercées sur les salariés de la société en nom collectif Jean Z... afin de les amener à rejoindre la société X... ;  Attendu, enfin, qu'ayant constaté, par motifs adoptés, que le départ immédiat de M. X... avait amené la société en nom collectif Jean Z... à arrêter toute publicité pour sa collection, qui, si elle avait été poursuivie aurait en fait bénéficié à la nouvelle société concurrente, la cour d'appel a répondu aux conclusions prétendûment délaissées ; Que le moyen pris en ses diverses branches n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal et du pourvoi incident : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné solidairement la société Financière Agache, MM. Y... et B... à verser à la société en nom collectif Jean Z... une provision de dix millions de francs, alors, selon les pourvois, que l'octroi d'une provision au demandeur est subordonné à la constatation par le juge de l'existence du préjudice allégué et du lien de causalité entre ce préjudice et la faute reprochée ;  qu'en condamnant la société financière Agache après avoir relevé qu'il subsistait des "interrogations" tant sur l'existence que sur l'importance du préjudice, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'ensemble des agissements de la société Financière Agache et de MM. X... et B..., gérant de la société Images, avait été de nature à causer à la société en nom collectif Jean Z... "un affaiblissement de son image et à perturber la marche de son entreprise" et que seules des interrogations subsistaient" sur des éléments de préjudice" la cour d'appel, après avoir affirmé l'existence globale de ce préjudice, n'a pas méconnu les conséquences légales de ses constatations en allouant une provision à la société en nom collectif Jean Z... ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE les pourvois tant principal qu'incident ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Agissements incompatibles avec des obligations contractuelles - Contrat de travail - Rupture - Préavis - Création pour le salarié d'une entreprise concurrente - Application dans le domaine de la haute couture - Modéliste - Publicité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme veuve Jules Z..., née Henriette X..., exerçant le commerce de minoterie à l'enseigne "Le Moulin de Grignan", boulevard derignan, Istres (Bouches-du-Rhône), RC Salon de Provence 80 à 295, domiciliée et demeurant ... (2e) (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 12 octobre 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2e chambre civile), au profit : 18/ de M. Christian Z..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), 28/ de M. Fernand Z..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), 38/ de Mme Fernand Z..., née Anna A..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), 48/ de la Société des grands moulins Maurel, société à commandite par actions dont le siège est ... (12e) (Bouches-du-Rhône), 58/ de la Société commerciale et meunière européenne SCME, société anonyme dont le siège est ... à La Valentine à Marseille (12e) (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 novembre 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseilleromez, les observations de Me Hennuyer avocat de Mme veuve Z..., de Me Pradon, avocat des consorts Z..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Société des grands moulins Maurel et de la SCME, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 12 octobre 1990), que Mme Z..., a, en qualité de légataire universelle, confié à son neveu, M. Fernand Z..., la gestion de la minoterie Moulin derignan, puis, à la suite de mésentente, la lui a retirée et a fait désigner, par voie de référé, un administrateur judiciaire qui, peu de temps après, a licencié M. Fernand Z... ainsi que l'épouse et le fils de ce dernier qui occupaient respectivement les fonctions de secrétaire et d'agent commercial ; que les consorts Z... ont, alors, été engagés par la Société commerciale et meunière européenne qui agissait en qualité d'agent commercial de la minoterierands Moulins Maurel  ;  que Mme Z..., après avoir repris la gestion de la minoterie Moulin derignan, a assigné les consorts Z..., la Société commerciale et meunière européenne et la minoterierands Moulins Maurel en concurrence déloyale et paiement de dommages et intérêts ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande en concurrence déloyale alors, selon le pourvoi, d'une part, que, dans ses conclusions, qui ont été laissées sans réponse, Mme veuve Z... avait fait valoir que les consorts Z..., seuls représentants du Moulin derignan avaient apporté aurands Moulins Maurel la liste de tous les clients du Moulin derignan, liste qu'ils n'avaient pu établir que lorsqu'ils étaient au service de celuici, qu'ils étaient les seuls à vendre pour le compte desrands Moulins Maurel aux anciens clients du Moulin derignon une farine dénommée "Saint-Georges" dont les caractéristiques étaient les mêmes que celle vendue par le Moulin derignan, la farine desrands Moulins Maurel étant vendue d'un autre côté à ses autres clients sous la dénomination "Arc de Triomphe", qu'enfin ils avaient tenté d'amener M. Y..., administrateur du Moulin derignan à déposer le bilan, que de tels actes constituent induscutablement des faits de concurrence déloyale et que l'arrêt en ne s'expliquant pas sur ce point, n'a pas donné de base légale à sa décision et a violé les articles 1382 du Code civil et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, le fait que les boulangers anciens clients du Moulin derignan, débiteur de Mme veuve Z..., aient ultérieurement acquitté leur dette avec le concours desrands Moulins Maurel ou soient redevenus le client du Moulin derignan, n'enlève rien au caractère déloyal du détournement de clientèle, ainsi que l'avait retenu l'expert et que l'arrêt, sur ce point encore, n'a pas légalement justifié sa décision et a violé les textes précités ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu que la prospection de la clientèle du Moulin derignan dans le but de l'attacher à leurs nouveaux employeurs n'était pas répréhensible si elle n'était pas contraire aux usages et à la probité professionnelle, que la preuve n'était pas rapportée que la farine vendue au profit desrands moulins Maurel avait été fabriquée selon un procédé dont Mme Z... avait le secret, que la preuve n'était pas non plus rapportée que les consorts Z... avaient informé des tiers d'une prochaine cessation d'activité du Moulin de Grignan, enfin que les consorts Z..., qui n'étaient pas liés au Moulin derignan par une clause restreignant leur liberté commerciale en cas de licenciement, étaient en droit de démarcher les deux clients du Moulin derignan, devenus des clients des Grands Moulins Maurel, l'un d'entre eux étant, d'ailleurs, redevenu client du Moulin derignan ;  que la cour d'appel a ainsi répondu, en les écartant, aux conclusions prétendument délaissées et légalement justifié sa décision  ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Prospection pour le compte d'un nouvel employeur - Démarchage répréhensible (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Z..., demeurant ... (6ème), agissant en sa qualité de mandataire liquidateur de la société Fossier Allard Industrie, dont le siège social est à Paris (20ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 février 1991 par la cour d'appel de Paris (4ème chambre, section A), au profit : 18/ de la société anonyme Sky X... Europe, dont le siège est à Boomsestaenweg 148 2630 Aariselar (Belgique), 28/ de la société à responsabilité limitée Sky X... France, dont le siège est ... (Val-d'Oise), défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 février 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Léonnet, les observations de la SCP Gauzès ethestin, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Sky X... Europe, de Me Brouchot, avocat de la société Sky X... France, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 20 février 1991) que la société Fossier Allard Industrie (FAI) a pour objet l'entretien des appareils et le nettoyage des façades ;  qu'avant sa mise en liquidation judiciaire, le 30 juillet 1987, elle a proposé à la société Sky X... Europ (SCE) ayant les mêmes activités commerciales, un contrat de concession en vue d'effectuer des prestations que lui confierait cette entreprise ;  qu'aucune suite, toutefois, n'a été donnée à cette proposition, pas plus qu'à une éventuelle reprise de clientèle qui lui a été proposée par M. Y..., mandataire-liquidateur de la société FAI ;  que ce dernier, ayant estimé que la société SCE et la société Sky X... France (SCF) s'étaient livrées à des actes de concurrence déloyale en démarchant la clientèle de la société FAI, les a assignées en dommages et intérêts ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. Y... de ses demandes, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en s'abstenant de rechercher, comme l'y invitaient le mandataire liquidateur dans ses conclusions et les motifs du jugement infirmé, si les sociétés Sky X... France et Sky X... Europ n'avaient pas usé des informations obtenues pendant la phase de négociation relatives à un rachat du fonds de commerce ou de la clientèle qui s'étaient ouvertes après le jugement de liquidation, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au  regard de l'article 1382 du Code civil ;  et alors d'autre part, que constitue un acte de concurrence déloyale le fait pour une entreprise, qui a eu accès à l'occasion de négociations pour le rachat du fonds ou de la clientèle d'une entreprise en liquidation, de s'adresser aux clients de cette entreprise en les informant de la survenance de cette liquidation et en leur proposant de continuer les prestations antérieurement assurées avec le personnel de l'entreprise en liquidation qui, en réalité, n'avait pas été repris ;  qu'il ressort des énonciations de l'arrêt qu'une lettre a été produite par laquelle Sky X... France écrit le 22 septembre 1987 au secrétaire général du tribunal de grande instance de Créteil pour lui proposer la reprise du contrat d'entretien des apparerils de nettoyage de façade pour la fin 1987 ;  que cette lettre indique : "la société qui a fourni et installé votre matériel d'accès en façade a été déclarée en liquidation de biens à compter du 31 juillet 1987, et encore "Nous envisageons de reprendre à notre service pour nos besoins propres et dans le but de continuer à assurer l'entretien des installations existantes, le personnel "Travaux extérieurs" de cette société" ;  qu'il ressort également de l'arrêt que 15 clients sont venus chez Sky X... France entre le 16 juillet 1987 et le 31 décembre 1987 ;  qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences juridiques de ses propres constatations, et partant, a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir constaté que seuls deux anciens salariés de la société FAI avaient été embauchés par la société SCE et que celle-ci, qui disposait d'un réseau de distributeurs et d'agents largement "étendu et bien organisé", n'était pas intéressé par une reprise de la clientèle de sa concurrente, a, analysant les éléments de preuve versés aux débats et notamment la lettre du 22 septembre 1987, relevé que les anciens clients de la société FAI, à l'exception de quinze qui avaient été repris par la société SCE parmi lesquels ne se trouvait pas le tribunal de grande instance de Créteil, avaient apporté leurs contrats d'entretien à des entreprises diverses en observant que les fonctions d'installations d'échaffaudage n'étaient plus effectuées par la société FAE depuis plusieurs mois ;  qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel, qui a effectué les recherches nécessaires, a pu décider qu'il n'existait en la cause aucune faute constitutive de concurrence déloyale ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Absence - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Access Voyages, dont le siège est à Paris (1er), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 avril 1992 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit de M. Armelle Y..., demeurant à Paris (6ème), ..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur de la société Paris International, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 décembre 1993, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Léonnet, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Access Voyages, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Y..., les conclusions de M., avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen pris en ses trois branches  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 2 avril 1992) que M. X..., employé de la société Paris International, ayant pour objet des activités d'agence de voyages, a démissionné au mois de février 1985 pour créer une agence concurrente, la société Access International devenue par la suite Access Voyages, dont il a été le gérant ; qu'à l'occasion d'un litige prud'homal l'ayant opposé à la société Paris International, celle-ci, par arrêt irrévocable de la cour d'appel de Paris, en date du 18 février 1988, a obtenu reconventionnellement la condamnation de Monsieur X... au paiement de 60.000 francs à titres de dommages et intérêts pour les agissements anticoncurrentiels dont il s'était rendu coupable à son égard ; que postérieurement à cette décision, M. Y..., en sa qualité de mandataire liquidateur de la société Paris International dont la liquidation judiciaire avait été prononcée, estimant que la société Access Voyages avait également commis des agissements anticoncurrentiels à l'encontre de la société Paris International, l'a assignée en dommages et intérêts ;  Attendu que la société Access Voyages fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande en la condamnant au paiement de 450.000 francs à titre de dommages et intérêts, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en affir- mant que dans son précédent arrêt, elle n'avait pas été en mesure d'apprécier à sa juste valeur le préjudice commercial souffert par la société Paris International, sans préciser en quoi les faits de concurrence déloyale nouvellement imputés à Access Voyage avaient eu pour conséquence d'aggraver ce préjudice, la Cour d'appel a privé sa décision de tout motif en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que la réparation due par l'auteur d'un acte dommageable est indépendante de la gravité des fautes commises ; qu'en fixant à la somme de 450.000 francs l'indemnité réparatrice d'un dommage déjà indemnisé par un précédent arrêt passé en force de chose définitivement jugée, cela après avoir tenu compte de la gravité des actes de concurrence déloyale perpétrés par Access Voyages, la Cour d'appel a statué par un motif inopérant, privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil et alors, enfin, qu'en affirmant que "les indications fournies sur l'évolution du chiffre d'affaires" réalisé par la société Paris International justifiaient l'allocation d'une indemnité compensatrice supplémentaire, sans préciser les documents sur lesquels elle se fondait à cette fin, bien qu'il s'inférât de ses conclusions d'appel que la victime du dommage n'avait développé aucun argument ni invoqué aucune pièce qui, de nature à justifier la réparation de son préjudice à hauteur de 1.000.000 F, auraient été autres que ceux déjà soumis à la juridiction prud'homale, la Cour d'appel a encore privé sa décision de tout motif en méconnaissance de l'article 455 du nouveau Code de procédure civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt relève, tant par motifs propres qu'adoptés, que l'action portée devant le juge du second degré concernait la société Access Voyages, personne morale, qui, indépendamment des fautes commises par M. X... à titre personnel et pour lesquelles il avait été condamné, s'était livrée à des agissements ayant abouti à la désorganisation de la société Paris International en engageant, après M. X..., deux autres employés de cette petite agence qui comportait seulement quatre personnes, outre le gérant et son épouse, et en entretenant volontairement à l'égard de la clientèle une confusion avec la société Paris International par suite du maintien jusqu'au mois de mars 1986 d'"une dénomination sociale susceptible d'induire le public en erreur" et qui n'avait été modifiée qu'à la suite d'une intervention administrative ; que la Cour d'appel a ainsi motivé sa décision en retenant les agissements fautifs et les chefs de préjudice commis par la société Access Voyages, qui étaient distincts de ceux relevés précédemment contre M. X...;  Attendu, en second lieu, qu'appréciant la portée des documents comptables soumis à son analyse, et sans qu'il puisse lui être fait grief d'avoir utilisé précédemment ces éléments de preuve devant la juridiction prud'homale pour un litige distinct, la cour d'appel a souverainement justifié, tant l'existence que l'importance du préjudice qui en est résulté pour la société Paris International ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses bran- ches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée par la société Access Voyages sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Access Voyages, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quinze février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion - Dénomination sociale induisant en erreur - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Désorganisation due au départ de 2 personnes sur 4.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société anonyme Chief, société anonyme, dont le siège est ... à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne),  2 / la société anonyme LMB Distribution, dont le siège est International Business Park SEM à Archamps (Haute-Savoie), en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1993 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section A), au profit de la société Société européenne industrielle du froid, (SEIF) dont le siège est ... (Yvelines), aux droits de laquelle vient la société Bonnet Névé, défenderesse à la cassation ;  EN PRESENCE DE :  La société Limb Participation, dont le siège est ... à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne),  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 1995 où étaient présents : M. Bézard, président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Huglo, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat des sociétés Chief et LMB Distribution, de Me Blondel, avocat de la société Bonnet Névé, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Paris, 13 octobre 1993), que la Société européenne industrielle du froid (société SEIF) a assigné en concurrence déloyale les sociétés LMB Distribution, Chief et LMB Participations, en leur reprochant notamment l'embauche d'un grand nombre de ses salariés affectés à son service commercial ;  Sur le premier moyen, pris en ses six  branches :  Attendu que, les sociétés Chief et LMB Distribution font grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de la société SEIF alors, selon le pourvoi, d'une part, que la seule offre de salaires attractifs par le nouvel employeur ne peut être constitutive d'un débauchage illicite ;  que seule pourrait être imputée à la faute la proposition d'avantages anormaux aux seules fins d'inciter les salariés à quitter leur emploi ;  qu'ayant seulement relevé que l'embauche des anciens salariés de la SEIF avait été accompagnée "de conditions de rémunération nettement plus avantageuses, sans rechercher en quoi de telles conditions auraient présenté un caractère anormal, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  alors, d'autre part, qu'en relevant d'office que "des primes et avantages similaires sont offerts également par la société Chief et n'ont pas été pris en compte dans le calcul de l'augmentation des rémunérations" sans avoir invité au préalable les parties à présenter leurs observations sur ce point, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, en outre que, saisie d'une action en concurrence déloyale exercée par la SEIF à l'encontre des seules sociétés Chief, LMB Distribution et LMB Participations, la cour d'appel, pour apprécier l'existence d'une prétendue désorganisation de l'entreprise par suite d'un débauchage illicite de personnel, ne pouvait prendre en considération le cas des salariés démissionnaires ayant ensuite rejoint la société de droit espagnol Iberica del frio internacional, non attraite en la cause ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard de l'article 1382 du Code civil ;  alors, encore, qu'en relevant simplement que les sociétés Chief et LMB Distribution avaient "suscité la démission simultanée d'une part importante du personnel d'encadrement de la direction des ventes BR", sans relever d'éléments caractérisant une manoeuvre déloyale, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; alors, de plus, qu'en déduisant la désorganisation de la SEIF de la seule nécessité pour celle-ci de procéder au remplacement des six salariés démissionnaires "qui ne pouvait s'effectuer en quelques semaines", sans rechercher si l'activité commerciale de cette Société avait été affectée par ces départs alors même que la seule direction commerciale de la division BR comprenait 37 membres, la cour d'appel a de nouveau privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  et alors, enfin, que dans leurs conclusions d'appel, les sociétés Cheif et LMB Distribution avaient fait valoir que le départ des six salariés de la société SEIF avait eu pour cause la persistance de désaccords fondamentaux avec la nouvelle direction de la SEIF et la confiance que ces mêmes salariés avaient toujours placé en la personne de M. X..., licencié dès le 26 juin 1990, puis initiateur du "projet Chief" ;  qu'ainsi, la démission des salariés avait été dictée par des relations légitimes, exclusives de tout débauchage ;  qu'en ne répondant pas à ce moyen déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant constaté que la direction des ventes de la société SEIF comprenait, au 1er août 1991, 29 salariés, que dix membres de cette direction ont démissionné, cinq d'entre eux ayant été embauchés par une des sociétés du groupe LMB, ainsi que deux autres salariés dépendant d'autres services de la société SEIF, que la lecture du projet "Chief", rédigé par M. X..., ancien cadre dirigeant de la société SEIF, démontre clairement que les fondateurs du groupe LMB ont suscité la démission simultanée d'une part importante du personnel d'encadrement de la direction des ventes de la société SEIF, à savoir son directeur et son adjoint, trois chargés de clientèles nationales sur cinq, trois chefs de ventes régionales sur sept, que, dès mars 1991, date de la rédaction du projet, il était envisagé de nommer à certains postes divers salariés de la société SEIF identifiables par leurs initiales et il était prévu "l'intégration massive de personnes jouant aujourd'hui un rôle de tout premier plan tant commercial que technique, chez certains opérateurs de marché", et retenu qu'en suscitant ces départs groupés de cadres de la société SEIF, les sociétés Chief et LMB Distribution ont cherché à destabiliser et à paralyser les services commerciaux d'une société concurrente, la société SEIF ne pouvant en quelques semaines trouver pour ces postes d'encadrement un personnel immédiatement opérationnel, la cour d'appel a pu en déduire, par ces seuls motifs, que les sociétés Chief et LMB Distribution avaient commis des actes de concurrence déloyale ;  qu'elle a  ainsi légalement justifié sa décision ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant retenu que les sociétés du groupe LMB ne rapportent pas la preuve de leurs allégations selon lesquelles les six salariés de la division commerciale de la société SEIF seraient partis en raison de leurs inquiétudes face à la "politique d'épuration" de la nouvelle direction, la cour d'appel a répondu, en les écartant, aux conclusions prétendûment délaissées visées par la sixième branche du moyen ;  Que le premier moyen, en ses six branches, ne peut être accueilli ;  Et sur le second moyen :  Attendu que, les sociétés Chief et LMB Distribution font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à une somme de 250 000 francs à titre de dommages-intérêts envers la société SEIF alors, selon le pourvoi, que le préjudice réparable dans le cadre de l'action en concurrence déloyale s'entend de la perte de clientèle ou du trouble commercial généré par les agissements déloyaux ;  qu'en condamnant les sociétés Chief et LMB Distribution au paiement de la somme de 250 000 francs à titre de dommages et intérêts sans rechercher si la société SEIF avait subi une perte de clientèle ou une baisse de son chiffre d'afffaires à la suite de la démission des salariés embauchés par la suite par la société Chief, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, qu'ayant constaté que la société SEIF justifie de ce qu'elle a dû s'adresser à des cabinets de recrutement pour remplacer les chargés de clientèles nationales et les chefs de ventes régionales débauchés par les sociétés Chief et LMB Distribution et engager des frais pour l'embauche et la formation de ces nouveaux cadres, la cour d'appel, qui a apprécié l'étendue du préjudice subi par la société SEIF par l'évaluation qu'elle en a faite, a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la société Bonnet-Névé sollicite sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 15 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu  d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les sociétés Chief et LMB Distribution, envers la société Bonnet Névé, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1593     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Débauchage massif.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société ATOMI - Assistance technique en outillages mécaniques industriels, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 septembre 1993 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre), au profit :  1 / de M. Christian X..., demeurant ...,  2 / de la société TAO - Techniques appliquées de l'Ouest, société anonyme, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 décembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la société ATOMI, de Me Boullez, avocat de M. X... et de la société TAO, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 22 septembre 1993), que M. Y..., ayant démissionné de ses fonctions de directeur technique et commercial de la société d'Assistance technique en outillages mécaniques industriels (société ATOMI), a participé à la création, dans la même agglomération, de la société Techniques appliquées de l'ouest (société TAO), dont il est devenu président ;  que par ordonnance de référé rendue à la demande de la société ATOMI il a été enjoint à la société TAO de s'éloigner d'au moins 200 kilométres du siège de celle-ci ;  que cette ordonnance a été infirmée par arrêt de la cour d'appel de Rennes ;  que la société ATOMI a assigné la société TAO et M. Y... pour faire ordonner la cessation de toute activité de cette société dans ses installations initiales et en réparation du préjudicie causé par des actes de concurrence déloyale ;  que la société TAO a reconventionnellement demandé à être indemnisée des frais résultant du déplacement de son activité ;  Sur le premier moyen pris en ses trois  branches :  Attendu que la société ATOMI reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte des constations dudit arrêt, qu'elle conçoit et fabrique des moules pour la transformation de matériaux plastiques et dispose, pour ce faire d'un bureau d'études de dix personnes (avant le départ de M. Y...), et que la société TAO a pour objet "un bureau d'études de moules pour matières plastiques", sans toutefois les réaliser ;  qu'ainsi, les deux sociétés disposant chacune d'un bureau d'études, ont pour même objet de concevoir des moules pour matières plastiques, même si la société ATOMI les fabrique en plus ;  qu'en déclarant que les deux sociétés n'auraient pas été en concurrence directe, la cour d'appel n'a pas déduit les conséquences légales de ses constatations de fait et a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil, alors, d'autre part, qu'après avoir constaté que les activités des deux sociétés se "recoupent partiellement", la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile et alors, enfin, qu'il résulte de ses conclusions d'appel, qu'outre M. Y..., directeur de la société ATOMI avec sept ans d'ancienneté, trois autres membres du bureau d'études ont été débauchés par la société TAO, à savoir le responsable du bureau d'études avec onze ans d'ancienneté et dessinateurs expérimentés avec quatre et cinq ans d'ancienneté, le reste du bureau d'études n'étant plus composé que de quatre intérimaires sans expériences ;  qu'en ne recherchant pas si eu égard à la haute qualification du personnel qui a quitté le bureau d'études de la société ATOMI et au peu d'expérience de celui restant, le bureau n'avait pas été profondément désorganisé, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ou regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lien, qu'ayant retenu que la société ATOMI, qui concevait et fabriquait elle-même des moules pour pièces plastiques, avait pour clients essentiels les constructeurs d'automobiles et d'autres biens d'équipement tandis que la société TAO, qui n'effectuait que l'étude de tels moules, s'adressait à une clientèle d'autres fabricants non dotés de leur propre bureau d'études, de sorte que les deux sociétés n'étaient pas en concurrence directe, même si leur activité se recoupait partiellement, ce dont il résultait que celles-ci n'avaient pas de clientèle commune, la cour d'appel a pu, sans se contredire, estimer que la société ATOMI n'était pas fondée à reprocher à la société TAO de s'être livrée à son égard à des actes déloyaux de concurrence ;  Attendu, en second lieu, que la cour d'appel a relevé, par un motif non critiqué par le pourvoi, que la société ATOMI ne rapportait pas la preuve qui lui incombait d'un quelconque acte positif de débauchage à la charge de M. Y... ou de la société TAO ;  qu'ainsi la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche inopérante, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses trois branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que, la société ATOMI reproche encore à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société TAO la somme de 400 000 francs à titre de dommages et intérêts alors, selon le pourvoi, qu'en la condamnant à réparer les conséquences de l'exécution provisoire d'une décision de justice, sans constater à son encontre une faute ayant directement causé le préjudice de l'adversaire, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'exécution d'une décision de justice frappée d'appel n'a lieu qu'aux risques et périls de celui qui la poursuit, à charge par lui de réparer le préjudice qui a pu être causé par cette exécution ;  que, dès lors, pour condamner la société ATOMI à réparer le dommage causé à la société TAO par l'exécution provisoire de l'ordonnance de référé qui avait ordonné le déplacement de ses activités, la cour d'appel n'était pas tenue de relever à son encontre une faute dans l'exécution de cette décision ;  d'où il suit que le  moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société ATOMI à payer à la société TAO la somme de 15 000 francs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne également, envers M. X... et la société TAO, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  206     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Nécessité qu'il s'agisse d'une clientèle commune.  EXECUTION PROVISOIRE - Infirmation de la décision - Exécution aux risques et périls de l'exécuteur - Déplacement d'une entreprise à laquelle était reproché une concurrence déloyale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Eppel, société à responsabilité limitée, dont le siège est "Bel Air", à Antran, 86100 Chattelerault,  2°/ la société Futurodiff, société à responsabilité limitée, dont le siège est "Bel Air", à Antran, 86100 Chatellerault,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 mai 1994 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 2e section), au profit de la société Monseigneur, société anonyme venant aux droits de la société anonyme SOMFY II, dont le siège est zone industrielle Les Giranaux, Arc-Les-Gray, 70103 Gray Cedex,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juin 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de Me Vuitton, avocat de la société Eppel, de la société Futurodiff, de Me Blondel, avocat de la société Monseigneur, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Poitiers, 18 mai 1994), que la société Somfy, venant aux droits de la société Monseigneur, après avoir absorbé la société Bipel, a assigné les sociétés Futurodiff et Eppel pour concurrence déloyale résultant de la diffusion, par la première, d'une publicité et, par la seconde, de tarifs reproduisant la dénomination Bipel;  Attendu que les sociétés Eppel et Futurodiff font grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel, qui a constaté que l'acte de fusion transmettait la charge de tous les accords et qui a admis le droit pour elles de faire état dans leurs supports publicitaires des produits commerciaux Bipel avant la fusion-absorption, aurait dû en déduire que la société Somfy était liée par cet accord existant antérieurement à la fusion; qu'en décidant le contraire, elle n'a pas tiré les conséquences légales nécessaires s'évinçant de ses propres constations et a violé l'article 1382 du Code civil; alors, d'autre part, que le seul fait de commercialiser des produits acquis régulièrement en dépit des droits dont bénéficie un distributeur exclusif ne constitue pas en soi un acte de concurrence déloyale; qu'en statuant ainsi, sans caractériser un comportement fautif de leur part, la cour d'appel a entaché sa décision de défaut de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil; et alors, enfin, que les faits de concurrence déloyale générateurs d'un trouble commercial impliquent l'existence d'un préjudice et le demandeur à l'action en concurrence déloyale doit rapporter la preuve de l'étendue du préjudice ;  que, par suite, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé la certitude du préjudice invoqué par la société Somfy, a derechef entaché sa décision de défaut de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt relève que la société Futurodiff a utilisé la dénomination Bipel, sous la forme "matériel Futurodiff-Bipel", dans un hebdomadaire gratuit pour une publicité reproduisant un schéma de portail électrique "parfaitement semblable à ceux diffusés par la société Bipel" et en utilisant la dénomination Bipel à l'occasion d'une foire sur une pancarte où figurait le même schéma de portail; qu'il relève également que la société Eppel a diffusé des tarifs utilisant l'indication "Ex-Bipel" pour diffuser ses propres produits; qu'après avoir pu en déduire, abstraction faite du motif surabondant critiqué par le moyen, qu'en procédant ainsi les sociétés Futurodiff et Eppel utilisaient, sans droit, la dénomination Bipel pour des produits qui ne provenaient pas de la société Bipel, la cour d'appel, qui a retenu que ces sociétés avaient, en agissant de la sorte, intentionnellement cherché à créer une confusion sur leur origine, a caractérisé une faute de concurrence déloyale;  Attendu, en second lieu, qu'en tenant compte de la durée des agissements des sociétés Futurodiff et Eppel ainsi que de leur impact sur le chiffre d'affaires de la société Monseigneur, la cour d'appel a légalement justifié sa décision quant à l'importance du préjudice subi;  D'où il suit que le moyen, qui ne peut pas être accueilli en sa première branche, n'est pas fondé en ses deuxième et troisième branches;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que, la société Monseigneur demande l'allocation de la somme de quinze mille francs par application de ce texte;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Eppel, la société Futurodiff, envers la société Monseigneur, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  REJETTE la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du premier octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Reproduction dans une publicité et des tarifs - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Solfin, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 juin 1994 par la cour d'appel de Riom (chambre civile et commerciale), au profit :  1°/ de M. Dominique Y..., demeurant ...,  2°/ de M. Robert Z..., demeurant La X... Benoît, 30210 Castillon-du-Gard,  3°/ de la société Junil Sicoc, société anonyme, dont le siège est Le Thales, ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 26 novembre 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Léonnet, Poullain, Métivet, conseillers, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Gomez, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Solfin, de Me Le Prado, avocat de M. Y..., de M. Z... et de la société Junil Sicoc, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Riom, 8 juin 1994), que la société Solfin a assigné MM. Y... et Z... ainsi que la société Junil Sicoc en concurrence déloyale;  Attendu que la société Solfin fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté son action alors, selon le pourvoi, d'une part, que la concurrence déloyale n'exige pas que soit relevé un élément intentionnel à la charge de l'auteur des faits reprochés; qu'en excluant la concurrence déloyale parce que ne serait pas établie l'intention pour les défendeurs de compromettre le fonctionnement de son entreprise ou de lui nuire, l'arrêt a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil; alors, d'autre part, qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que la société Junil Sicoc avait en l'espace de trois ans attiré à elle un nombre important de ses représentants et vendeurs qualifiés non seulement par un taux de commission plus élevé mais par la promesse d'une rémunération supérieure subordonnée à l'embauchage de "bons producteurs" qui ne pouvaient logiquement provenir que de la même entreprise; qu'elle les avait systématiquement affectés au même secteur leur faisant ainsi prospecter la clientèle constituée grâce à ses produits et campagnes publicitaires et à l'aide de son fichier; que ces agissements simultanés étaient de nature à caractériser une appropriation déloyale des résultats de ses efforts de recrutement et d'organisation de vente ainsi que de sa clientèle; qu'en les déclarant non constitutifs de concurrence déloyale, l'arrêt a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil; et alors, enfin, que la preuve de la concurrence déloyale peut être rapportée par tous moyens ;  qu'en excluant de la preuve, comme ne constituant pas une preuve civile recevable les lettres, attestations, sommations interpellatives produites par elle, l'arrêt a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil;  Mais attendu que l'arrêt relève qu'entre 1988 et 1991 vingt-deux représentants de la société Solfin, sur un effectif total de trois cent cinquante, l'ont quittée dans des conditions régulières pour être embauchés par la société Junil Sicoc, la société Solfin n'invoquant pas l'existence de clause de non-concurrence; que le recrutement des représentants par la société Junil Sicoc n'a pas eu pour effet de désorganiser l'entreprise de l'ancien employeur, que la meilleure rémunération obtenue par ces représentants chez leur nouvel employeur correspond à leur réelle qualification et qu'enfin leur affectation au même secteur que celui auquel ils l'étaient auparavant s'est fait dans le cadre de la libre concurrence; qu'ainsi la cour d'appel, qui a souverainement apprécié la portée des preuves, a, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la première branche, pu décider que la faute de concurrence déloyale n'était pas caractérisée, justifiant légalement sa décision; d'où il suit que le moyen qui ne peut pas être accueilli dans sa première branche n'est pas fondé dans ses deuxième et troisième branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Solfin aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des défendeurs;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Non désorganisation de son entreprise - Constatations insuffisantes à caractériser une faute.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'association IFTIM Collectivités, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1995 par la cour d'appel de Lyon (1e chambre), au profit de la société Logistem, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 mars 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Léonnet, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de l'association IFTIM Collectivités, de Me Baraduc-Benabent, avocat de la société Logistem, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Lyon, 12 janvier 1995) que l'association IFTIM Collectivités (IFTIM) a pour objet la formation aux techniques d'implantation et de manutention et dispose, à cet effet, d'un certain nombre d'établissements répartis sur plusieurs régions employant des attachés de direction ou des techniciens de formation; que six collaborateurs de l'établissement lyonnais dépendant de cette association, et travaillant à Vaulx-en-Velin, sont partis en 1988 et 1989, cinq d'entre eux étant tenus par une clause de non-concurrence ;  qu'ils ont été engagés par la société Logistem constituée au mois de décembre 1989 par trois d'entre eux, son siège étant à Chassieu près de Lyon et son objet social étant le même que celui de l'association IFTIM; que cette dernière estimant que les agissements de la société Logistem étaient constitutifs à son égard de concurrence déloyale par débauchage du personnel et détournement de clientèle, l'a assignée en dommages et intérêts ;  Sur le premier moyen :  Attendu que l'association IFTIM fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le pourvoi, que le seul fait que 22 salariés aient quitté l'association IFTIM entre le mois de décembre 1987 et le mois de décembre 1989, et que les salariés aient été employés à des fonctions différentes de celles qu'ils avaient chez leur ancien employeur n'était pas légalement de nature à exclure le caractère fautif du débauchage de 6 salariés par la seule société Logistem, en conscience par cette société de la désorganisation de l'entreprise adverse ainsi provoquée, si bien que la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Mais attendu que, tant par motifs propres qu'adoptés, après avoir constaté que vingt-deux collaborateurs de la société IFTIM avaient quitté leur employeur sur une période qui s'était échelonnée pendant deux ans et que seuls six salariés avaient rejoint la société Logistem entre le 31 décembre 1988 et le 8 septembre 1989 pour occuper des emplois différents de ceux qu'ils occupaient au sein de l'association, la cour d'appel a relevé que les embauches ont été postérieures aux démissions et que les fonctions proposées étaient non seulement différentes de celles exercées antérieurement, mais encore, qu'il n'était pas apporté la preuve d'une quelconque incitation au départ de ce personnel, notamment en leur offrant des hausses de salaires; qu'en l'état de ces énonciations et constatations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision selon laquelle le départ de ces six salariés n'était pas constitutif de "débauchage"; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen :  Attendu que l'association IFTIM fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande au motif que la clause de non-concurrence était nulle parce que trop imprécise, alors, selon le pourvoi, que dès lors, que la clause de non-concurrence était limitée dans le temps (12 mois), qu'il n'était pas constaté qu'elle empêchât le salarié d'exercer son activité professionnelle de manière absolue, ou qu'elle soit disproportionnée à l'objet du contrat de travail, et qu'elle était limitée dans l'espace à une "région économique" qui répond à des critères administratifs définis, la cour d'appel ne pouvait annuler la clause de non-concurrence, sans violer l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que, tant par motifs propres qu'adoptés, la cour d'appel a constaté que les clauses de non-concurrence invoquées par la société IFTIM, bien que limitées dans le temps, étaient trop vagues en ce qui concernait le critère territorial défini comme la "région économique dans laquelle se situe le lieu de travail habituel", et pour ce qui était du critère du nouvel emploi, contraire à la liberté des salariés en raison de la généralité du champ d'action de l'association IFTIM, qui, ayant pour objet la formation professionnelle, aboutissait à lui conférer "un monopole de fait sur ce genre d'activité"; qu'en l'état de ces énonciations et constatations, la cour d'appel a pu décider que les clauses de non-concurrence litigieuses étaient nulles ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'association IFTIM Collectivités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Logistem ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Débauchage massif (non).  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Agissements incompatibles avec des obligations contractuelles - Nullité de la clause de non-concurrence - Interdiction trop générale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Kickers distribution, exploitant un commerce sous l'enseigne "Kick Self", dont le siège est Centre Commercial, ... Perols, en cassation d'un arrêt rendu le 22 septembre 1994 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre, section A), au profit du Syndicat des commerçants détaillants en chaussures de Montpellier, pris en la personne de son syndic domicilié ès qualités au siège social ... Jean X..., 34000 Montpellier, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 mai 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Kickers distribution, de Me Blanc, avocat du Syndicat des commerçants détaillants en chaussures de Montpellier, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Montpellier, 22 septembre 1994) qu'en mai 1992, la société Kickers distribution, qui exploite un magasin de vente de chaussures, a fait paraître une publicité annonçant un rabais de 30% pendant 10 jours; qu'estimant qu'il s'agissait en réalité d'une opération de ventes de soldes, effectuée sans autorisation, le Syndicat des commerçants détaillant en chaussures du district de Montpellier (le syndicat), l'a assignée en réparation du préjudice subi du fait de cet acte de concurrence déloyale ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Kickers distribution fait grief à l'arrêt attaqué, d'avoir rejeté la fin de non-recevoir qu'elle avait soulevée devant les juges du second degré, tirée du défaut de qualité à agir du "Syndicat des commerçants détaillants en chaussures de Montpellier" alors, selon le pourvoi, que les fins de non-recevoir doivent être accueillies sans que celui qui les invoque ait à justifier d'un grief; qu'en écartant la fin de non-recevoir soulevée par la société Kickers distribution, faute pour celle-ci de justifier d'un grief, après avoir expressément relevé que l'action avait été initialement engagée par le "Syndicat des commerçants détaillants en chaussures de Montpellier et sa région" qui ne justifiait d'aucune existence, aucun syndicat répondant à cette dénomination n'ayant déposé ses statuts en mairie, la cour d'appel a violé l'article 124 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la qualité pour agir en justice, s'attache à la personne en tant que sujet de droit, quelle que soit son identité; qu'ayant retenu que la société Kickers, pour soutenir que le syndicat n'avait pas qualité pour agir, faute d'existence légale, se fondait en réalité sur le seul fait que le nom du syndicat, tel qu'il apparaissait sur les pièces de la procédure, n'était pas celui qui était régulièrement déposé, et ayant relevé en outre que cette partie avait indiqué l'adresse de son siège social et l'identité de son représentant légal, de sorte qu'aucune ambiguïté ne demeurait quant à sa personne, c'est à bon droit que la cour d'appel a déclaré recevable l'action engagée par le syndicat; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Kickers distribution fait encore grief à l'arrêt, de l'avoir condamnée à payer au syndicat une somme de 100 000 francs à titre de dommages-intérêts alors, selon le pourvoi, d'une part, que les soldes soumis à autorisation sont constitués par des ventes au détail, à caractère occasionnel, précédées de publicité et annoncées comme tendant à l'écoulement accéléré d'un stock prédéterminé et non-renouvelable de marchandises que ce soit pendant, mais aussi au-delà de la période de vente considérée; qu'en décidant que l'opération de vente litigieuse, réalisée du 20 au 30 mai, soit sept semaines avant le début de la période de soldes d'été, constituait une vente avec soldes, sans constater qu'aucun réapprovisonnement en marchandises identiques n'avait été effectué postérieurement au 31 mai, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article premier de la loi du 30 décembre 1906 et des articles 1, 2, 5 et 6 du décret du 26 novembre 1962 et alors, d'autre part, que le juge ne peut fonder sa décision sur les moyens de droit qu'il a relevés d'office, sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations; qu'en déduisant l'existence d'une vente avec soldes de ce que l'opération litigieuse avait été précédée d'une publicité, annonçant que les rabais seraient pratiqués "dans la limite de stocks disponibles", sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations sur le sens de cette mention, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, qu'en relevant que la publicité litigieuse mentionnait que l'opération était faite dans la limite des stocks disponibles, ce dont elle a déduit que la vente avait pour but de liquider, de façon accélérée, un stock de marchandises déterminées, en dehors de toute perspective de réapprovisonnement pendant cette période, la cour d'appel a justifié sa décision au regard des articles visés au moyen ;  Attendu, d'autre part, qu'en retenant l'existence de cette mention, qui figurait dans la publicité objet des débats, quand bien même les parties ne l'auraient pas spécialement invoquée au soutien de leurs prétentions, la cour d'appel n'a fait qu'user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 7 du nouveau Code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Et sur le troisième moyen :  Attendu que la société Kickers fait enfin grief à l'arrêt, d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, que le propre de la responsabilité est de rétablir, aussi exactement que possible, l'équilibre détruit par le dommage et de replacer la victime dans la situation où elle se serait trouvée si l'acte dommageable n'avait pas eu lieu; qu'en décidant, par motifs adoptés, que les dommages-intérêts dus par la société Kickers distribution devaient, à titre dissuasif, être fixés à la somme de 100 000 francs, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que cette vente, réalisée en infraction aux règles et aux usages, est un acte de concurrence déloyale qui préjudicie à ceux qui, exerçant la même activité, respectent les dispositions réglementaires et qu'elle porte donc atteinte à l'intérêt collectif de la profession représentée par le syndicat; qu'en allouant à ce dernier une indemnité de 100 000 francs, la cour d'appel n'a fait qu'user du pouvoir souverain dont elle dispose quant à l'appréciation de l'étendue du préjudice et des modalités de sa réparation intégrale; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Kickers distribution aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la condamne à payer au Syndicat des commerçants détaillants en chaussures de Montpellier la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Publicité - Annonce de ventes avec soldes, sans autorisation.  ACTION EN JUSTICE - Qualité - Personne morale - Identification suffisante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Les Desserts Gavroche, société à responsabilité limitée dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 septembre 1995 par la cour d'appel de Rennes (2e Chambre), au profit :  1°/ de la société Bretagne dessert, société anonyme dont le siège social est ...,  2°/ de la société Biscuiterie Jean-Louis Z..., dont le siège social est route de Baud à Saint-Thuriau, 56300 Pontivy, défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juin 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Léonnet, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Les Desserts Gavroche, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la société Bretagne dessert, de Me Copper-Royer, avocat de la société Biscuiterie Jean-Louis Z..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Rennes, 6 septembre 1995), que la société Les Desserts Gavroche (la société Gavroche), dont le siège social est à Marseille, commercialise et distribue exclusivement aux collectivités des produits de pâtisserie industrielle et de confiserie; qu'alléguant que six de ses salariés, trois étant chauffeurs-livreurs et les trois autres agents de distribution, dont les départs s'étaient échelonnés sur une période de plus de deux ans entre le 13 octobre 1989 et le 3 janvier 1992 et qui avaient été engagés par deux entreprises concurrentes, les sociétés Bretagne dessert (la société BD) et la biscuiterie Jean-Louis Z... (la société LDG), étaient constitutifs de concurrence déloyale par débauchage de personnel et d'une "confusion dans l'esprit de la cientèle", les a assignées en dommages-intérêts devant le tribunal de commerce et pour qu'elles mettent fin aux relations existantes avec ses anciens salariés ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Gavroche fait grief à l'arrêt confirmatif d'avoir rejeté ses demandes, alors que, selon le pourvoi, d'une part, contrairement à une clause de non-concurrence qui doit être nécessairement limitée dans le temps ou l'espace, la clause dite de confidentialité ou de discrétion par laquelle un salarié, eu égard à sa formation et à sa position au sein de l'entreprise, s'oblige à ne pas faire profiter une entreprise concurrente des renseignements propres à son entreprise sur la clientèle commune, est licite indépendamment de toute limitation de durée; qu'en l'espèce, où la clause litigieuse des contrats de travail n'était qu'une clause de confidentialité et de discrétion, elle ne pouvait être annulée et son respect s'imposait tant pour les salariés réembauchés par des entreprises concurrentes que pour ces entreprises elles-mêmes, d'autant que les salariés avaient tous reconnu devant le magistrat instructeur qu'ils s'adressaient à la même clientèle dans les mêmes secteurs avec le même savoir-faire; que l'arrêt a donc violé les articles 1131, 1134 et 1382 du Code civil; d'autre part, que la désorganisation intervenue dans la société Gavroche résultait nécessairement du départ sur 18 mois seulement de près de la moitié de l'effectif du personnel qualifié et spécialement formé en vue de la distribution des produits à la clientèle et seul le contact direct et quasi-permanent avec celle-ci, ce qui s'était traduit, du reste, par un arrêt brutal de l'expansion d'une entreprise performante et des pertes de marché en raison de la nécessaire formation d'un personnel de remplacement, ainsi que le précisaient les conclusions; que l'arrêt qui ne s'en explique pas est entaché d'un défaut de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil; alors, de troisième part, que l'arrêt a écarté à tort la confusion qui s'était produite entre la société Gavroche et ses concurrentes en raison du démarchage de la même clientèle par les mêmes salariés, dans la mesure où il s'évinçait des deux lettres citées de Jean A... et du Centre hospitalier de Pont-à-Mousson que si ceux-ci avaient fait des "propositions de fournitures pour le compte de la SA BJ" intimée, ces clients s'interrogeaient sur le point de savoir "si c'est la nouvelle appellation de votre société" ou "si un accord ou une fusion étaient intervenus"; que l'arrêt a donc violé encore l'article 1382 du Code civil; et alors, enfin, qu'il y avait eu, à tout le moins, tentative de débauchage caractérisée des salariés de la société Gavroche, établie avec certitude par l'attestation de Thierry X... au début de l'année 1990 à l'encontre de ce salarié, dans la mesure où les deux salariés Benoist et Lorson avaient été embauchés à la suite pendant la période de préavis et où, au moins, le salarié Jean-Claude Y... avait reçu une promesse d'embauche avant de démissionner comme le constate l'arrêt, d'autant que les six salariés avaient été systématiquement affectés aux mêmes postes, dans les mêmes secteurs d'activité et auprès de la même clientèle; que l'arrêt a encore violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'il résulte des écritures d'appel de la société Gavroche que celle-ci avait soutenu "qu'elle n'avait jamais eu l'intention de fonder principalement son action sur la violation de la clause litigieuse; ... que la violation de la clause de confidentialité et de discrétion souscrite ne constitue qu'un accessoire, qu'un subsidiaire, un élément complémentaire d'appréciation"; qu'elle ne saurait, dès lors, faire grief à la cour d'appel, qui a constaté que cette clause était "rédigée de façon confuse", et qui l'a écartée en la déclarant nulle pour être illimitée dans le temps et disproportionnée par rapport à la qualification et aux missions confiées aux salariés démissionnaires, d'avoir violé cette clause; que le moyen, pris en sa première branche, qui contredit l'argumentation soutenue devant les juges du fond, est, dès lors, irrecevable ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant analysé concrètement les divers éléments de preuve versés aux débats et ayant constaté que les licenciements ou démissions des six salariés s'étaient déroulés sur une période comprise entre le 13 octobre 1989 et le 3 février 1992, qu'il n'était pas établi que les sociétés BD et LDG aient agi "de concert" pour le recrutement de ces salariés et qu'il n'était pas démontré que, compte tenu de l'étalement dans le temps des départs litigieux, il y ait pu avoir "une confusion dans l'esprit de la clientèle", la cour d'appel n'encourt pas les griefs du moyen pris en ses trois dernières branches; que le moyen, irrecevable en sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Gavroche fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à chacune des deux sociétés concurrentes des dommages-intérêts pour procédure abusive, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, une cassation obtenue sur le moyen précédent doit entraîner la censure de ce chef "abusif" par voie de conséquence nécessaire au regard de l'article 6 du nouveau Code de procédure civile; et alors, d'autre part, et en tout cas, que l'arrêt n'a pas caractérisé l'abus de procédure, eu égard à un acte d'assignation assorti de douze pièces dont une consultation positive d'un professeur de droit et à des conclusions fortement argumentées, tout plaideur pouvant se méprendre sur l'étendue de ses droits; que l'arrêt a donc violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que le premier moyen ayant été rejeté, le second moyen, pris en sa première branche, doit l'être également ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt a constaté que la société Bretagne "a assigné ses adversaires en juin 1993, pour des faits insuffisamment étayés, à la suite de la cessation des contrats de travail de certains de ses salariés survenue entre la fin 1989 et le début de l'année 1992"; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu estimer que cette entreprise avait agi avec légèreté, sinon avec malice, et qu'elle avait commis une faute en abusant de son droit d'agir en justice qui devait être sanctionnée par l'octroi de dommages-intérêts aux défendeurs ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Les Desserts Gavroche aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Bretagne Dessert et de la Biscuiterie Jean-Louis Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Débauchage massif (non) - Echelonnement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Denantes, dont le siège est Zone Industrie des Blanchisseries, BP. 146, 38504 Voiron, en cassation d'un arrêt rendu le 20 septembre 1994 par la cour d'appel de Grenoble (3e chambre), au profit de la société Tissco, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er avril 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, MM.  Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Poullain, Métivet, conseillers, Mme X..., M. Y..., Mme Z..., M. Ponsot, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Léonnet, conseiller, les observations de SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Denantes, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Tissco, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Grenoble, 20 septembre 1994) que la société Denantes est importateur exclusif du produit "Visa", textile intervenant dans la fabrication de tissus destinés à l'hôtellerie et à la restauration; qu'elle est également distributeur direct de ce même produit pour les hôtels, restaurants et chaînes hôtelières ;  que la société Tissco est entrée en relation d'affaires en 1983 avec la société Denantes pour lui passer des commandes en vue de satisfaire, notamment, un de ses clients, la société Buffalo Grill; que, toutefois, à partir du mois de janvier 1991, cette entreprise a interrompu ses commandes après avoir appris que la société Buffalo Grill était livrée par la société Denantes qui lui avait proposé un prix inférieur à celui pratiqué par elle l'année précédente; que la société Tissco lui a retourné une partie de la marchandise qu'elle lui avait antérieurement commandée; que la société Denantes l'ayant refusée l'a assignée en paiement devant le tribunal de commerce; que cette entreprise a reconventionnellement demandé la condamnation de la société Denantes au paiement de dommages-intérêts "pour comportement abusif et anticoncurrentiel" ;  Sur le premier moyen pris en ses deux branches :  Attendu que la société Denantes fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en se bornant à énoncer qu'elle avait abusé d'une position dominante à l'égard de la société Tissco, sans caractériser la réalité d'une dépendance économique entre ces sociétés, et alors au contraire qu'il n'était pas dénié que la société Tissco a pu ultérieurement se fournir sans difficulté auprès de la société Ugo pour les mêmes produits, la cour, qui s'est prononcée par voie de pure affirmation, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile; et, alors, d'autre part, qu'en retenant à la charge de la société Denantes le grief d'abus de position dominante sans qu'aient été caractérisés ni l'existence d'un lien se causalité entre ladite position dominante et le dommage, ni même le fait que la société Denantes ait été à l'origine d'un acte générateur de dommage, la cour a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que, statuant sur des faits constitutifs de concurrence déloyale, et abstraction faite d'une motivation erronée mais surabondante, la cour d'appel a constaté que la société Denantes s'était livrée à des agissements déloyaux en démarchant un important client de la société Tissco "dont elle connaissait le lien constant avec cette dernière" et en lui proposant "un prix inférieur à celui pratiqué" par cette société qui était son revendeur; que la cour d'appel, qui a relevé que de tels agissements étaient contraires à la loyauté commerciale, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil; que le moyen n'est fondé en aucune ses branches ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Denantes fait encore grief à l'arrêt de l'avoir condamnée, alors, selon le pourvoi, que si la réparation doit être intégrale, elle ne saurait en tout cas excéder le montant du préjudice; que dès lors, en omettant de déduire de la somme due à titre de réparation pour le préjudice global prétendument subi par la société Tissco, la somme de 28 508,37 francs dont il n'était pas contesté qu'elle était due par celle-ci à la société Denantes, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant confirmé la décision des premiers juges qui avait condamné la société Denantes a établir divers avoirs au profit de la société Tissco, correspondant aux reprises des stocks ou des articles refusés par la société Denantes, la cour d'appel n'avait pas à ordonner une compensation entre le montant de ces avoirs et le montant de la condamnation prononcée à titre de dommages-intérêts; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen pris en ses deux branches :  Attendu que la société Denantes fait enfin grief à l'arrêt de l'avoir condamnée, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article 625 du nouveau Code de procédure civile, sur les points qu'elle atteint, la cassation entraîne l'annulation, par voie de conséquence, de toute décision qui est la suite, l'application ou l'exécution du jugement cassé ou qui s'y rattache par un lien de dépendance nécessaire; qu'ainsi, les dispositions de l'arrêt attaqué, condamnant la société Denantes a établir des avoirs à la société Tissco, seront cassées et annulées par voie de conséquence de la cassation à intervenir des dispositions du même arrêt qui ont retenu la responsabilité de la société Denantes pour abus de position dominante; alors, d'autre part, qu'en laissant sans réponse les conclusions de la société Denantes, qui faisaient valoir qu'il n'y avait pas eu de retour justifié pour certains tissus et que les fournitures pas la société Tissco étaient d'une nature différente de celles employées par la société Buffalo Grill et ne correspondaient donc pas à des invendus, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que le premier moyen de cassation ayant été rejeté, ce rejet entraîne nécessairement le rejet de la première branche du troisième moyen ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt ayant constaté que la société Denantes avait, par une lettre du 12 avril 1991, accepté de reprendre les produits en stock, reconnaissant ainsi sa faute, a pu en déduire que cette entreprise avait été condamnée par les premiers juges à établir des avoirs au profit de la société Tissco ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société DENANTES aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Tissco ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique , et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Détournement par un ancien employé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Dyneff, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ la société Sardis, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 octobre 1995 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section D), au profit :  1°/ de la société Acol BVBA, société de droit belge, dont le siège est Bosdreff, 192360 Oud Turnhoot (Belgique),  2°/ de la société Yacco, dont le siège est ... Armée, 75017 Paris,  3°/ de M. Johann X..., demeurant 14, Bedriifsweq, 76061 Eg Vriezenveen (Pays-Bas),  4°/ de la société Impexol Vroomshoop BV, dont le siège est Marqrieistraat n° 8, Vroomschoop 2675 (Pays-Bas)  5°/ de la société Auto service du Midi, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  6°/ de M. Y... Ho, demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 décembre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Gomez, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des sociétés Dyneff et Sardis, de Me Foussard, avocat de la société Yacco, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Montpellier, 11 octobre 1995), que la société Yacco, propriétaire de la marque Yacco huile des records du monde déposée à l'Institut national de la propriété industrielle (INPI), a découvert en 1984 que M. Y..., commerçant en Hollande sous l'enseigne Yacco Nederland, avait acheté à la filiale belge de la société Yacco des fûts de 220 litres d huile conditionnée en bidons de deux litres portant la marque Yacco, dont certains, introduits sur le marché français par la société Acol BVBA ne contenaient pas une huile présentant les caractéristiques de l'huile GT MG Multigrade fabriquée par la société Yacco;  que la société Yacco a assigné pour contrefaçon les commerçants qui vendaient ces bidons ;  Attendu que les sociétés Dyneff et Sardis font grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande et de les avoir condamnées pour contrefaçon alors, selon le pourvoi, d'une part, que ne constitue pas une faute, même d'imprudence, le fait pour elles de n'avoir pas vérifié les produits livrés dans les nouveaux emballages, dès lors que, commercialisant de nombreuses marques d'huiles, elles se trouvent au bout de la chaîne de distribution, éloignés de M. Y..., auteur de la contrefaçon, qu'elles pouvaient penser que ce produit était déjà vérifié en amont, qu'elles s'approvisionnaient déjà avant la contrefaçon auprès de la société Acol qui leur avait toujours livré du véritable produit Yacco et n'avaient donc aucune raison de la suspecter, et dès lors que l'auteur de la contrefaçon était le représentant de la société Yacco elle-même dont il pouvait être légitimement pensé qu'il ne se livrerait pas à de telles opérations illicites;  qu'ainsi la cour d'appel a violé les articles L. 716-10 du Code de la propriété intellectuelle et 1382 du Code civil;  et alors, d'autre part, qu'elles faisaient valoir que, dès lors qu'à l'origine M. Y... remplissait ses bidons de véritable produit Yacco, même si elles avaient vérifié le contenu des emballages au moment de leur modification, elles n'auraient rien décelé d'anormal, de sorte que l'imprudence qui leur est reprochée n'a aucun lien de causalité avec le dommage allégué;  qu'en ne répondant pas à ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir retenu qu'en leur qualité de professionnels, les sociétés Dyneff et Sardis devaient constater que le produit portant la marque Yacco importé de Hollande était conditionné dans des cartons très différents de ceux de la société Yacco, que les bidons contenant l'huile étaient également différents de ceux commercialisés par la société Yacco, comme étant plus grands de deux centimètres et comportant un bouchon également différent, la cour d'appel a pu décider, répondant par cela aux conclusions prétendument délaissées, que ces sociétés avaient commis des actes de contrefaçon en commercialisant ces bidons;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Dyneff et Sardis aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Yacco ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Contrat de distribution exclusive - Commercialisation de produits contrefaisants - Conditionnement différent apparaissant à un professionnel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société castelroussine d'expertise comptable "SCEC", dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 février 1997 par la cour d'appel de Bourges (1re chambre), au profit :  1 / de M. Michel X..., demeurant ..., décédé, aux droits duquel viennent :  - M. Daniel X..., demeurant ...,  - M. Stéphane Y..., demeurant ...,  - Mlle Sophie Y..., demeurant ...,  2 / du Cabinet d'études comptables économiques et financières (CECEF), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 mai 1999, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Léonnet, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la Société castelroussine d'expertise comptable, de Me Hémery, avocat de M. Michel X..., de M. Daniel X..., de M. Stéphane Y... et de Mlle Sophie Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat du Cabinet d'études comptables économiques et financières, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Bourges, 11 février 1997) que la Société castelroussine d'expertise comptable (SCEC) a acquis en 1979 le cabinet de M. Roger X..., expert-comptable à Châteauroux, décédé ; que son fils Michel X..., qui travaillait antérieurement avec son père en qualité de conseil juridique, a continué de collaborer avec la société SCEC comme collaborateur non salarié rémunéré par une rétrocession mensuelle d'honoraires ; que M. Michel X... a pris sa retraite le 1er juillet 1989 ;  que la société SCEC ayant constaté, à la suite du départ de son collaborateur, que des clients avaient cessé de lui confier leur comptabilité pour s'adresser à la société CECEF, a assigné devant le tribunal de grande instance cette dernière ainsi que M. X... en dommages-intérêts pour concurrence déloyale ;  Attendu que la société SCEC fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande alors, selon le pourvoi, d'une part, que les juges du fond doivent motiver leur décision en fonction des éléments et circonstances de la cause, et ne peuvent se référer à des considérations d'ordre général ; qu'en énonçant, pour exclure l'existence d'un transfert massif de clientèle, qu'il convenait d'espérer que la SCEC possédait dans sa clientèle plus de onze dossiers, sans rechercher quelle était l'importance de ce cabinet, ni la proportion qu'y représentaient les onze dossiers litigieux, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que la SCEC faisait valoir que si le départ de ses clients pouvait peut être trouver son origine dans la mise à la retraite de M. X... qui suivait leur dossier depuis de nombreuses années, cela n'expliquait pas en revanche que ces clients aient tous rejoint le même cabinet, soit le CECEF, nonobstant l'existence à Châteauroux de nombreux autres cabinets d'expertise comptable tout aussi compétents ; que les juges du fond ont par ailleurs constaté que les règles déontologiques des experts-comptables leur interdisaient toute prospection ou démarchage de la clientèle de leurs confrères ; qu'en décidant, cependant, qu'aucun acte de ce type n'était établi à l'encontre de CECEF, sans s'expliquer sur les circonstances qui avaient pu amener les clients ayant quitté la SCEC à rejoindre tous ce cabinet, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ; et alors, enfin, que l'action en concurrence déloyale n'implique pas la démonstration par celui qui s'en prévaut de la volonté de nuire de l'auteur des agissements incriminés, ni même la constatation d'un élément intentionnel ; qu'en déboutant la SCEC de ses demandes parce que n'étaient pas démontée l'existence d'actes de prospection ou de démarchage, et en faisant siens les motifs par lesquels les premiers juges avaient écarté la concurrence déloyale parce qu'il n'était pas justifié de l'existence de manoeuvres de M. X... "dans le but de nuire au cabinet SCEC", la cour d'appel a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Mais attendu que, tant par motifs propres qu'adoptés, la cour d'appel a relevé que "ce n'est pas un transfert massif de clientèle qui a eu lieu entre la SCEC et le cabinet CECEF, mais le départ de onze clients de la première vers le second" ; qu'ayant constaté que les agissements invoqués de concurrence déloyale par captation de clientèle ne résultaient "d'aucune des pièces versées aux débats" mais que ces départs résultaient de la libre volonté des clients litigieux qui alléguaient, soit les excès de facturation de la société soit le départ de M. X..., et, ayant rappelé que le conseil de l'ordre saisi en 1991 avait relevé qu'il ne disposait d'aucune preuve matériellement établie faisant apparaître des infractions à des règles déontologiques, la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la première branche du moyen et sans avoir à rechercher les mobiles qui avaient conduit les clients à se diriger vers le cabinet CECEF, a pu statuer ainsi qu'elle l'a fait ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCEC aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCEC à payer la somme de 10 000 francs au CECEF et la somme de 10 000 francs aux ayants droits de M. Michel X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Maquet, société anonyme, anciennement dénommée Stierlen Maquet AG, dont le siège est Kehlerstrasse 31, D 76437, Rastatt, (République fédérale allemande),  en cassation d'un arrêt rendu le 16 décembre 1997 par la cour d'appel de Colmar (1re Chambre civile, Section A), au profit :  1 / de la société Becker Holding, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la société Becker Médical, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3 / de la société Sodiprho, société anonyme, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 février 2000, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Huglo, conseiller référendaire rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Huglo, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Maquet, de Me Le Prado, avocat des sociétés Becker Holding, Becker Médical et de la société Sodiprho, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 16 décembre 1997), que la société de droit allemand Maquet, qui a pour objet la fabrication et la vente de matériel médical de haute technicité, a résilié, à compter du 31 décembre 1996, le contrat de concession qui la liait pour la distribution de ses produits dans une grande partie de la France à la société Becker médical; qu'elle a créé une succursale sur le territoire français pour assurer la commercialisation directe de ses produits ; que, le 7 mai 1997, les sociétés Becker Holding, Becker médical et Sodiprho (les sociétés Becker) ont assigné la société Maquet en concurrence déloyale ;  que celle-ci a fait valoir l'incompétence des juridictions françaises, en invoquant l'existence d'une clause attributive de juridiction aux tribunaux de Rastatt (Allemagne) dans le contrat de concession qui la liait à la société Becker médical ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société Maquet fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette exception d'incompétence alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux, sans s'arrêter à la dénomination que les parties en auraient proposée ; que la société Maquet avait fait valoir que les demandes des sociétés Becker étaient relatives aux conséquences de la rupture du contrat et étaient donc de nature contractuelle, si bien qu'en ne recherchant pas si les demandes dont elle était saisie n'étaient pas relatives aux droits et obligations des parties après la rupture du contrat de concession, la cour d'appel a méconnu l'article 12 du nouveau Code de procédure civile, et privé sa décision de base légale, au regard de l'article 17 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ; alors, d'autre part, que la cour d'appel a statué sur les conditions dans lesquelles certaines commandes de la société Becker Médical avaient été satisfaites, ainsi que sur les droits et obligations des parties après la rupture du contrat de concession, notamment sur la charge des contrats d'entretien et de la garantie contractuelle ; qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a méconnu la compétence exclusive du Tribunal désigné par les parties au contrat violant ainsi les articles 5-1 et 17 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ; et alors, enfin, que la Cour de justice des communautés européennes a dit pour droit qu'un tribunal compétent, au titre de l'article 5, alinéa 3, pour connaître de l'élément d'une demande reposant sur un fondement délictuel, n'est pas compétent pour connaître des autres éléments de la même demande, reposant sur des fondements non délictuels, si bien qu'en retenant que les éléments des demandes des sociétés Becker reposant sur un fondement contractuel, ne pouvaient être dissociés des éléments de la demande reposant sur un fondement délictuel, la cour d'appel a violé les articles 5, alinéa 1, 5, 3 et 17 de la convention de Bruxelles ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant constaté que les sociétés Becker ne revendiquaient l'application d'aucune des clauses du contrat de concession et ne se prévalaient d'aucune inexécution contractuelle mais fondaient leur demande sur des faits de concurrence déloyale résidant dans le débauchage de salariés et de sous-traitants, ainsi que dans le détournement de commandes en vue de capter leur clientèle, et retenu que la demande de reprise des stocks n'était formulée qu'au titre de la réparation du préjudice subi du fait des détournements de clientèle allégués, la cour d'appel, par ces seuls motifs, a légalement justifié sa décision de retenir la compétence des juridictions françaises, sans encourir les griefs visés par les deux premières branches du moyen ;  Attendu, en second lieu, que la cour d'appel n'a pas qualifié certaines des demandes des sociétés Becker de contractuelles ; que le grief visé à la troisième branche du moyen est dès lors inopérant ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses six branches :  Attendu que la société Maquet fait encore grief à l'arrêt d'avoir retenu à son encontre des faits de concurrence déloyale alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en retenant à la charge de la société Maquet l'existence d'actes de désorganisation des sociétés Becker Médical et Sodiprho, par l'intermédiaire du personnel de celles-ci après avoir estimé qu'elles ne rapportaient la preuve d'aucune manoeuvre de débauchage de leur personnel, la cour d'appel n'a pas tiré de ses propres énonciations les conséquences légales, qui s'en évinçaient nécessairement au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil alors, d'autre part. qu'en se prononçant de la sorte aux seuls motifs que la société Maquet avait engagé, sur une période de plus de six mois, quatre des neuf salariés de la société Decker Médical et un des six salariés dé la société Sodiprho et que si elle n'était pas à l'origine de la démission de ces salariés, elle ne pouvait ignorer la complète désorganisation qui en résultait pour ces dernières, cependant que la connaissance de cette désorganisation caractérisait à elle seule, la concurrence déloyale, la cour d'appel a privé sa décision de basé légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil alors, encore, qu'en retenant à la charge de la société Maquet l'existence d'actes de désorganisation des sociétés Becker Médical et Sodiprho par l'intermédiaire des sous-traitants de celles-ci, sans relever l'existence de la moindre manoeuvre de débauchage de ces sous-traitants, et aux seuls motifs que la société Maquet avait conclu de nouveaux contrats de sous-- traitance avec trois d'entre eux et engagé le quatrième en qualité de technicien, plus de trois mois après qu'ils aient dénoncé les contrats qui les unissaient à la société Sodiprho, et qu'elle ne pouvait ignorer la complète désorganisation qui en résultait pour cette dernière, en sorte qu'elle avait ainsi commis un acte de concurrence déloyale, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil, alors, encore, qu'en retenant, d'office, sans avoir préalablement invité les parties à présenter leurs observations à cet égard, que la mauvaise volonté mise par la société Maquet à satisfaire les commandes de la société Becker Médical était confirmée, tant par l'absence de réponse précise aux demandes qui avaient été formulées par courriers des 31 décembre 1996, 4 février 1997, 28 avril 1997, 31 juin 1997 et 26 août 1997 que par une note manuscrite apposée par un dirigeant de la Société Maquet sur une télécopie du 10 juin 1997, la cour d'appel, qui a méconnu le principe de la contradiction, n'a pas satisfait aux exigences de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors, en outre, qu'en se bornant à relever, pour retenir l'existence d'un acte de "détournement de commande", constitutif de concurrence déloyale, que le centre hospitalier de Nice avait, le 29 janvier 1997, annulé une commande qu'il avait passée le 20 janvier précédent, en indiquant avoir accepté le devis qui lui avait été adressé par la société Sodiprho "par erreur", sans constater qu'il s'était ensuite adressé à la société Maquet à cet effet, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 382 et 1383 du Code civil ;  et alors, enfin, que la lettre-circulaire du 12 février 1997 dont l'arrêt rappelle le contenu ne comporte ni propos dénigrants ni indications inexactes, qu'en estimant que son envoi par la société Maquet s'analysait en "une manoeuvre caractérisant la concurrence déloyale", la cour d'appel a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant constaté que la démission de la plupart des salariés de la société Becker Médical constituant son service commercial, suivie de l'embauche quasi immédiate de ses salariés par la société Maquet, personnel qui occupait des "postes-clés" au sein de la société Becker Médical, avait privé celle-ci de l'essentiel de sa force de vente, ces départs très rapprochés dans le temps rendant difficile, voire impossible, le remplacement de ces salariés de haut niveau et la formation de leurs successeurs au cours de la période de préavis de rupture, démissions coïncidant avec la perte par la société Becker Médical de sa qualité de concessionnaire des produits Maquet, et retenu que, bien que les sociétés Becker ne rapportent pas la preuve de man uvres de débauchage, la société Maquet qui prétend ne pas être à l'origine de la démission de ces salariés ne pouvait ignorer la complète désorganisation qui en résultait pour les sociétés Becker, la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision de retenir à l'encontre de la société Maquet des faits de concurrence déloyale résidant dans la désorganisation du service commercial de la société Becker Médical ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant constaté que quatre sous-traitants de la société Sodiprho, qui assuraient la maintenance et le service après vente pour quarante départements français, ont dénoncé les 28 et 30 septembre 1996 dans des termes identiques le contrat de sous-traitance qui les liait à cette société et ont adressé leurs offres de services dans des termes identiques à la société Maquet, laquelle a aussitôt conclu de nouveaux contrats avec trois d'entre eux et a embauché le quatrième en qualité de technicien, et retenu que la société Maquet n'avait pu ignorer la grave désorganisation qui en résultait pour les sociétés Becker, ainsi que l'existence de clauses de non-concurrence dans les contrats qui liaient ces sous-traitants à la société Sodiphro puisque ces clauses étaient mentionnées dans les offres de service de deux de ces sous-traitants, la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision de retenir à l'encontre de la société Maquet des faits de concurrence déloyale résidant dans le débauchage des sous-traitants ;  Attendu, en troisième lieu, que la société Maquet ne conteste pas que les courriers et la note manuscrite mentionnés par la quatrième branche du moyen ont été régulièrement produits aux débats ;  qu'ils sont donc réputés avoir été discutés contradictoirement ;  Attendu, en quatrième lieu, que la cour d'appel a constaté que le défaut de confirmation de commandes et de livraison a permis à la société Maquet de s'approprier les commandes de la société Becker Médical que celle-ci n'avait pu satisfaire et ne s'est pas fondée exclusivement sur l'annulation de la commande du centre hospitalier de Nice ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision sans encourir les griefs de la cinquième branche du moyen ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel a retenu que la lettre-circulaire de la société Maquet du 12 février 1997 mentionnait qu'elle était désormais la seule structure habilitée à réaliser la maintenance des équipements de la marque, tandis que les sociétés Becker Médical et Sodiphro étaient encore habilitées à assumer les obligations du service après-vente portant sur le matériel vendu par elles, ainsi que la société Maquet l'avait d'ailleurs rappelé à la société Becker Médical ; qu'elle a pu en déduire que les propos inexacts contenus dans la lettre-circulaire étaient constitutifs de concurrence déloyale ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Maquet aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des défenderesses ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt et un mars deux mille.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Lettre-circulaire contenant des propos inexacts sur un service après-vente.  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Désorganisation de son service commercial.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Distrasia, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 novembre 1998 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section A), au profit :  1 / de M. Yvon A..., domicilié ... belge, 59000 Lille, pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de M. Lay B...Y..., domicilié 261 ter, rue du président Pompidou, BP 17, 59564 La Madeleine, et de la société à responsabilité limitée Francexo II, dont le siège est ...,  2 / de la société Parex, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3 / de M. X..., domicilié ..., pris en sa qualité de mandataire-liquidateur de la société Saigon Cholon marché,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 décembre 2000, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Champalaune, conseiller référendaire rapporteur, MM. Poullain, Métivet, Mmes Garnier, Collomp, Favre, conseillers, Mme Mouillard, M. Boinot, Mme Gueguen, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Champalaune, conseiller référendaire, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Distrasia, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par acte sous seing privé du 14 décembre 1990, M. Nguyen C..., directeur de la Seimexo Dong Thap, a donné l'autorisation à M. Lay B...Y..., directeur de la Francexo import-export, de déposer en son nom la marque et l'emballage Sagiang en France et dans tous les pays européens ; que le 20 décembre 1990, M. Lay B...Y... a déposé à l'INPI un emballage déplié sur deux faces sur lequel peuvent être lues les mentions Sagiang et Seimexo servant à désigner dans la classe 29 des produits à base de crevettes ; que la société Francexo France a conclu avec la société Seimexo Dong Thap un contrat d'achat et de vente exclusif non daté ayant trait à la fourniture notamment de beignets de crevettes durant la période 1991-1995 ; qu'estimant que la société Distrasia, ainsi que d'autres sociétés, importaient et commercialisaient en France des produits portant la marque Sagiang au mépris de ses droits, M. Y... a été autorisé judiciairement le 26 mai 1994 à faire procéder par huissier de justice à une saisie-contrefaçon ; que par acte des 22 et 23 juin 1994, M. Y... a assigné notamment la société Distrasia en contrefaçon par usage et imitation de sa marque et de son emballage et en concurrence déloyale ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Attendu que la société Distrasia fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué de l'avoir déclarée coupable d'actes de concurrence déloyale, de l'avoir condamnée à payer à M. A..., en qualité de liquidateur de M. Y..., des dommages-intérêts, de lui avoir fait interdiction de continuer ses agissements sous astreinte, alors, selon le moyen, que l'associé d'une société de fait ne peut se prévaloir à l'égard d'un tiers d'un contrat qu'il n'a pas conclu personnellement ; que dès lors, en l'espèce, en estimant que M. Y... pouvait se prévaloir du contrat d'achat et de vente pour les années 1991 à 1995, conclu entre la société Seimexo Dong Thap, représentée par M. Nguyen Chanh, et la société Francexo, "menée" par M. Nguyen Thi Z..., "mandataire agissant ès qualités", au motif que le mandataire n'avait fait qu'agir pour le compte de son mandant, la société de fait Francexo qui était dirigée en fait par M. Y..., la cour d'appel a violé les articles 1873, 1872-1 et 1165 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le contrat de distribution exclusive avait été conclu entre la société Seimexo Dong Thap et la société Francexo représentée par un mandataire agissant ès qualité, l'arrêt a décidé à bon droit que le gérant de fait de cette société pouvait se prévaloir de ce contrat à l'égard des tiers ; que le moyen n'est pas fondé en sa première branche ;  Mais sur la deuxième branche du premier moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour décider que la société Distrasia s'était rendue coupable de concurrence déloyale, l'arrêt retient qu'elle a commis une faute en commercialisant en France des crevettes qui ne pouvaient l'être que par l'intermédiaire du bénéficiaire du contrat d'exclusivité ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le seul fait pour un opérateur de commercialiser des produits en dépit des droits d'exclusivité dont bénéficie un tiers n'est pas constitutif de concurrence déloyale, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a décidé que la société Distrasia s'était rendue coupable de concurrence déloyale, et a prononcé à ce titre différentes condamnations et interdictions, l'arrêt rendu le 4 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne M. A..., ès qualités, la société Parex et M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du trente janvier deux mille un.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Contrat de distribution sélective - Commercialisation de produits sur lesquels un tiers a des droits d'exclusivité - Faute (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Groupement d'intérêt économique Climatisation et développement, dont le siège est Espace Elec CNIT, Place de la Défense, 92800 Puteaux-La Défense,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 mars 1999 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section A), au profit :  1 / de M. Claude X..., ès qualités de syndic à la liquidation des biens de la société 3 J publicité, domicilié ...,  2 / de la société Giacomini, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 juin 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Champalaune, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Champalaune, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat du GIE Climatisation et développement, de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de la société Giacomini, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte au GIE "Climatisation et développement" de son désistement en faveur de M. Claude X... en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société 3J publicité ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 mars 1999), que la société Giacomini, qui a notamment pour activité la fabrication et la commercialisation de produits de climatisation, a effectué de la publicité pour un de ses produits en 1995 ; que constatant, en juillet 1996, que le GIE "Climatisation et développement" (le GIE), qui a pour objet la promotion de la climatisation, faisait à la télévision une campagne de publicité dont elle a estimé qu'elle reprenait à l'identique l'illustration de sa propre campagne, la société Giacomini l'a assigné sur le fondement de la concurrence déloyale, en dommages-intérêts et en interdiction de la diffusion de la publicité litigieuse ;  Attendu que le GIE fait grief à l'arrêt d'avoir dit la demande en concurrence déloyale de la société Giacomini bien fondée et de l'avoir condamné à lui payer une certaine somme à titre de dommages-intérêts en lui faisant en outre interdiction de diffuser le film publicitaire litigieux, alors, selon le moyen :  1 ) que la concurrence déloyale suppose que l'auteur des agissements prétendûment déloyaux et la victime soient dans une situation objective de concurrence, comme s'adressant à une clientèle commune ; que l'arrêt attaqué, qui constate que le GIE ne fabrique ni ne commercialise aucun des produits fabriqués et commercialisés par la société Giacomini, ce qui exclut toute clientèle commune, ne pouvait dès lors accueillir l'action fondée sur la seule concurrence déloyale, sans violer l'article 1382 du Code civil ;  2 ) que l'arrêt attaqué, qui constate que la comparaison entre une température intérieure constante et une température extérieure variable est dépourvue de toute originalité et est "à la base même de la notion de climatisation de logement", qui ne relève aucun fait ou aucune manoeuvre de la part du GIE chargé de promouvoir la climatisation accompagnant l'utilisation de cette comparaison et destinés à détourner la clientèle de la société Giacomini ou à profiter de sa notoriété et de son dynamisme, est privé de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  3 ) que le risque de confusion, caractéristique de la concurrence déloyale, doit porter sur l'entreprise concurrente elle-même ou sur les produits spécifiques qu'elle commercialise, mais ne saurait résulter de ce que le public peut croire -fût-ce à tort- que les deux sociétés ont la même activité, dès lors qu'aucune d'entre elles ne peut prétendre à un monopole sur cette activité ; que, dès lors, l'arrêt attaqué, qui se borne à relever que le public peut confondre les activités du GIE et de la société Giacomini, sans préciser que cette confusion résulterait de la publicité litigieuse, ou qui se borne à affirmer que ladite comparaison est de nature à susciter une confusion dans l'esprit de la clientèle sans préciser sur quoi porterait cette confusion, est privé de toute base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que l'action en concurrence déloyale, fondée sur l'article 1382 du Code civil, exige seulement que soit constatée l'existence d'une faute, d'un préjudice et d'un lien de causalité entre la faute et le dommage ; que soutenant une règle contraire, la première branche du moyen ne peut être accueillie ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant constaté que la comparaison d'une température intérieure constante et d'une température variable par l'attitude d'un personnage situé à l'intérieur d'une habitation utilisée par la société Giacomini pour la promotion de ses produits puis par le GIE n'est pas nécessaire en soi pour promouvoir la climatisation ainsi que l'établissent les diverses publicités produites aux débats, et que l'utilisation de cette comparaison par le GIE est de nature à susciter une confusion dans l'esprit de la clientèle, ce dont il ressort que le GIE a utilisé un concept publicitaire imitant celui retenu préalablement par la société Giacomini, la cour d'appel a caractérisé la faute du GIE, justifiant légalement sa décision ;  Attendu, enfin, que l'arrêt relève que le public peut confondre les activités du GIE chargé de la "mise en oeuvre d'actions à l'effet de promouvoir la climatisation" et celles de la société Giacomini et attribuer au GIE non seulement la promotion d'un procédé de régulation thermique mais aussi la vente des produits adéquats, et ce d'autant plus que ledit GIE représente les intérêts de fabricants de ces produits, ce dont il se déduit que la confusion reprochée était de nature à détourner la clientèle potentielle de la société Giacomini au profit des fabricants représentés par le GIE, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Qu'il suit de là que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le GIE "Climatisation et développement" aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le GIE "Climatisation et développement" à payer à la société Giacomini la somme de 10 000 francs ou 1 524,49 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juillet deux mille un.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Action en justice - Fondement juridique - Conditions suffisantes.  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Comparaison avec d'autres produits.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Editions Nathan, société anonyme dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 juin 1999 par la cour d'appel de Paris (4e Chambre civile, Section A), au profit de la société Hachette livres, société anonyme dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 mai 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Champalaune, conseiller référendaire rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Champalaune, conseiller référendaire, les observations de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de la société Editions Nathan, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Hachette livres, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Editions Nathan, aux droits de laquelle vient la société Librairie Fernand Nathan, a édité à partir de l'année 1986 la collection "Nathan entraînement", composée de livres éducatifs parascolaires couvrant les différents niveaux de l'enseignement primaire ; qu'en 1993, elle a modifié la présentation de ces ouvrages ; qu'alléguant que la société Hachette livres avait commercialisé, au mois de mars 1994, des ouvrages concurrents qui reprenaient fautivement les principales caractéristiques de ses propres livres, la société Editions Nathan l'a assignée en dommages-intérêts sur le fondement de la concurrence déloyale ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu que pour rejeter la demande de la société Librairie Fernand Nathan, l'arrêt retient que les ressemblances de nature à caractériser la concurrence déloyale doivent être la conséquence d'une volonté évidente, qui doit être démontrée par celui qui l'allègue, de reproduire les aspects qui, n'étant pas imposés par l'objet auquel il se rapporte, ont été recopiés dans le but soit d'engendrer une confusion entre les produits offerts à la vente, soit de profiter des efforts d'un compétiteur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'action en concurrence déloyale ne requiert pas la constatation d'une faute intentionnelle, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour rejeter la demande de la société Librairie Fernand Nathan, l'arrêt retient encore que les ouvrages opposés présentent chacun des caractéristiques essentielles propres et personnelles qui les rendent aisément identifiables pour un consommateur d'attention moyenne qui aurait les deux ouvrages sous les yeux sur un même linéaire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le risque de confusion s'apprécie pour un consommateur d'attention moyenne qui ne dispose pas en même temps des produits litigieux, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Hachette livres aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Hachette livres ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille un.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Action en justice - Fondement juridique - Elément intentionnel (non).  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Définition - Application à des livres.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Conudep, société anonyme, prise en la personne de son président du conseil d'administration en exercice, M. Mustapha X...,  2 / la société Mefina, société à responsabilité limitée, prise en la personne de son gérant en exercice, M. Mustapha X...,  ayant toutes deux leur siège ...,  3 / M. Mustapha X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 novembre 1999 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre civile), au profit :  1 / de M. Patrice Y..., demeurant ...,  2 / de la société IDMM, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 mai 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Champalaune, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, Mmes Garnier, Collomp, Favre, Betch, conseillers, Mme Mouillard, M. Boinot, Mme Gueguen, MM. Sémériva, Truchot, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Champalaune, conseiller référendaire, les observations de Me Guinard, avocat des sociétés Conudep et Mefina, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de M. Y... et de la société IDMM, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. X... et à la société Méfina de ce qu'ils se désistent de leur pourvoi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Besançon, 3 novembre 1999) que la société Conudep qui a pour objet la réalisation de "toutes opérations relatives aux travaux de décolletage et de tournage par commande numérique et la fabrication de pièces destinées à l'industrie" a été constituée à ses débuts en société à responsabilité limitée dont les co-gérants étaient MM. X... et Y... ; qu'elle s'est ensuite transformée en société anonyme dont M. Y... était administrateur ;  que celui-ci a quitté la société Conudep après en avoir cédé des actions à M. X... et à la société Méfina ; qu'il a créé une entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée IDMM dont il est le gérant et l'unique associé ; qu'estimant que la création de la société IDMM constituait un acte de concurrence déloyale, la société Conudep l'a assignée en justice aux fins qu'il lui soit interdit ainsi qu'à M. Y... et d'anciens salariés, également assignés, de démarcher et de débaucher ses employés et de démarcher sa clientèle, sollicitant en outre des dommages-intérêts provisionnels dans l'attente d'une expertise ; que M. X... et la société Méfina sont intervenus volontairement en instance d'appel en sollicitant la condamnation solidaire de M. Y... et de la société IDMM à leur payer des dommages-intérêts sur le fondement de l'article 1625 du Code civil ;  Sur le premier moyen, pris en ses cinq branches :  Attendu que la société Conudep fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté son action en concurrence déloyale, alors, selon le moyen :  1 / que l'utilisation de la connaissance des clients d'une société acquise par un ancien dirigeant est constitutive d'une manoeuvre lorsqu'elle lui permet de démarrer l'exploitation d'une société concurrente ; qu'en l'espèce, où il a été constaté que M. Y..., directeur commercial de la société Conudep, avait mis à profit la connaissance qu'il avait de sa clientèle, ce qui avait abouti à un transfert de clients au profit de la société IDMM dès le début de son exploitation, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations qui établissaient l'existence de manoeuvres déloyales ;  2 / que la captation de la clientèle d'une société, obtenue grâce à des actes préparatoires commis avant qu'un associé ne la quitte pour créer une société concurrente, constitue une manoeuvre déloyale ;  qu'en l'espèce, où la société IDMM, immatriculée le 25 mai 1994, avait réussi à débuter son activité dès le mois de juin 1994, avec des clients jusqu'alors fidèles à la société Conudep, celle-ci indiquait que M. Y... avait nécessairement entrepris, en sous-main, des démarches pour la création de la société IDMM, avant même de quitter la société Conudep, et ce, pour équiper une unité de production, trouver des salariés et une clientèle ; qu'en s'abstenant de rechercher s'il n'en résultait pas un comportement déloyal de la part de M. Y..., la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  3 / que la recherche d'une confusion pour capter la clientèle d'un concurrent, notamment par la fabrication de produits similaires, constitue un acte déloyal ; qu'en l'espèce, où a été établi que les pièces fabriquées par la société IDMM étaient similaires à celles de Conudep et que sa publicité reproduisait la photographie de pièces ressemblantes à elle, celle-ci qui n'a pas recherché, si en se plaçant dès l'origine de sa création dans le sillage de la société Conudep, la société IDMM n'avait pas adopté un comportement parasitaire, ayant abouti au transfert d'une partie de la clientèle à son profit, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  4 / que le dommage découlant d'une concurrence déloyale, ne se déduit pas du seul détournement de clients et d'une perte de chiffre d'affaires ; qu'en l'espèce, où après avoir constaté le démarchage des clients de la société Conudep et un transfert au profit de la société IDMM, la cour d'appel qui a dit qu'il n'en résultait pas de dommage, a méconnu le préjudice intrinsèque subi par Conudep dû à un comportement parasitaire d'IDMM et à la nécessité de prospecter une nouvelle clientèle; qu'en statuant ainsi, elle a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  5 / que le juge ne peut en aucun cas dénaturer les prétentions des parties qui définissent les termes du litige ; qu'en l'espèce, où dans ses conclusions d'appel, la société Conudep soutenait spécialement que le démarchage de ses clients ainsi que la démission de plusieurs de ses salariés, embauchés par la société IDMM, avaient entraîné une désorganisation de son entreprise, la cour d'appel, qui a cru pouvoir énoncer dans son arrêt que la société Conudep n'alléguait aucun trouble commercial, a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt constate que même si M. Y... a certainement mis à profit les connaissances acquises antérieurement, ne sont pas établis un démarchage systématique de la clientèle de la société Conudep ou l'accomplissement de manoeuvres dans ce démarchage ; qu'il retient que si certains clients ont entretenu des relations avec les deux sociétés, certains ont lancé des appels d'offres auxquels la société Conudep n'a pas répond ; qu'il retient encore que la société Conudep ne rapporte pas la preuve de ses affirmations selon lesquelles M. Y... aurait entrepris des démarches concurrentielles avant la cession de ses actions en relevant que l'ordre de mouvement des actions a été signé le 6 avril 1994, que les premières factures émises par la société IDMM concernant des clients communs aux deux sociétés datent du mois de juin 1994, et que les bons de commande produits par la société Conudep pour des clients communs sont postérieurs au début d'activité de la société IDMM ; qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel, qui a procédé à la recherche prétendument omise, a légalement justifié sa décision, et a pu statuer comme elle a fait ;  Attendu, en deuxième lieu, que l'arrêt relève qu'il ne saurait être reproché à la société IDMM d'exercer son activité dans le même secteur que la société Conudep en fabriquant les mêmes éléments ; que l'arrêt constate que si leurs publicités respectives reproduisent la photographie de pièces ressemblantes, le plagiat, non allégué, n'est pas établi, ces publicités différant en outre totalement sur la présentation des services et compétences offerts ; qu'en l'état de ces énonciations et constatations, la cour d'appel qui a procédé à la recherche prétendument omise, a légalement justifié sa décision ;  Attendu, en troisième lieu, que l'arrêt ayant écarté tout comportement fautif de la société Conudep et de M. Y..., il en résulte que les motifs relatifs au préjudice de la société Conudep sont surabondants, les critiques des troisième et quatrième branches du moyen sont inopérantes ;  Qu'il suit de là que le moyen n'est pas fondé en ses première, deuxième et troisième branches et ne peut être accueilli pour le surplus ;  Et sur le second moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'intervention volontaire de M. X... et de la société Méfina, alors, selon le moyen, qu'une demande formée par voie d'intervention volontaire est recevable lorsque la demande procède de la demande originaire et se justifie au regard de l'évolution du litige ; qu'en l'espèce, où la demande en garantie de M. X... et de la société Méfina, fondée sur l'article 1625 du Code civil, était en lien direct avec la concurrence reprochée à la société IDMM en première instance et se justifiait au regard du trouble invoqué dans la jouissance des actions rachetées, c'est à dire, eu égard à l'évolution du litige, la cour d'appel qui pourtant a écarté leur intervention, a violé l'article 554 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que M. X... et la société Méfina s'étant désistés de leur pourvoi, la société Conudep est irrecevable, faute d'intérêt, à critiquer le chef de dispositif par lequel l'arrêt a déclaré la demande en dommages-intérêts formée pour leur propre compte par M. X... et la société Méfina irrecevable ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Conudep et Mefina aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juin deux mille deux.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Détournement par d'anciens employés d'un concurrent - Démarchages - Publicité comparative.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après la cessation d'activité d'une entreprise X... frères, s'est créée une société Pierre X..., entreprise de travaux publics, en 1974 ; qu'exposant qu'une société dénommée M X... TP, créée le 23 janvier 1998, se livrait à son encontre à une concurrence déloyale, la société Pierre X... l'a assignée en réparation de son préjudice et aux fins qu'il lui soit ordonné de transférer son siège social, de modifier sa raison sociale, ainsi que la disposition des couleurs de ses véhicules ;  Sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour écarter la faute tirée de l'implantation du siège social de la société X... TP de nature à créer une confusion dans l'esprit du public, l'arrêt retient que le siège social n'est nullement fictif ;  Attendu qu'en se déterminant par ce motif, impropre à exclure la confusion alléguée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le second moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour écarter la faute tirée de l'utilisation du nom X... dans la dénomination sociale de la société X... TP, de nature à créer une confusion dans l'esprit du public, l'arrêt retient que personne ne peut se voir interdire de faire commerce sous son nom même si un tiers portant ce nom, exerçait une activité identique ;  Attendu qu'en se déterminant par ce motif, sans examiner les conditions d'utilisation de ce nom patronymique par une société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne la société M. X... TP aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société M. X... TP ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier deux mille trois.      CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Confusion créée - Implantation dans un même siège social avec utilisation d'un même nom patronymique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Patricia D...Y..., demeurant ...,  2 / M. Philippe B..., demeurant ...,  3 / Mme Pascaline X..., demeurant ...,  4 / M. Benoit C..., demeurant ...,  5 / M. Serge A..., demeurant ...,  6 / M. Alain Z..., demeurant ... Les Lens,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 avril 1996 par la cour d'appel de Douai (Chambre sociale), au profit du Centre de gestion agréé pour artisans et commerçants (CGAPAC), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 juin 1998, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Besson, conseiller référendaire rapporteur, MM. Merlin, Brissier, Texier, Lanquetin, Mme Lemoine-Jeanjean, conseillers, M. Boinot, Mmes Bourgeot, Trassoudaine-Verger, MM. Richard de la Tour, Soury, Mme Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Besson, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme Van Y..., de M. B..., de Mme X..., de M. C..., de M. A... et de M. Z..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat du Centre de gestion agréé pour artisans et commerçants, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon la procédure, que, les 23 et 24 novembre 1995, le Centre de gestion agréé pour artisans et commerçants (CGAPAC), qui dispose de deux agences dans la région d'Arras, l'une à Saint-Laurent Blangy, l'autre à Arras, a été informé verbalement de la démission de ses quatre salariés affectés à la première de ces agences, MM. A..., Z..., C... et Mme X..., et de 2 des cinq salariés travaillant dans la seconde, Mme Van Y... et M. B... ; que, par procès-verbal du 27 novembre 1995, il a fait constater la disparition des dossiers et archives des clients dont la comptabilité était suivie par ces six salariés ; qu'il a saisi la formation de référé de la juridiction prud'homale ;  Attendu que les six salariés font grief à l'arrêt attaqué (Douai, 5 avril 1996) de leur avoir, conformément à l'ordonnance frappée d'appel, interdit toute relation, sous quelque forme que ce soit, directement ou indirectement, avec les adhérents du CGAPAC qu'ils avaient en charge et, ajoutant à cette ordonnance, d'avoir dit que cette mesure serait caduque à défaut de saisine par le CGAPAC du juge du fond dans le délai d'un mois, alors, selon le moyen, de première part, que le salarié retrouvant, en l'absence de clause contractuelle contraire, la liberté de concurrencer, à l'issue de son préavis, son ancien employeur, impliquant la faculté d'obtenir un transfert de clientèle, le juge des référés peut seulement faire cesser des actes de concurrence déloyale, lesquels ne se déduisent pas du seul établissement de relations, y compris commerciales, avec les clients de l'ancien employeur postérieurement à la rupture du contrat ; qu'en interdisant aux salariés démissionnaires du CGAPAC, qui n'étaient pas liés par une clause de non-concurrence, toute relation pour l'avenir avec tous les clients de cet organisme dont ils avaient la charge, la cour d'appel a violé l'article L. 120-2 du Code du travail ; alors, de deuxième part, que les conventions collectives ne peuvent déroger aux lois et règlements en vigueur dans un sens défavorable aux salariés ; qu'en se fondant, pour interdire aux six salariés démissionnaires du CGAPAC de concurrencer leur ancien employeur, sur un "accord d'entreprise" limitant la liberté de la concurrence des salariés licenciés ou démissionnaires alors qu'aucune disposition légale ou réglementaire ne restreint la liberté de tout travailleur de rechercher un emploi, la cour d'appel a violé l'article L. 132-4 du Code du travail ; alors, de troisième part, que le salarié doit consentir personnellement aux restrictions apportées à des libertés fondamentales ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans constater que les intéressés avaient personnellement souscrit au profit du CGAPAC un engagement de non-concurrence applicable après la cessation de leur contrat, la cour d'appel a violé l'article L. 135-2 du Code du travail et l'article 1134 du Code civil ; alors, de quatrième part, que les six salariés faisaient valoir dans leurs conclusions d'appel que, faute d'avoir été conclu par des délégués syndicaux ou des personnes mandatées par des syndicats représentatifs, le prétendu "accord d'entreprise" dont se prévalait le CGAPAC n'avait pas valeur d'accord collectif et leur était donc, en tout état de cause, inopposable ; qu'en s'abstenant de répondre à cette articulation, qui était pourtant de nature à influer sur la solution du litige, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, de cinquième part, que, s'il constate l'existence d'un trouble manifestement illicite, le juge ne peut prendre que les mesures strictement nécessaires pour faire cesser ce trouble ; que la cour d'appel qui, pour faire cesser le trouble qui résulterait d'une prétendue tentative de détournement de certains clients du CGAPAC par les salariés démissionnaires en cours de préavis, c'est-à-dire à un moment où ils étaient encore liés à leur employeur par une obligation de non-concurrence, a édicté une interdiction générale de toute relation avec les adhérents qu'ils avaient en charge, sans cantonner cette interdiction à ceux des adhérents qui auraient été effectivement détournés de façon illicite pendant le préavis, a violé l'article 809 du nouveau Code de procédure civile ; alors, de sixième part, que toute restriction apportée à la liberté de concurrence, qu'elle résulte du contrat ou qu'elle soit édictée par le juge, doit être limitée dans l'espace et le temps ; qu'en interdisant aux six anciens salariés du CGAPAC toute relation avec les adhérents de cet organisme dont ils avaient la charge, sans limiter cette interdiction dans l'espace ni dans le temps, la cour d'appel a violé l'article L. 120-2 du Code du travail ; alors, de septième part, que la durée de l'interdiction de concurrence doit être déterminée ; qu'en décidant que la mesure d'interdiction imposée aux six salariés démissionnaires serait caduque à défaut de saisine par le CGAPAC du juge du fond dans le délai d'un mois, ce qui laisse indéterminée la durée maximale de l'interdiction en cas de saisine du juge du fond, la cour d'appel a encore violé le même texte ; et alors, de huitième et dernière part, que la durée de l'interdiction de concurrence doit être justifiée par la protection des intérêts légitimes de l'entreprise et strictement proportionnée à celle-ci ; qu'en faisant dépendre la durée de l'interdiction pesant sur les six anciens salariés du CGAPAC de la seule durée de la procédure au fond éventuellement intentée par cet organisme, la cour d'appel a derechef violé l'article L. 120-2 du Code du travail ;   Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel ne s'est fondée ni sur une clause de non-concurrence, qui n'avait pas été souscrite par les salariés démissionnaires, ni sur les dispositions d'un accord qui, faute d'avoir été signé par un délégué syndical, ne pouvait avoir la valeur d'un accord collectif ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel a constaté qu'aussitôt après les démissions intervenues de manière groupée et simultanée et alors que les salariés se trouvaient encore sous l'autorité de leur employeur, ceux-ci avaient pris l'initiative de s'emparer de la totalité des archives de l'agence de Saint-Laurent Blangy et, dans l'agence d'Arras, des dossiers qu'ils avaient suivis personnellement ; qu'ils avaient aussi, pendant le cours du préavis ou même dès avant leurs démission, proposé aux clients du CGAPAC de les suivre dans un autre centre de gestion, dénommé ACOR, par lequel ils avaient été embauchés peu de temps après ; qu'à la suite de ces démarches, près de 50 lettres de démission étaient parvenues au CGAPAC avant la date d'expiration du préavis des intéressés, émanant de clients suivis par l'un ou l'autre d'entre eux ; qu'ayant ainsi mis en évidence l'existence d'un concert frauduleux entre les 6 salariés et le caractère déloyal de leurs agissements, elle a justifié légalement sa décision ;  Et attendu, enfin, que la cour d'appel a relevé que les retraits d'adhérents s'étaient poursuivis au-delà de la date d'expiration du préavis au point d'atteindre à la mi-février 1996 la moitié des dossiers dont les 6 salariés avaient assumé la charge ; qu'ayant ainsi fait ressortir que les pertes de clientèle consécutives aux manoeuvres frauduleuses et constitutives d'un trouble manifestement illicite dont le CGAPAC avait été victime s'étaient prolongées après la cessation du contrat de travail des intéressés, elle a, sans excéder ses pouvoirs, pris les mesures conservatoires nécessaires à la protection des intérêts légitimes de cet employeur ;  D'où il suit que le moyen, pour partie inopérant et mal fondé pour le surplus, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Centre de gestion agréé pour artisans et commerçants ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Manoeuvres de salariés, pendant leur préavis, tendant à s'emparer d'archives et de dossiers - Compétence de la juridiction des référés prud'homale.
