Numéro répertoire général : 99/164O3 COUR D'APPEL DE PARIS CHAMBRE N 24, SECTION B (N , pages) Prononcé en Chambre du Conseil le 16 MAI 2OOO, par la 24ème Chambre, Section B Sur appel d'une décision du Juge des Enfants de CRETEIL en date du 11 MAI 1999 statuant en matière d' assistance éducative PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR 1 Monsieur le Président du Conseil X... du VAL DE MARNE -AIDE SOCIALE A l'ENFANCE DU VAL DE MARNE , 13/15 rue Gustave Eiffel 94OOO CRETEIL appelant représenté par Me LABADIE P89 2 Mr Y... Mathias demeurant S.J.MOLENBEELE LOUIS DE GUNST N 1O3 BELGIQUE intimé non comparant 3 Mr Z... Emmanuel chez FRANCE TERRE D'ASILE 112 chemin Vert des Mèches 94O12 CRETEIL CEDEX intimé comparant assisté de Me JACQMIN R 2O8 COMPOSITION DE LA COUR lors des débats, du délibéré et du prononcé de l'arrêt: Président : M.CHAILLOU faisant fonction de Président, délégué à la protection de l'enfance Conseillers : Mme A... et Mme FARINA B... : Madame C... aux débats et au prononcé de l'arrêt MINISTERE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Mme GRGEN Substitut X..., chargé des affaires de mineurs DEROULEMENT DES DEBATS : A l'audience en Chambre du Conseil du 22 FEVRIER 2OOO Après avoir entendu Mme A... en son rapport et le Ministère Public en ses conclusions ARRET : Prononcé en Chambre du Conseil, le 16 MAI 2OOO (décision qui a été prorogée du 25 AVRIL 2OOO) par Monsieur D... , lequel a signé la minute avec Mme C..., B... ; DECISION : Rendue en Chambre du Conseil, après en avoir délibéré conformément à la Loi, La cour statue sur l'appel régulièrement interjeté par Mr le Président du Conseil X... du VAL DE MARNE à l'encontre d'une ordonnance du juge des enfants de CRETEIL du 11 MAI 1999 qui a confié, au titre de l'assistance éducative, Emmanuel E... , âgé de 19 ans, à l'Aide sociale à l'enfance de CRETEIL. [* *] [* En ce concerne les faits et la procédure, il convient de rappeler que Emmanuel E..., né le 2 JANVIER 198O, de nationalité rwandaise a été accueilli au foyer de l'association France Terre d'Asile le 28 JANVIER 1997 en tant que mineur isolé, demandeur d'asile. Son frère, Emile E... et sa soeur Aline UNIZEYIMANA sont arrivés dans le même centre le 28 JUIN 1997, et ont rejoint par la suite leur père Monsieur Y... en BELGIQUE dans le cadre d'une procédure de regroupement familial . Emmanuel E... a été scolarisé et suit actuellement, après avoir obtenu le baccalauréat, une classe préparatoire au Lycée Berthelot à SAINT MAUR . Au cours des années 1997 et 1998, il a effectué auprès de l'OFPRA et de la commission des réfugiés différentes démarches afin obtenir le statut de réfugié qui lui a été refusé. Le 8 MAI 1999, alors qu'il avait 19 ans, et que la prise en charge par l'association France Terre d'Asile devait prendre fin, il a saisi le juge des enfants qui par la décision dont appel l'a confié à l'aide sociale à l'enfance de PARIS. *] [* *] Le 3O NOVEMBRE 1999, l'affaire était renvoyée à l'audience du 22 JANVIER 2OOO à la demande du conseil de Mr le Président du Conseil X... du VAL DE MARNE A l'audience de la cour du 22 JANVIER 2OOO, le conseil de Mr le Président du Conseil X... du VAL DE MARNE, unique appelant, expose par voie de conclusions : -que le juge des enfants s'est saisi d'office , que cette saisine est exceptionnelle et que les conditions de fait la justifiant ne sont pas établies dans l'ordonnance qui devra être annulée -qu'aucun document n'établit avec certitude l'identité et la date de naissance d'Emmanuel E... ; que l'ordonnance entreprise en déclarant applicable le statut personnel de l'intéressé sans que soit justifié d'un acte de naissance régulier encourt donc l'annulation . -que  l'intéressé étant de nationalité rwandaise, il appartenait au juge d'évoquer le problème de droit international privé né des dispositions de l'article 3 du code civil et d'y apporter une réponse : l'ordonnance ne comporte à ce sujet, aucune motivation et se trouve viciée par l'absence de motifs ; qu'aux termes des dispositions de l'article 3 du code civil, les lois de police et de sûreté obligent tous ceux qui habitent le territoire - que l'ordonnance ne spécifie en rien en quoi la santé, la sécurité, la moralité de Mr E... sont en danger ou les conditions de son éducation gravement compromises contrairement à ce qui est exigé par l'article 375 du code civil. Il sollicite en conséquence l'infirmation ou l'annulation de l'ordonnance provisoire de placement du 11 MAI 199. Emmanuel E..., assisté de son conseil, fait valoir: - qu'il est toujours scolarisé au Lycée Berthelot, qu'il est hébergé par des amis et n'a pas de ressources - qu'il ne souhaite pas rejoindre son père en BELGIQUE avec lequel il ne s'entend pas mais désire poursuivre ses études en FRANCE . - que compte tenu des motifs de son arrivée en FRANCE(assassinat de sa mère) et de la précarité de ses conditions de vie, il était en danger et que la saisine du juge des enfants au titre de l'assistance éducative était justifiée - qu'il ne peut vivre en BELGIQUE auprès de son père, celui-ci pouvant être en cause dans l'assassinat de sa mère Il sollicite la confirmation de la décision déférée . Mr Y... père d'Emmanuel E... bien que régulièrement convoqué ne se présente pas . Le Ministère Public souligne qu'au regard de la loi française, Emmanuel E... était majeur et que les textes relatifs à l'assistance éducative ne peuvent s'appliquer . Il conclut à l'infirmation de la décision déférée. * * * Celà étant exposé la cour Considérant qu'Emmanuel E... est né le 2 JANVIER 198O au RWANDA, qu'il était donc à la date de la décision déférée, majeur selon la loi française, mineur selon la loi rwandaise, qui  dispose " que le mineur est l'individu de l'un et de l'autre sexe qui n'a pas encore atteint l'âge de 21 ans"; Considérant que les dispositions de la convention de la HAYE du 5 OCTOBRE 1961 concernant la compétence des autorités et la loi applicable en matière de protection des mineurs, qui prévoit, sous certaines conditions, l'application de la loi interne, n'est pas applicable en l'espèce ; qu'en effet, l'article 12 de cette convention dispose qu'on entend par mineur "toute personne qui a cette qualité tant selon la loi interne de l'Etat dont elle est ressortissante que selon la loi interne de sa résidence habituelle" ; que tel n'est pas le cas d'Emmanuel E... ; Considérant que l'âge de la majorité est fixée par la loi personnelle et donc en l'espèce par la loi rwandaise ; Considérant cependant que les dispositions relatives à l'enfance en danger sont des lois de police et de sûreté destinées à protéger une catégorie de citoyens, considérée comme vulnérable en raison de son jeune âge, et à éviter, dans un souci de cohésion sociale, que des enfants ou adolescents se voient appliquer des mesures différentes en raison de leur nationalité ; qu'ainsi, en application de l'article 3 alinéa 1 du code civil, ces dispositions s'imposent sur le territoire français à tous les mineurs de moins de 18 ans qui s'y trouvent quelle que soit leur nationalité ou celle de leurs parents ; Considérant qu' Emmanuel E..., âgé de 19 ans et donc majeur au regard de la loi française à la date de la décision critiquée, ne pouvait bénéficier de la procédure d'assistance éducative ; que la décision attaquée sera infirmée ; Considérant que la Cour observe en outre qu'Emmanuel E... pouvait bénéficier des dispositions du décret N 75-96 du 18 FEVRIER 1975 fixant les modalités de mise e oeuvre d'une action de protection judiciaire en faveur des jeunes majeurs âgés de 18 à 21 ans ; PAR CES MOTIFS : La Cour, reçoit l'appel de Mr le Président du Conseil X... du VAL DE MARNE, infirmant la décision déférée, donne mainlevée du placement d'Emmanuel E... et dit n'y avoir lieu à assistance éducative, Ordonne le retour du dossier au Juge des Enfants de CRETEIL , Laisse les dépens à la charge du Trésor. LE PRESIDENT LE B...      CONFLIT DE LOIS - Loi de police et de sûreté  Les dispositions relatives à l'enfance en danger sont des lois de police et de sûreté destinées à protéger une catégorie de citoyens. Par application de l'article 3, alinéa 1er, du Code civil, ces dispositions s'imposent sur le territoire français à tous les mineurs de moins de dix-huit ans, quelle que soit leur nationalité. L'âge de majorité est fixé par la loi personnelle et selon la loi rwandaise, la majorité est acquise à vingt et un ans. Dès lors l'appelant âgé de dix-neuf ans, majeur au regard de la loi française ne peut bénéficier des mesures de protection des mineurs sur le territoire français
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE YM/CG ARRET N AFFAIRE N : 99/02510 AFFAIRE : Société PETERIS C/ S.A.R.L. AGENCE COMMERCIALE DES BOIS ENSEIGNE "ACOBOIS" Jugement du T.C. SAUMUR du 24 Novembre 1998 ARRÊT RENDU LE 15 Janvier 2001 APPELANTE : La Société PETERIS Sis Jelgavas Iela 19 LV 3456 AIZPUTE (LETTONIE) représentée par Me DELTOMBE, avoué à la Cour assistée de Me X..., avocat au barreau de SAUMUR, qui dépose son dossier. INTIMEE : La S.A.R.L. AGENCE COMMERCIALE DES BOIS ENSEIGNE "ACOBOIS" Sis ... représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Me Y..., avocat au barreau d'ANGERS COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Madame A... et Monsieur MOCAER, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame Z..., agent adminis-tratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l'audience publique du 27 Novembre 2000 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 15 Janvier 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : contradictoire * * * - 2 - Vu les dernières conclusions de PETERIS du 21 / 06 / / 2000. Vu les dernières conclusions de ACOBOIS du 21 /06/2000. Vu l'ordonnance de clôture en date du 30/10/2000. RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCÉDURE La S.A.R.L. AGENCE COMMERCIALE DES BOIS, dénommée ACOBOIS, courtier, a facturé des commissions à la société PETERIS qui n'a pas réglé malgré mise en demeure. La société PETERIS est appelante du jugement qui l'a condamnée à payer et demande à la Cour d'annuler ou d'infirmer le jugement déféré, de lui décerner acte de ce qu'elle se réserve, de soulever des exceptions de procédure, de débouter ACOBOIS, subsidiairement de se déclarer incompétent, encore plus subsidiairement de dire la loi lettone seule applicable et de rouvrir les débats. ACOBOIS conclut à la confirmation du jugement déféré. Chacune des parties forme une demande de dommages et intérêts et d'indemnité au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS Sur l'assignation PETERIS soulève la nullité de l'assignation et du jugement subséquent au double motif de l'absence de traduction en langue lettone et d'irrégularité de signification. Aucune disposition du nouveau code de procédure civile n'impose d'accompagner l'assignation délivrée à une personne étrangère d'une traduction. Si certaines conventions internationales le prévoient, il incombe à PETERIS de préciser celle dont elle demande l'application, ce qu'elle ne fait pas ; au demeurant une traduction en langue lettone a été précisément jointe à l'assignation et est produite aux débats. Ainsi le moyen manque tant en fait qu'en droit. D'autre part il résulte de l'examen de l'assignation qu'elle a été signifiée le 24 août 1998 ; le délai de l'article 643 du nouveau code de procédure était donc respecté puisque l'audience était fixée au 10 novembre. Les modalités de signification, dont aucune autre n'est critiquée, sont en conséquence régulières, PETERIS ne faisant état de surcroît d'aucun grief. Son moyen d'annulation sera rejeté. Sur l'exception d'incompétence PETERIS soulève l'incompétence de la juridiction au profit de " la juridiction commerciale compétente pour la commune d'AIZPUTE en LETTONIE". Faute de désigner plus précisément, par son nom exact et l'adresse où elle siège, la juridiction qu'elle estime compétente, PETERIS sera déclarée irrecevable en son exception par application de l'article 75 du nouveau code de procédure civile, celui qui - 3 - soulève l'incompétence devant en effet donner tous renseignements utiles permettant éventuellement de renvoyer l'affaire devant la juridiction compétente comme le soutient pertinemment ACOBOIS. Sur la loi applicable Selon PETERIS, seule la loi lettone est applicable au contrat. En l'espèce, les parties sont liées par un contrat de courtage, comme le démontre notamment la lettre de PETERIS à son client, la société CALLENS HOUTHANDEL, autorisant, le 2 septembre 1996 le paiement d'une commission de 20 000 DM à ACOBOIS. Or PETERIS se fonde sur la Convention de VIENNE du 11 / 04 / 1980, applicable aux seules ventes internationales de marchandises, qui ne trouve donc pas à s'appliquer en l'espèce, et sur celle de LA HAYE du 1 mars 1954, relative à la Procédure civile, mais qui ne contient aucune disposition concernant la détermination de la loi applicable aux contrats internationaux. D'autre part c'est en France que la société de droit français ACOBOIS a exécuté ses obligations contractuelles, puisque, en sa qualité de courtier, son rôle se borne à mettre en rapport les différentes parties à un contrat de vente. En application de l'article 46 alinéa 1 du nouveau code de procédure civile, le demandeur pouvait donc choisir, à défaut de convention contraire, la juridiction du domicile de ACOBOIS, qui doit donc appliquer le droit français, le contrat ayant été conclu et exécuté en FRANCE. Il appartient à celui qui prétend à l'existence d'une telle convention internationale contraire d'en rapporter la preuve. Or PETERIS ne produit aucune convention internationale contraire qui soit applicable. Le droit français sera donc appliqué en l'espèce. Sur le fond Il n'y a pas lieu de rouvrir les débats, chacune des parties ayant conclu sur le fond. ACOBOIS produit des pièces commerciales et comptables et une sommation de 12 janvier 1998 à PETERIS qui, dans sa lettre précitée du 2 septembre 1996, a accepté le règlement de certaines commissions à ACOBOIS et en a elle-même réglé d'autres les 03/05/1996 et 04/11/1996 selon les bordereaux produits par ACOBOIS portant le nom de PETERIS. La preuve étant libre en matière commerciale, l'absence de contrat écrit, invoquée par PETERIS est un élément insuffisant dès lors que la preuve de l'existence d'un tel contrat est rapportée par d'autres pièces, comme c'est le cas en l'espèce. Quant aux conditions de ce contrat et au montant de la créance, ces mêmes pièces produites par ACOBOIS révèlent l'existence de relations contractuelles régulières entre les deux sociétés entre le 30 juin 1995 et le 30 janvier 1998. Pendant cette période, ACOBOIS a adressé à PETERIS des notes de commissions contenant le nom du client, le montant de la commande et celui de la commission, soit 3%. C'est dans ce cadre que les règlements par PETERIS sont intervenus en 1996. - 4 - ACOBOIS produit pour chaque commande des documents de PETERIS attestant de l'exécution du contrat à l'égard du client avec lequel ACOBOIS l'avait mise en relation. PETERIS ne produit aucune lettre de désaccord sur le taux de commissionnement pratiqué par ACOBOIS, qui est normal selon les attestations de professionnels produites par ACOBOIS, et qui a été surtout accepté par PETERIS comme sa lettre du 2 septembre 1996 et ses règlements le démontrent. La créance de ACOBOIS, est dès lors établie et le jugement déféré sera confirmé. Les parties ne justifient pas d'une faute quelconque dans la défense de leurs intérêts respectifs, et seront donc déboutés de leurs demandes de dommages et intérêts. PETERIS qui succombe sera condamnée aux dépens et à payer à ACOBOIS le somme de 6 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour ses frais irrépétibles d'appel. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement. Dit n'y avoir lieu à annulation du jugement déféré. Dit n'y avoir lieu à donner acte à la société PETERIS que ce qu'elle se réserve de soutenir des exceptions de procédure et de fin de non recevoir. Déclare la société PETERIS irrecevable en son exception d'incompétence. Dit la loi française applicable et n'y avoir lieu en conséquence à réouverture des débats pour permettre aux parties de s'expliquer sut la loi lettone. Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré. Additant, Déboute les parties de leurs demandes de dommages et intérêts. Condamne la société PETERIS à payer à la S.A.R.L. AGENCE COMMERCIALE DES BOIS la somme de 6000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne la société PETERIS aux dépens d'appel et en autorise le recouvrement conformément aux dispositions de l'article 699 du N.C.P.C. LE GREFFIER LE PRESIDENT C. Z... Y. LE GUILLANTON     CONFLIT DE LOIS - Contrats - Loi applicable  Une partie à un contrat de courtage international refusant de régler les commissions facturées par son commissionnaire et désireuse d'éviter l'application du droit français doit rapporter la preuve de l'existence d'une convention internationale contraire ayant vocation à s'appliquer. Les Conventions de Vienne du 11 avril 1980 et de La Haye du 1er mars 1954 ayant été invoquées à tort par l'intimé, dans la mesure où les obligations contractuelles ont été exécutées en France, il y a lieu d'appliquer le droit français et particulièrement l'article 46-1 du nouveau Code de procédure civile autorisant le demandeur à saisir la juridiction de son domicile
Le VINGT DEUX OCTOBRE DEUX MILLE DEUX, LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY a rendu l'arrêt dont la teneur suit : dans la cause 01/00639 - 3ème Chambre MJ/BS opposant : APPELANTE Mademoiselle C, demeurant 27 AVENUE DU MAIL - 1205 GENEVE - SUISSE représentée par Me Bruno DELACHENAL, avoué à la Cour assistée de la SCP MERMET PAULY BALTAZARD LUCE, avocats au barreau de THONON LES BAINS à : INTIMES Monsieur Richard B, demeurant 927, route du Salève 74560 MONNETIER MORNEX, et actuellement incarcéré à NEW YORK, à l'adresse suivante : Richard X... N 51554 / 054, MCC, 150 Park Row, NEW YORK - N.Y. 10007 (USA) représenté par Me Pierre DANTAGNAN, avoué à la Cour assisté de Me Stéphane CECCALDI, avocat La SA DUEDILIGENCE, dont le siège social est 7 RUE FRANCOIS VERSONNEX - 1207 GENEVE, prise en la personne de son représentant légal La société CREDIT BANCORP N.V., dont le siège social est 7 RUE FRANCOIS VERSONNEX - 1207 GENEVE, prise en la personne de son représentant légal sans avoué constitué COMPOSITION DE LA COUR : Lors de l'audience publique des débats, tenue le 3 septembre 2002 avec l'assistance de Madame C, Greffier, Et lors du délibéré, par : - Monsieur J, Premier Président, - Monsieur C, Conseiller, - Monsieur B, Conseiller. -=-=-=-=-=-=-=-=- Madame Muriel Y... a régulièrement relevé appel le 15 mars 2001 de l'ordonnance rendue le 19 février 2001 par laquelle le Président du Tribunal de Grande Instance de THONON LES BAINS a rejeté sa demande d'exequatur du jugement rendu le 19 juillet 2000 par le Tribunal de la Juridiction des Prud'Hommes de la République et Canton de GENEVE, condamnant Richard X..., conjointement et solidairement d'une part avec la SA DUEDILIGENCE et, d'autre part, avec la société CREDIT BANCORP, à lui payer diverses sommes à la suite de la rupture de son contrat de travail. -=-=-=-=- Pour obtenir le bénéfice de son recours, Madame Y... , en l'état de ses dernières conclusions auxquelles il est fait expresse référence, expose que Monsieur X..., qui n'avait pas comparu en première instance, ayant formé opposition au jugement le 11 août 2000, n'a pas comparu à l'audience au cours de laquelle cette opposition devait être jugée, de sorte que le Tribunal, par jugement du 24 octobre 2000, a prononcé un second défaut contre lequel il ne peut plus être formé de recours en application de l'article 38 de la loi cantonale sur la Juridiction des Prud'Hommes du 25 février 1999. Cette dernière décision, notifiée au domicile élu de Monsieur X..., étant, selon Madame Y..., définitive et exécutoire, doit donc, contrairement à ce que décide  l'ordonnance entreprise, être revêtue de l'exequatur par application des dispositions de l'article 31 de la Convention de LUGANO qui reprend, en les adaptant, les dispositions de la Convention de BRUXELLES du 27 septembre 1968 et remplace la Convention franco-suisse du 15 juin 1989. Elle demande en conséquence à la Cour de : - vu les dispositions de l'article 31 de la Convention de LUGANO, et ensemble la loi de procédure civile suisse et la loi genevoise sur la Juridiction des Prud'Hommes, - constater que Monsieur X... a été valablement convoqué à domicile élu chez son conseil d'alors, pour les auditions de conciliation, de jugement et d'opposition, - constater que Monsieur X... n'a pas justifié ses défauts de comparution, - constater que les jugements au fond, rendus par défaut les 19 juillet et 24 octobre 2000, sont suffisamment motivés tant au regard des lois fédérales et cantonales suisses que de la loi française, - réformer en réalité infirmer l'ordonnance du 19 février 2001, - prononcer l'exequatur et déclarer exécutoires en France les jugements rendus par la Juridiction des Prud'Hommes de la République et Canton de GENEVE les 19 juillet 2000 et 24 octobre 2000 dans la cause n° C/9280/2000-4, - condamner Monsieur X... à lui verser 1 500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - à titre subsidiaire, débouter Monsieur X... de toutes ses demandes indemnitaires, - en toute hypothèse, condamner Monsieur X... aux dépens, avec, pour ceux d'appel, distraction au profit de son avoué. -=-=-=-=- Monsieur Richard X..., aux termes de ses écritures récapitulatives auxquelles il est fait également expresse référence, faisant sienne la motivation de l'ordonnance frappée d'appel, conclut à la confirmation et se portant reconventionnellement en demande, sollicite la condamnation de Madame Y..., à lui verser 50 000 euros à titre de dommages et intérêts en réparation des préjudices subis par sa faute, aux dépens, avec, pour  ceux d'appel, distraction au profit de son avoué, et à lui verser une indemnité d'un montant de 20 000 euros pour ses frais hors dépens. La SA DUEDILIGENCE et la SA CREDIT BANCORP N.V., ayant leur siège social à GENEVE, assignées à Parquet, n'ayant pas constitué, il sera statué par défaut conformément à ce que prescrit l'article 473 alinéa 1 du Nouveau Code de Procédure Civile. -=-=-=-=- SUR QUOI, LA COUR : Attendu que, pour statuer comme elle le fait, l'ordonnance entreprise, après avoir, à juste titre, énoncé, sur le fondement de la Convention de LUGANO, que la demande d'exequatur ne peut être rejetée que pour l'un des motifs prévus aux articles 27 et 28, la décision ne pouvant en aucun cas faire l'objet d'une révision du fond, retient parmi ceux-ci l'absence de motivation qui constitue, en France, un obstacle à la reconnaissance et l'exécution de la décision étrangère. Attendu, de première part, que la motivation de la décision du groupe 4 de la Juridiction des Prud'Hommes de la République et Canton de GENEVE, en date du 19 juillet 2000, reprise in extenso en ce qui concerne la question de droit, est la suivante : "Attendu que le dossier ne fait donc pas ressortir que le Tribunal est incompétent ou que les conclusions de la partie demanderesse sont en contradiction avec les faits articulés ou les pièces produites" ; Attendu, de seconde part, que le jugement du 24 octobre 2000, rendu par la même formation, sur l'opposition formée par Monsieur X..., après avoir constaté la régularité de la convocation de ce dernier "à son domicile élu, soit celui de son conseil", est, quant au fond, ainsi motivé : "Attendu que les conclusions de la partie demanderesse ne sont pas en contradiction avec les faits allégués ou les pièces produites" ; -=-=-=-=- Attendu qu'il se déduit de ces constatations qu'en procédant par affirmation, en termes généraux, sans référence précise à des documents ou pièces identifiables permettant de suppléer leur absence de motivation au sens de l'ordre public international français, les décisions en cause ne peuvent être rendues exécutoires en France, comme en décide à bon droit l'ordonnance entreprise qui doit donc, sans qu'il soit nécessaire d'examiner les autres moyens d'appel, être confirmée ; Attendu qu'en usant, sans faute démontrée, de la possibilité d'assortir de l'exequatur les décisions rendues à son profit par la Juridiction Prud'Homale du Canton de GENEVE, conformément à ce qui est prévu par les conventions internationales, Madame Y... ne peut avoir été, de ce fait, à l'origine d'un quelconque préjudice ; que Monsieur X... doit en conséquence être débouté de sa demande en paiement de dommages et intérêts ; -=-=-=-=- Attendu encore que ni les circonstances de la cause, ni l'équité ne commandent d'allouer aux parties en litige l'indemnité pour frais de procédure hors dépens qu'elles réclament. -=-=-=-=- Attendu enfin que Madame Y... succombant en son recours doit en supporter les dépens, avec distraction au profit de Maître DANTAGNAN, avoué. -=-=-=-=- PAR CES MOTIFS : LA COUR, Statuant publiquement et par défaut ; En la forme, reçoit Madame Muriel Y... en son appel ; Au fond, le juge mal fondé ; Confirme l'ordonnance du Président du Tribunal de Grande Instance de THONON LES BAINS du 19 février 2001 ; Y ajoutant ; Déboute Monsieur X... de sa demande en paiement de dommages et intérêts ; Déboute Madame Y... et Monsieur X... de leur demande d'allocation d'une indemnité pour frais de procédure hors dépens ; Condamne Madame Y... aux dépens d'appel avec distraction au profit de Maître DANTAGNAN, avoué, dans les conditions prévues par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Ainsi prononcé en audience publique le 22 octobre 2002 par Monsieur J, Premier Président, qui a signé le présent arrêt avec Madame C, Greffier.     CONFLIT DE LOIS  n conséquence, doit être rejetée la demande d'exequatur en France d'un jugement de la juridiction des Prud'Hommes de la République et Canton de Genève qui se borne à condamner une partie aux motifs que le dossier ne fait pas ressortir que le Tribunal est incompétent ou que les conclusions de la partie demanderesse sont en contradiction avec les faits allégués ou les pièces produites.
MLG/EC MINUTE N° Copie exécutoire à - Me Claus WIESEL - Me Antoine S. SCHNEIDER Le Le Greffier REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE COLMAR PREMIERE CHAMBRE CIVILE - SECTION B ARRET DU 18 Février 2004 Numéro d'inscription au répertoire général : 1 B 01/04516 Décision déférée à la Cour : 13 Septembre 2001 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE STRASBOURG APPELANTS : Monsieur X...Y... et Madame Denise Z... épouse Y... 5a rue Hanau Lichtenberg 67360 WOERTH Représentés par Me Claus WIESEL avocat à la Cour INTIMEE : EUROHYPO AG anciennement dénommée DEUTSCHE HYPOTHEKENBANK FRANKFURT - HAMBURG AG "DEUTSCH HYP" venant aux droits de la HYPOTHEKENBANK IN HAMBURG AG Taununsanlage 9 D- 60329 FRANKFURT AM MAIN (ALLEMAGNE) Représentée par Me Antoine S. SCHNEIDER avocat à la Cour Plaidant : Me LUTZ, avocat à STRASBOURG COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 12 Novembre 2003, en audience publique, devant la Cour composée de : Mme GOYET, Président de chambre Mme MAZARIN, Conseiller M. DIE, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : Mme ARMSPACH-SENGLE, ARRET : - contradictoire - prononcé publiquement par Mme Marie-Louise GOYET, président - signé par Mme Marie-Louise GOYET, président et Mme Corinne ARMSPACH-SENGLE, greffier présent au prononcé. La banque soutient en réponse : - qu'aux termes des deux contrats de prêt, les parties ont choisi de les soumettre aux droit allemand tout en rappelant deux dispositions du droit français tirées de l'article 7 de la loi du 13 juillet 1979, à savoir que l'offre doit être maintenue par le prêteur pendant 30 jours au moins et que l'emprunteur bénéficie d'un délai de réflexion de 10 jours avant de signer l'offre ; - que cette référence au droit français est limitée pour faire bénéficier les emprunteurs de ces dispositions précises, sans équivalent en droit allemand ; que les emprunteurs ont bénéficié de ce délai qui n'est pas litigieux et que toute contestation à cet égard serait d'ailleurs prescrite tant en droit allemand (BGB article 121-1 et 124) qu'en droit français (article 1304 du Code civil) ; - que la rédaction des contrats est claire et précise et que M. Y... était un emprunteur très qualifié puisqu'il était, à la date des contrats, directeur de la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE WOERTH ; - que les époux Y... ne peuvent invoquer un vice du consentement alors qu'ils ont attesté comprendre l'allemand, que les relations entre M. A... et les époux Y... étaient très étroites, les parties se tutoyant et correspondant en langue allemande, et que M. Y... était unons entre M. A... et les époux Y... étaient très étroites, les parties se tutoyant et correspondant en langue allemande, et que M. Y... était un professionnel de la banque et connaissait les prêts allemands ; que de toute façon la demande en annulation est prescrite ; - que les parties ont valablement décidé l'application de la loi allemande aux contrats de prêt litigieux ; qu' à défaut de choix valable, la loi allemande serait applicable en raison de l'article 4.2 de la convention de ROME ; Par deux contrats de prêt sous seing privé, datés respectivement à HAMBURG du 23 juin 1992 et à WOERTH du 20 juillet 1992, la société de droit allemand HYPOTHEKENBANK HAMBURG a accordé aux époux Y... deux prêts à hauteur de 320 000 et 50 000 DM, aux conditions suivantes : - taux d'intérêts : 7,75 % l'an fixe - prêts remboursables in fine, moyennant la souscription d'une assurance de capitalisation auprès de la compagnie ALTE LEIPZIGER, dont le bénéfice est cédé à la banque, - échéances d'intérêts : à hauteur de 2 066 DM et 322,92 DM, - garantis par l'inscription d'hypothèques conventionnelles sur un immeuble sis à WOERTH et un studio sis à MENTON. Par actes authentiques dressés par Me RITTER, notaire à WOERTH,les époux Y... ont réitéré leur engagement et consenti une hypothèque conventionnelle respectivement sur un immeuble commun sis à WOERTH et un studio sis à MENTION. Après avoir été dans l'impossibilité de rembourser les prêts et s'être vu notifier un commandement de payer une somme de plus de 378 000 DM, ainsi que la décision de la défenderesse de procéder à la vente de leurs immeubles, les époux Y... ont, par acte du 7 janvier 1999, fait assigner l'HYPOTHEKENBANK aux fins de voir prononcer l'annulation des contrats de prêts , et, subsidiairement, la déchéance du droit aux intérêts et l'annulation des affectations hypothécaires. - que s'agissant de l'article 5 de la convention de ROME, il ne vise que les fournitures d'objet mobiliers ou de services ainsi que les contrats destinés au financement d'une telle fourniture et si, comme l'allègue la partie adverse, la "fourniture de services" englobait les prêts de toute nature, l'extension expresse du texte aux "contrats destinés au financement d'une telle fourniture " n'aurait aucun sens ; - que la convention de ROME comme la convention de BRUXELLES doivent recevoir une interprétation autonome et littérale et que les appelants ne peuvent donc invoquer la jurisprudence de la Cour de Justice des Communautés Européennes qui concerne l'interprétation du Traité et non de la convention de ROME ; que la rédaction de l'article 13 de la convention de BRUXELLES n'est pas homologue de celle de l'article 5 de la convention de ROME la première convention distingue les conditions d'application des articles 13.1 et 13.2 par rapport à celles de l'article 13.3, dissociation qui n'existe pas dans l'article 5 ; - que, de toute façon, les conditions de mise en oeuvre de l'article 5 ne sont pas réunies car aucun élément de preuve n'établit que les contrats auraient été proposés, au surplus à l'occasion d'un démarchage à domicile, en FRANCE, et que dans leur courrier du 23 août 1996, les époux Y...X... ne qualifient M. A..., dont les bureaux sont situés en ALLEMAGNE, que d'intermédiaire sans parler de démarchage ; que seule la signature des contrats par les emprunteurs paraît avoir été donnée en FRANCE à l'issue du délai de 10 jours ; - qu'enfin il est observé que la seule conséquence de l'application de l'article 5 serait que les emprunteurs pourraient bénéficier des dispositions impératives plus protectrices du droit français. Or la seule différence substantielle entre le droit allemand et le droit Par ordonnance du 15 octobre 1999, le juge de la mise en état a déclaré que le tribunal de grande instance de STRASBOURG était compétent pour connaître de la demande. Par jugement du 13 septembre 2001, le tribunal de grande instance de STRASBOURG a : -débouté les époux Y... de l' intégralité de leurs fins et prétentions, - condamné les époux Y... solidairement à payer à la défenderesse la somme de 10 000 francs, soit 1 524,49 euros en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, ainsi qu'aux frais et dépens. Le tribunal a considéré que les parties ont expressément convenu que les contrats seraient soumis à la loi allemande et que cette commune intention des parties était corroborée par d'autres références à la loi allemande ; que l'article 5 de la convention de ROME ne s'appliquait pas au prêt litigieux et que de plus les époux Y... ne prouvaient pas que M. A... ait été courtier ou mandataire de la banque défenderesse, ni qu'il ait fait des propositions ou de la publicité en FRANCE ; que l'article 7 de la Convention ne s'appliquait pas davantage car les lois SCRIVENER ne relevaient pas de l'ordre public international ; qu'en outre, les dispositions spécifiques relatives au délai de réflexion de dix jours (qui constituaient la seule différence notable entre le droit français et le droit allemand) ont expressément été intégrées aux contrats litigieux ; que le droit allemand était donc applicable et que les époux Y... ne contestaient pas la validité des contrats au regard du droit allemand ; Par déclaration reçue au greffe le 5 octobre 2001, les époux Y... ont régulièrement interjeté appel de ce jugement. Par ultimes conclusions du 23 août 2003, ils demandent à la Cour de : français réside dans le délai de réflexion de 10 jours, que les contrats intègrent dans leurs dispositions ; - que s'agissant de l'article 7.2 de la convention de ROME , il désigne naturellement, et sans qu'il y ait lieu de précision à cet égard,, les dispositions impératives au sens international puisqu'il figure dans une convention internationale ; que concernant la protection des consommateurs, la cohérence du système de la convention de ROME commande que l'application de l'article 7 ne dépasse pas, dans ses effets, la protection résultant des dispositions spéciales de l'article 5 ; or l'article 7 a pour effet de substituer la loi du for à la loi convenue ; que les lois de police visées par l'article 7 ne peuvent désigner que "l'ordre public international", c'est à dire des règles d'une telle gravité qu'elles s'imposent dans la plupart sinon l'ensemble des pays contractants ; qu'il n'existe donc en l'espèce aucune "loi de police" au sens de l'article 7.2 susceptible d'écarter l'application du contrat ; - que l'article 20 de la convention de ROME réserve expressément " la priorité du droit communautaire", interdisant toute mise en oeuvre de la convention qui aurait pour effet d'entraver l'exercice des libertés communautaires, notamment le libre établissement ou la libre prestation de services transfrontalière ; que l'objectif du Traité est donc que chaque prestataire puisse proposer ses services " de la même manière que dans l'Etat membre d'origine", la concurrence devant s'opérer par les "produits", sous réserve des restrictions justifiées par le seul "intérêt général" au sens de la jurisprudence communautaire et la prétention consistant à opposer au prêteur étranger l'ensemble des dispositions internes régissant les prêts aux consommateurs est incompatible avec le droit communautaire ; que la Cour de Justice a dit qu'en l'absence d'harmonisation, la protection du consommateur est susceptible de constituer une raison d'intérêt -infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, Statuant à nouveau, - dire et juger que les contrats litigieux sont soumis à l'application du droit français, En conséquence, - annuler les deux contrats de prêt, A tout le moins, - prononcer la déchéance du droit aux intérêts en totalité, - donner acte aux époux Y... de ce qu'ils sont disposés à restituer à la société HAMBURG HYP les capitaux dont ils ont effectivement bénéficié déduction faite de l'ensemble des versements déjà effectués ainsi que des frais d'intermédiaire versés à M. A... ; - dire, juger et constater que sont nulles les affectations hypothécaires des 23 octobre 1992 et 9 décembre 1992 ; - ordonner leur radiation du livre foncier de WOERTH et de la conservation des hypothèques de MENTON ; A titre subsidiaire, si la Cour devait néanmoins estimer que les contrats litigieux sont soumis au droit allemand : - constater que les contrats litigieux contreviennent à l'article 4 alinéa 1 phrase 4 n° 1b de la loi sur les crédits à la consommation ; En conséquence, - dire et juger que les époux Y... ne sont redevables que des intérêts au taux légal, et ce aux termes de l'article 6 alinéa 2 phrase 2 de la loi sur les crédits à la consommation, VerbrKrG ; - condamner avant dire droit la société HYPOTHEKENBANK à produire le général, mais à condition que les restrictions en résultant soient au préalable soumises à l'épreuve des "tests communautaires", c'est à dire la non discrimination, la non-duplication, l'adéquation et la proportionnalité ; - que s'agissant, à titre subsidiaire, de l'application du droit français, le démarchage n'est pas justifié, les témoignages produits étant ceux de clients de la CAISSE DE CREDIT MUTUEL dont M. Y... était le directeur, démarchés en fait par M. Y... pour le compte de M. A... (avec partage des commissions entre M. Y... et M. A..., motif pour lequel M. Y... a été licencié par sa direction) et que la Cour de cassation a décidé que l'intervention irrégulière d'un intermédiaire en opérations de banque n'affecte pas la validité du contrat; que la lecture des contrats démontrent qu'ils contiennent tous les éléments essentiels et que, concernant la prétendue absence de tableau d'amortissement, la loi française elle-même a purgé ce vice ; que les appelants ne peuvent plaider la nullité du contrat de capitalisation conclu avec la compagnie "ALTE LEIPZIGER", cette compagnie n'étant pas mise en cause ; que, de toute façon, ce moyen se heurte à la prescription de l'article 1304 du Code civil que les appelants ne justifient pas du préjudice subi par eux et ne peuvent donc demander la déchéance totale du droit aux intérêts ; - que s'agissant des prétendues violations du droit allemand, les contestations tirées du droit allemand sont prescrites au regard du droit allemand (BGB, article 121-1 et 124) ; que subsidiairement, au Iond, il n'existe aucune jurisprudence de la Cour de cassation allemande (Bundesgerichtshof-BGH) permettant de dire que l'article 4 de la loi allemande sur les crédits à la consommation a été méconnu parce que le total des mensualités de capital dues à la compagnie d'assurance n'est pas intégré dans le "coût total" du crédit, dans la calcul des intérêts au taux légal de 4 % ; - réserver aux époux Y... le droit de conclure après production d'un tel décompte ; En tout état de cause, - condamner la société HAMBURG HYP aux entiers frais et dépens ainsi qu'à verser aux époux Y... la somme de 15 000 francs, soit 2 286,74 ä au titre de l'article 700 du NCPC . Ils font valoir au soutien de leur appel : - qu'il est faux de dire que les parties auraient expressément choisi la loi allemande comme loi des contrats qui étaient rédigés uniquement en langue allemande et qui, s'ils comportent une référence générale à l'application de la loi allemande, font plusieurs fois mention de l'application de lois françaises, d'une part la loi du 13 juillet 1979, en tant qu'elle accorde à l'emprunteur un délai de réflexion de dix jours après réception de l'offre, d'autre part les dispositions légales régissant la constitution d'hypothèque ; - que contrairement aux allégations de la société HYPOTHEKENBANK, non prouvées et formellement contestées, M. Y... ne connaissait pas le dénommé A..., jusqu'à ce que ce dernier procède à un démarchage en règle ; - qu'étant simples consommateurs, ils ignoraient que la constitution d'hypothèque relève en toute hypothèse de la loi de situation de l'immeuble, et que dès lors que le contrat fait référence à la fois à la loi française et à la loi allemande, il ne saurait être retenu qu'ils ont expressément choisi l'application de l'une plutôt que de l'autre ; - que par application de l'article 4 et 5 de la convention de ROME, il convient de constater qu'il résulte des circonstances de la cause que le contrat présente des liens plus étroits avec la loi française ; mesure où les mensualités de l'assurance de capitalisation n'étaient pas encore chiffrées ; Vu le dossier de la procédure, les pièces régulièrement versées aux débats et les écrits des parties auxquels il est référé pour plus ample exposé de leurs moyens et arguments ; Attendu que par une exacte appréciation de la cause et des droits des parties, le premier juge a considéré à juste titre que les deux contrats de prêt conclus le 20 juillet 1992 entre la société HYPOTHEKENBANK HAMBURG et les époux Y... étaient soumis au droit allemand en vertu de la convention de ROME du 19 juin 1980 entrée en vigueur en FRANCE le 1er avril 1991 consacrant en son article 3 le principe d'autonomie, après avoir écarté l'application des articles 5 et 7 de la même convention ; Attendu que les moyens présentés en appel par les époux Y... ne sont pas de nature à remettre en cause le bien fondé du jugement sur ce point ; Attendu qu'en ce qui concerne le choix de la loi applicable, les époux Y... prétendent que les termes du contrat de prêt ne permettraient pas de se prononcer sur la loi choisie par les parties car ils font à la fois référence à la loi française et à la loi allemande ; Attendu cependant que chacun des deux contrats stipulent sous le titre "droit applicable" que "le présent contrat est soumis au droit allemand ; la constitution d'hypothèque est régie par le droit français"; que ces stipulations ne permettent pas le doute sur le fait que les parties ont choisi de se soumettre au droit allemand, sauf en ce qui concerne de régime de l'hypothèque soumis au droit français ; que le fait que le contrat rappelle les dispositions de l'article 7 - que si la Cour considère que les parties ont choisi la loi allemande, au sens de l'article 3 de la convention de ROME, cette législation mériterait d'être écartée par application de l'article 5 de la convention, car c'est à tort que le premier juge a cru pouvoir écarter l'application de l'article 5 précité au motif que les contrats de prêt litigieux, ne pouvaient être assimilés à des contrats ayant pour objet la fourniture de service, car un tel raisonnement conduit à retenir une acceptation de la notion de contrat de service différente selon qu'il est fait application de la convention de BRUXELLES ou de la convention de ROME, que de plus le paragraphe vise expressément les contrats de fournitures de services auxquels il ne s'applique pas, à savoir les contrats de transports et les contrats de fournitures de services lorsque les services dus aux consommateurs doivent être fournis exclusivement dans un pays autre que celui dans lequel il a sa résidence habituelle, et que les prêts immobiliers ne sont pas visés ; - qu'ils produisent des attestations de témoins confirmant le démarchage dont ils ont fait l'objet de la part de Monsieur A..., qui était mandataire de l'établissement bancaire, et qu'ils ont accompli en FRANCE les actes nécessaires à la conclusion du contrat ; que les contrats litigieux sont régis par la loi française, loi du pays dans lequel les époux Y... ont leur résidence habituelle ; - que c'est, en tout cas, à tort que le premier juge a estimé que les lois protectrices des consommateurs - dont les époux Y... réclamaient l'application - ne pouvaient être assimilées à des lois de police au motif qu'elles " ne relèvent nullement de l'ordre public international", car l'article 7 $ 2 prévoit expressément que le juge est tenu d'appliquer les lois de police du fort , sans qu'il soit ajouté une condition supplémentaire, à savoir une référence à l'ordre de la loi française du 13 juillet 1979, relative aux prêts immobiliers, et stipule que le contrat de prêt est définitif si le contrat signé est réceptionné par la banque au plus tard 30 jours à compter de sa réception par l'emprunteur qui est prié de renvoyer son acceptation à la banque par courrier recommandé au plus tôt le 11ème jour à compter de la réception de l'offre, n'est pas incompatible avec l'application générale de la loi allemande, puisque rien n'interdit aux cocontractants d'ajouter aux dispositions de la loi allemande, des obligations prévues exclusivement par la loi française ; Attendu qu'il ne pouvait donc subsister aucun doute dans l'esprit des époux Y..., qui ont attesté dans le contrat qu'ils avaient lu le contrat allemand et compris les différentes stipulations contractuelles, sur le fait que le contrat était soumis de manière générale au droit allemand sauf à y ajouter les dispositions de l'article 7 de la loi du 13 juillet 1979, étant précisé que l'article 3-1 de la convention de ROME permet aux parties de soustraire une partie du contrat à la loi désignée par elles ; Attendu que les époux Y... invoquent, pour écarter l'application du droit allemand aux contrats de prêt, l'article 5 de la convention de ROME selon lequel, nonobstant les dispositions de l'article 3, le choix par les parties de la loi applicable ne peut avoir pour résultat de priver le consommateur de la protection que lui assurent les dispositions impératives de la loi du pays dans lequel il a sa résidence habituelle, si la conclusion du contrat a été précédée dans ce pays d'une proposition spécialement faite ou d'une publicité et si le consommateur a accompli dans ce pays les actes nécessaires à la conclusion du contrat ; Mais attendu que la banque intimée observe avec raison que ce texte ne s'applique qu'aux "contrats ayant pour objet la fourniture public international ; - qu'il y a donc lieu d'appliquer aux contrats litigieux les dispositions françaises protectrices des consommateurs ce qui a pour conséquence la nullité du contrat car ils ont été démarchés à leur domicile par Monsieur B...rgen A..., gérant de la B...rgen A... GMBH Vermietlung von Versiecherungen, Finanzierun und Immobilien ; qu'ainsi la banque n'a émis aucune réserve à leur courrier du 23 août 1996 dans lequel ils ont indiqué les contrats avaient été financés par l'intermédiaire de ce dernier ; que les contrats de prêt signés le 20 juillet 1997 ne remplissent pas les conditions posées par les articles L 312-1 et suivants du Code de la consommation ; que le montant du crédit susceptible d'être consenti, celui de ses fractions périodiquement disponibles, son coût total, son taux effectif global ne sont pas indiqués non plus ; - que la charge réelle des remboursements n'étaient pas connus d'eux dès lors que les frais assurance-vie n'étaient pas indiqués ; - que l'affectation hypothécaire indique " que le taux d'amortissement est de 2 % l'an à compter du 01.10.1992, remboursable mensuellement, à hauteur de 2 066,67DM". La même observation s'applique au 2ème prêt d'un montant de 55 000 DM L'affectation hypothécaire indique que le "taux d'amortissement est de 2 % l'an à compter du 01.09.1992, remboursable mensuellement à hauteur de 322,92 DM", alors que dans les deux cas, l'amortissement a été différé pour n'intervenir qu'au 1er juin 2002 ; qu'ainsi un professionnel du droit, en l'occurrence le notaire, a lui-même commis des erreurs quant aux caractéristiques des prêts ; que de même elle indique que le prêt de 320 000 DM est conclu pour une durée de 10 ans, au taux de 7,75 % l'an fixe, alors que cette durée ne correspond pas à la réalité, car l'amortissement de part la nature in fine du prêt est différé et ne peut en aucun cas être égal à 10 ans ; d'objets mobiliers corporels ou de service à une personne, le consommateur, pour un usage pouvant être considéré comme étranger à son activité professionnelle", ainsi qu'aux contrats destinés au financement d'une telle fourniture ; qu'il ressort très clairement des termes de l'article 5.1 que ce texte ne peut s'appliquer aux contrats de prêt qui ne sont pas destinés au financement de la fourniture d'objets mobiliers corporels ou de service, ce qui est le cas en l'espèce puisqu'il s'agit de prêts immobiliers ; qu'il ne peut être procédé à une interprétation extensive de l'article 5.1 au regard des dispositions de l'article 13 de la convention de BRUXELLES du 27 septembre 1968, dès lors que ce dernier texte est rédigé de manière sensiblement différente et vise expressément en son OE 3 " tout contrat ayant pour objet une fourniture de service"ce qui n'est pas le cas de l'article 5.1 qui ne vise que les prêts destinés au financement d'objets mobiliers ou de service, excluant ainsi tout autre prêt ; que la rédaction du OE 4 de l'article 5, excluant de son application les contrats de transports ou les contrats de fourniture de service lorsque les services dus au consommateur doivent être fournis exclusivement dans un pays autre que celui dans lequel le consommateur a sa résidence habituelle, ne permet en aucun cas d'en déduire, a contrario, que l'article 5 s'appliquerait aux prêts immobiliers puisque les contrats de transports et les contrats de fournitures de services rendus dans un autre pays que celui du consommateur entrent dans la définition donnée dans le OE 1 des contrats auxquels s'applique l'article 5 et qu'il était donc nécessaire de les exclure dans le OE 4, sans que toute autre déduction puisse en être tirée ; Attendu qu'il y a lieu, en conséquence, d'écarter l'application de l'article 5 au présent litige ; qu'à titre surabondant, il faut - que les contrats d'assurance-vie conclus en libre prestation de service (la compagnie d'assurance n'ayant pas d'établissement en FRANCE) avec un assuré résidant en FRANCE avant le 20 mai 1993 (date d'entrée en vigueur de la deuxième directive relative à l'assurance-vie du 8 novembre 1990 et transposée en FRANCE par la loi du 16 juillet 1992) nécessitait l'agrément de la Commission de Contrôle des Assurances, dont ne bénéficiait pas la compagnie "ALTE LEIPZIGER" à la date de signature des contrats et qu'en vertu des articles L 310-10 et L 321-1 du Code des assurances, les contrats sont entachés de nullité ; - que les deux contrats de prêt doivent donc être annulés et qu'ils peuvent en tout cas se prévaloir de la déchéance pour l'établissement bancaire du droit aux intérêts au sens de l'article L 312- 33 du Code de la consommation, non soumise à la prescription quinquennale invoquée par la partie adverse au visa de l'article 1304 du Code civil ; - que même au regard du droit allemand les contrats sont irréguliers car ils n'indiquent pas le montant total de toutes les échéances que les emprunteurs doivent payer et contreviennent aux dispositions de l'article 4 alinéa 1 phrase 4 n° 1b de la loi sur les crédits à la consommation, de sorte que les époux Y... ne seraient redevables que des intérêts au taux légal et ce aux termes de l'article 6 alinéa 2 phrase 2 de la loi sur les crédits à la consommation . Par conclusions du 30 septembre 2003, la société de droit allemand EUROHYPO AC anciennement dénommée DEUTSCH HYPOTHEKENBANK FRANKFURT-HAMBURG demande de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, de condamner les époux Y... solidairement au paiement d'une indemnité supplémentaire de 5 000 euros au titre de l'article 700 du NCPC et de les condamner aux entiers frais et dépens de premier ressort et d'appel. relever que la preuve n'est pas rapportée par les époux Y... qu'ils auraient été démarchés à WOERTH par M. A..., agissant pour le compte de la banque intimée ; qu'il résulte en effet du courrier du 13 mai 1996 adressé par ce dernier à M. X...Y..., qu'il exerce la profession d'intermédiaire en assurance, en finance et en immobilier en ALLEMAGNE, et qu'il tutoie M. Y... ; que celui-ci ne conteste pas qu'il a été directeur de la CAISSE de CREDIT MUTUEL de WOERTH et, s'il dénie toute relation d'affaires avec M. A..., il a écrit cependant à la BANQUE HAMBURG HYP, le 18 août 1997, que M. A... lui a causé "d'énormes problèmes professionnels" ce qui est de nature à conforter les allégations de l'intimée selon lesquelles M. Y... aurait été licencié en raison de ses relations d'affaires avec M. A... ; que, dans ces conditions, même si M. Y... produit des attestations de particuliers de WOERTH certifiant avoir été démarchés par M. A..., il n'est nullement certain que ce soit un démarchage de M. A... qui soit à l'origine des contrats conclus par les époux Y... avec la HYPOTHEKENBANK HAMBURG ; que d'autre part dans leur courrier du 23 août 1996 à la HAMBURG HYP les époux Y... parlent seulement des "contrats financés par l'intermédiaire de votre agent M. B...rgen A..." mais n'affirment pas qu'ils auraient été démarchés à leur domicile par ce dernier, agissant pour le compte de la banque, de sorte qu'aucune conclusion ne peut être tirée de l'absence de protestation de celle-ci à l'encontre de ce courrier ; Attendu que les époux Y... invoquent encore les dispositions de l'article 7.2 de la convention de ROME au terme duquel les dispositions de la convention ne pourront porter atteinte à l'application des règles de la loi du pays du juge qui régissent impérativement la situation, quelle que soit la loi applicable au contrat ; Attendu que ce texte vise "les lois de police" ainsi qu'il résulte de son intitulé ; que si la loi n° 79.596 du 13 juillet 1979 relative à la protection des consommateurs dans le cadre des opérations immobilières, est incontestablement une loi de police en droit français, il convient de rechercher si cette loi peut constituer une loi de police internationale, seule susceptible d'être compatible avec l'article 20 de la convention de ROME qui, sou le titre "Priorité du droit communautaire" édicte que la "convention ne préjuge pas l'application des dispositions qui, dans les matières particulières, règlent les conflits de lois en matière d'obligations contractuelles et qui sont ou seront contenues dans les actes émanant des institutions des Communautés européennes ou dans les législations nationales harmonisées en exécution de ces actes" ; Attendu qu'il convient, dès lors, de rechercher si l'application de la loi SCRIVENER ne se heurte pas à la libre circulation des services et, notamment des "produits bancaires", pour lesquels la 2ème directive de coordination bancaire du 15.12.1985 rappelle en son 16ème considérant "que les Etats membres doivent veiller à ce qu'il n'y ait aucun obstacle à ce que les activités bénéficiant de la reconnaissance mutuelle puissent être exercées de la même manière que dans l'Etat membre d'origine, pour autant qu'elles ne soient pas en opposition avec les dispositions légales d'intérêt général en vigueur dans l'Etat membre d'accueil" ; que la Cour de justice des Communautés européennes a dit dans son arrêt "ARBLADE" du 23.11.1999, point 39, que si les lois de police internes entraînent des effets restrictifs sur la liberté de prestations de service, elle ne devraient être appliquées que si elles répondent à des raisons impérieuses d'intérêt général, si elles sont proportionnées à l'objectif poursuivi et nécessaires pour atteindre cet objectif ; que dans son arrêt du 9 juillet 1997, SCI PARODI C/ BANQUE H. Albert DE BARY et CIE, la Cour de justice a posé les mêmes conditions en matière bancaire, en rappelant dans son point 21 que " la libre prestation des services, en tant que principe fondamental du traité, ne peut être limitée que par des réglementations justifiées par des raisons impérieuses d'intérêt général et s'appliquant à toute personne ou entreprise exerçant une activité sur le territoire de l'Etat destinataire, dans la mesure où cet intérêt n'est pas sauvegardé par les règles auxquelles le prestataire est soumis dans l'Etat membre dans lequel il est établi. En particulier, lesdites exigences doivent être objectivement nécessaires en vue de garantir l'observation des règles professionnelles et d'assurer la protection du destinataire des services et elles ne doivent pas aller au-delà de ce qui est nécessaire pour atteindre ces objectifs" ; Attendu qu'il en résulte que dans la présente procédure la Cour, juge du for, ne peut, en vertu de l'article 7 de la convention de ROME, appliquer les dispositions impératives de la loi du 13 juillet 1979, codifiée sous les articles L 312 et suivants du Code de la consommation, que si elles sont non discriminatoires, si la loi applicable au contrat ne répond pas suffisamment à l'impératif de protection, si elles sont absolument nécessaires pour assurer la protection d'un consommateur avisé et si elles sont proportionnées à l'intérêt protégé ; Attendu qu'il résulte des écritures des parties et des pièces produites par la banque intimée, que le droit du crédit à la consommation a été harmonisé par la directive CE n° 87/102 du 22.12.1980 en ce qui concerne les conditions essentielles du contrat, directive qui prévoit dans son article 4.2 que le contrat écrit contient une indication du taux annuel effectif global ainsi qu'une indication des conditions dans lesquelles le TEG peut être modifié et, dans son article 4.3, que le contrat écrit comporte en outre les autres conditions essentielles du contrat ; que l'article 5 prévoit qu'à défaut d'indication du TEG, le coût total du crédit doit au moins être indiqué ; Attendu que la banque intimée affirme, sans être démentie par les époux Y... (qui ont consulté un avocat allemand sur le droit allemand applicable au crédit immobilier), que les dispositions du droit allemand ne diffèrent notablement du droit français que sur le délai de réflexion de 10 jours, délai que la banque allemande a intégré au contrat pour en faire bénéficier les époux Y... ; Attendu qu'en ce qui concerne l'absence de tableau d'amortissement, cette obligation n'a été introduite dans l'article L 312-8 du Code de la consommation que par la loi du 12 avril 1996 et que les époux Y... ne peuvent donc s'en prévaloir dès lors que les contrats de prêts en cause ont été conclus en 1992 ; qu'admettre le contraire constituerait une discrimination à l'égard de la banque allemande ; Attendu, par ailleurs, que les dispositions essentielles destinées à protéger le consommateur figurent dans les contrats de prêts litigieux, puisque ceux-ci mentionnent : - l'objet du prêt, c'est à dire le financement du bien, objet de l'affectation hypothécaire désigné dans le contrat, - le taux d'intérêts : 7,75 % par l'an, - l'amortissement du prêt de 2 % par an à compter du 1er septembre 1992 ; - la durée du prêt jusqu'au 31 mai 2002 ; - les échéances mensuelles du prêt, constantes et fixes pour la période à taux fixe, le contrat spécifiant que l'amortissement n'est pas pris en compte car un différé d'amortissement est prévu, - le taux effectif initial annuel : 9,25 %, le contrat précisant que, pour le calcul du TEG les retenues et les frais de dossier ont été imputés sur la période à taux fixe et que le TEG a été calculé sur la base du différé d'amortissement prévu ; - les frais d'évaluation : 1 000 DM, - les frais de maintien à disposition : 0,25 % par mois à compter du 20 juillet 1992 sur le montant du prêt non encore utilisé, - le montant du prêt mis à disposition, - le montant total de tous les versements partiels prévisibles et des frais afférents à la période de taux fixe, pour un montant total de 269 304,89 DM, augmenté du montant du capital de 320 000 DM si le prêt n'est pas prorogé, ceci s'agissant du prêt de 320 000 DM, et pour un montant total de 42 245,88 DM augmenté du capital de 50 000 DM, s'agissant du prêt de 50 000 DM . - les deux contrats ajoutent que "le montant total à verser sera augmenté des montants à verser à l'assureur. Ce montant ne peut être calculé à ce jour. Il résulte des pièces justificatives d'assurance qui n'ont pas été produites" ; Attendu que les dispositions essentielles de l'article L 312-8 du Code de la consommation ont donc été respectées et que les contrats de prêt ont intégré celles de l'article L 312-10 du même code qui ont un intérêt certain pour la protection du consommateur en ce qu'elles imposent un délai minimum de réflexion et dispositions qui ont été respectées en l'espèce ; Attendu que, pour le surplus, les époux Y... ne précisent pas quelles raisons impérieuses d'intérêt général imposeraient l'application d'autres dispositions du Code de la consommation non respectées par les contrats litigieux ; qu'ils invoquent certes les incertitudes sur la durée du prêt en relevant que, dans l'affectation hypothécaire du prêt de 320 000 DM, le notaire a rectifié en marge l'indication concernant la durée du prêt de 10 ans, pour affirmer que la durée du prêt est de 20 (ans sans justifier autrement sur quoi est fondée cette annotation) ; qu'en réalité, les prêts litigieux présentent la particularité d'être remboursables "in fine" moyennant la souscription d'une assurance de capitalisation auprès d'une compagnie d'assurance, dont le bénéfice est cédé à la banque à qu'en réalité, les prêts litigieux présentent la particularité d'être remboursables "in fine" moyennant la souscription d'une assurance de capitalisation auprès d'une compagnie d'assurance, dont le bénéfice est cédé à la banque à l'échéance du contrat, de sorte que les échéances de remboursement à l'organisme dispensateur de crédit ne portent que sur les intérêts et frais du prêt, et non sur le capital ; que cette forme de prêt est peu pratiquée en FRANCE et que le Code de la consommation ne prévoit aucune réglementation particulière la concernant ; que les prêts remboursables "in fine" sont, au contraire, d'usage courant en ALLEMAGNE et les époux Y... ne démontrent pas que leur mécanisme serait contraire aux règles communautaires et aux lois de police internationales, en ce qu'il porterait gravement atteinte à la protection des consommateurs ; Attendu que, s'il est certain que les avantages et les inconvénient de ces prêts sont peu connus du consommateur français et appelleraient de ce fait une meilleure information de ce dernier, ils ne pouvaient échapper, dans le cas d'espèce, à M. Y..., particulièrement qualifié en matière financière en raison de sa profession de directeur d'une agence bancaire à l'époque de ces faits ; Attendu, dans ces conditions, que les dispositions de l'article 7 ne permettent pas davantage, eu égard aux règles du droit communautaire, d'écarter l'application aux contrats de prêts de la loi allemande ; Attendu qu'en ce qui concerne enfin le respect du droit allemand par les contrats de prêt litigieux, les époux Y... soulèvent en appel l'inobservation des dispositions de l'article 4 alinéa 1 phrase 4 n° 1b de la loi sur les crédits à la consommation en ce que ces contrats n'indiquent pas le montant total de toutes les échéances que les emprunteurs doivent payer ; que s'il est certain que les contrats n'indiquent que le montant des échéances d'intérêts et non de celles concernant le capital, réglées à la compagnie d'assurances, il est clairement indiqué dans le contrat de prêt que les frais afférents à l'assurance-vie ne sont pas connus puisque le contrat avec la compagnie d'assurances tierce n'a pas été communiqué à la banque ; Attendu que la banque ne peut être tenue de donner des renseignements concernant un contrat conclu entre l'emprunteur et un tiers qui ne lui a pas été communiqué et qu'il résulte des consultations sur le droit allemand versées aux débats que la doctrine est divisée sur ce point qui n'a pas encore été tranché par la jurisprudence, tel qu'il se pose en l'espèce ; qu'il faut relever à cet égard que les appelants ne produisent pas les contrats d'assurance souscrit par eux et qu'il n'est pas établi qu'ils n'auraient pas été parfaitement informés par les stipulations de ces contrats, notamment leur coût pour les assurés ; Attendu qu'il faut aussi déclarer irrecevable la demande d'annulation de ces contrats dès lors que la compagnie d'assurance ALTE LEITZIGER n'est pas partie au procès ; Attendu que, par ces motifs et ceux non contraires du premier juge, le jugement entrepris sera entièrement confirmé et les appelants condamnés aux dépens ainsi qu'au paiement d'une indemnité de procédure ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré en dernier ressort CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; CONDAMNE les époux Y... aux dépens de l'instance d'appel ; LES CONDAMNE à payer à la société de droit allemande EUROHYPO AG la somme de DEUX MILLE EUROS (2 000 ä) par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Et le présent arrêt a été signé par Mme GOYET, président de chambre, et par Mme ARMSPACH-SENGLE, greffier présent au prononcé.     CONFLIT DE LOIS  les stipulations de deux contrats de prêts selon lesquels les contrats sont soumis au droit allemand, à l'exception de la constitution d'hypothèque qui est régie par le droit français, ne permettent pas le doute sur le fait que les parties ont choisi de se soumettre au droit allemand. Le fait que le contrat rappelle les dispositions de l'article 7 de la loi française du 13 juillet 1979, relative aux prêts immobiliers, n'est pas incompatible avec l'application générale de la loi allemande, puisque rien n'interdit aux cocontractants d'ajouter aux dispositions de la loi allemande des obligations prévues exclusivement dans la loi française.L'application du droit allemand aux contrats de prêt immobilier ne peut être écartée sur le moyen de l'article 5 de la convention de Rome du 19 juin 1979, dès lors que ce texte ne s'applique qu'aux contrats ayant pour objet la fourniture d'objets mobiliers corporels ou de services à une personne, le consommateur, pour un usage pouvant être considéré comme étranger à son activité professionnel, ainsi qu'aux contrats de prêt destinés au financement d'une telle fourniture excluant tout autre prêt.La Cour, le juge du for, est tenue en vertu de l'article 7 de la Convention de Rome précitée, d'appliquer les dispositions impératives de la loi française, en l'espèce la loi du 13 juillet 1979, dans le respect de la primauté du droit communautaire édictée par l'article 20 de la convention précitée. Or, l'application de la loi Scrivener se heurte à la libre circulation des produits et services notamment bancaires, imposée par la deuxième directive de coordination bancaire du 15.12.1985. La CJCE dit que les lois de police interne ne sont applicables que si elles sont justifiées pour des raisons impérieuses d'intérêt général, si elles sont non discriminatoires, si la loi applicable au contrat ne répond pas suffisamment à l'impératif de protection, si elles sont absolument nécessaires pour assurer la protection du consommateur avisé et si  elles sont proportionnées à l'intérêt protégé. L'examen des deux contrats de prêts en cause démontre que les dispositions de l'article L 312-8 du Code de la consommation ont été respectées et celles de l'article L 312- 10 de même Code qui ont un intérêt certain pour le consommateur en ce qu'elles imposent un délai minimum de réflexion, ont été intégrées dans les contrats. Si les mécanismes des prêts remboursables "in fine", peu connu des consommateurs français, appellerait une meilleure information du consommateur français, sur leurs avantages et leurs inconvénients, cette information n'était pas nécessaire en l'espèce eu égard à la compétence en matière financière de l'emprunteur directeur d'une agence bancaire.
Sur le second moyen :   Vu l'article 310 du Code civil, en sa troisième disposition, ensemble l'article 12 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que, lorsque deux époux sont étrangers, dont un seul est domicilié en France, leur divorce est régi par la loi étrangère qui se reconnaît compétence ; qu'il résulte du second que le juge français, lorsqu'il est compétent, doit appliquer cette loi à la demande formée devant lui ;  Attendu que Mme Y..., de nationalité espagnole, domiciliée en France où elle vit avec l'enfant issu du mariage, a, sur le fondement de l'article 242 du Code civil français, assigné en divorce son mari, M. X..., de même nationalité, domicilié en Espagne ; que celui-ci a soutenu que la loi espagnole était applicable à la cause ;  Attendu que l'arrêt attaqué, après avoir énoncé qu'il résulte d'un certificat délivré par le Consul général d'Espagne à Paris, le 19 avril 1985, qu'aux termes de l'article 107 du Code civil espagnol, " la séparation de corps et le divorce sont régis par la loi nationale commune des époux au moment de la présentation de la demande ", a retenu qu'en raison de la nationalité commune des parties la loi espagnole se reconnaît compétence pour régir leur divorce, et décidé, " en conséquence ", que la demande fondée sur le Code civil français doit être déclarée irrecevable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la juridiction saisie, compétente, ne pouvait s'abstenir de faire application de la loi espagnole, même si cette loi n'était pas invoquée par la demanderesse et ne l'était par le défendeur que pour faire écarter une demande fondée sur le droit français, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen ,  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 25 juin 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     CONFLIT DE LOIS - Statut personnel - Divorce, séparation de corps - Epoux étrangers de même nationalité - Loi applicable - Loi nationale - Reconnaissance de sa compétence par la loi nationale - Application - Nécessité  Il résulte de l'article 310 du Code civil que lorsque deux époux sont étrangers, dont un seul est domicilié en France, leur divorce est régi par la loi étrangère qui se reconnaît compétence.      Il s'ensuit que, saisie d'une demande en divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil formée par l'épouse de nationalité espagnole, domiciliée en France, contre son mari de même nationalité, domicilié en Espagne, la juridiction française, compétente, ne pouvait s'abstenir de faire application de la loi espagnole
Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 19 avril 1985), que par acte sous seing privé du 1er octobre 1976, la société de droit monégasque Le Castelleretto, représentée par sa gérante, Mme Y..., et la Société continentale de promotion immobilière (SCPI), dont le siège est à Paris, ont fixé le prix d'un terrain s'étendant pour les 2/3 de sa superficie à Monte-Carlo (Principauté de Monaco) et, pour le surplus, en territoire français, terrain qui avait fait l'objet d'une promesse de vente consentie le 30 août 1974 par la société monégasque ; qu'il était convenu que " l'acte de cession " devait intervenir " dans les meilleurs délais " ; que Mme Y... déclarait que le terrain n'était grevé d'aucune servitude ou hypothèque ; que la SCPI ayant appris qu'un procès était en cours entre la SCI du Castelleretto et la société Le Castel, bénéficiaire d'une précédente promesse de vente, a différé la signature de l'acte authentique ; que, après le rejet de la demande de la société Le Castel, la SCPI a, le 12 juillet 1977, écrit à Me X..., notaire, pour l'inviter à dresser l'acte ; que, sur le refus de la SCI du Castelleretto de réitérer la vente, la SCPI a, le 7 août 1978, assigné Mme Y... tant en son nom personnel qu'en qualité de gérante de la SCI, en résolution de la vente et paiement de dommages-intérêts, en invoquant notamment la dissimulation de la promesse de vente consentie le 30 août 1974 à la société Le Castel, de la procédure judiciaire qui s'en est suivie, et d'une inscription d'hypothèque provisoire grevant le bien vendu ; que l'arrêt attaqué a prononcé la résolution aux torts exclusifs de la SCI du Castelleretto, a condamné in solidum cette société et Mme Y... à réparer le préjudice subi par la SCPI et à lui payer une indemnité provisionnelle de 1 000 000 francs ; .   Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la SCI du Castelleretto et Mme Y... font grief à la cour d'appel d'avoir prononcé la résolution de la vente, après avoir estimé que la loi française était applicable, aux motifs notamment, " qu'au surplus ", le protocole d'accord a été signé à Paris, où l'un des contractants, la SCPI, est domicilié, que l'acte a été enregistré à Paris et qu'il n'est pas démontré que cet enregistrement ait été effectué contre la volonté de la SCI ainsi qu'elle le prétend sans justification, alors, d'une part, que les obligations ayant pour objet un bien immobilier sont soumises à la loi de sa situation, ainsi qu'il résulte de l'article 3 du Code civil qui aurait été violé ; alors, d'autre part, qu'il n'aurait pas été répondu aux conclusions par lesquelles il était soutenu que l'enregistrement de l'acte avait été fait sans l'accord de la SCI ;  Mais attendu que si, en dehors de toute concurrence d'une autre loi, la loi de situation de l'immeuble est compétente pour déterminer les prérogatives du titulaire du droit réel, l'acquisition qui résulte d'un acte juridique est, en principe, soumise à la loi choisie par les parties ; qu'en l'espèce les juges du fond ayant, par la recherche de la commune intention des parties, retenu que celles-ci avaient entendu soumettre la promesse de vente litigieuse à la loi française, ont, par ce seul motif, légalement justifié leur décision sur ce point ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la SCI et Mme Y... reprochent encore à la cour d'appel d'avoir prononcé la résolution de la vente, alors, d'une part, qu'elle ne pouvait, selon le moyen, dire un acte résolu pour inexécution à raison de faits contemporains de sa conclusion, qui seraient seuls propres à justifier, le cas échéant, la nullité pour vice du consentement qui n'a pas été demandée ; alors, d'autre part, que l'acte ayant pour objet un immeuble d'une valeur supérieure à 150 francs situé dans la Principauté de Monaco, ne constituait, d'après la loi monégasque, qu'une promesse unilatérale de vente qui ne valait pas vente et qui était révocable en l'absence constatée de date limite d'authentification ; alors, enfin, que la juridiction du second degré se serait contredite en faisant état d'une prétendue impossibilité de signature, après avoir relevé que, selon la correspondance de la SCPI, l'obstacle " dirimant " constitué par le procès en cours n'était constitutif que d'une " condition suspensive " ;  Mais attendu, d'abord, qu'il résulte de l'arrêt attaqué que les fautes retenues pour prononcer la résolution de la promesse de vente ne sont pas toutes contemporaines de sa conclusion puisque la cour d'appel s'est aussi fondée sur le refus par la SCI de passer l'acte authentique et sur la revente du terrain à un tiers ; que sa décision est ainsi légalement justifiée sur ce point ;  Attendu, ensuite, que le grief pris du défaut de recherche des conditions requises par la loi monégasque est inopérant dès lors que la loi française est applicable ;  Attendu, enfin, que l'expression " condition suspensive ", employée par la SCPI dans une lettre en date du 12 mai 1977, est équivoque et peut signifier, dans l'esprit de son rédacteur, que l'issue du procès conditionne la vente ; que la cour d'appel a, sans contradiction, estimé que la position d'attente de cette société était possible puisque la solution du litige était déterminante pour l'efficacité de la vente ;  Que le second moyen doit donc être écarté ;  Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme Y... fait enfin grief à la cour d'appel de l'avoir déclarée tenue in solidum avec la SCI du Castellereto des condamnations prononcées ou à intervenir contre celle-ci, alors, d'une part, selon le moyen, qu'en ne caractérisant pas, à la charge d'une personne sans lien de droit avec la SCPI, les éléments d'une faute délictuelle distincte de la faute contractuelle imputée à la SCI représentée par elle, la juridiction du second degré n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en ne s'expliquant pas sur les circonstances particulières qui eussent été propres à conférer au silence de la gérante, après les sommations qui lui avaient été délivrées tant en son nom personnel qu'ès qualités, le caractère d'une acceptation de sa responsabilité, elle aurait encore privé sa décision de base légale ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a caractérisé la faute personnelle, de nature délictuelle, commise par Mme Y..., en retenant que celle-ci avait affirmé faussement, en connaissance de cause, que le terrain litigieux n'était grevé d'aucune hypothèque ; qu'elle a ajouté que cette faute et celle de la SCPI avaient contribué à la réalisation du dommage subi par la SCPI ; que sa décision est ainsi légalement justifiée ;  Attendu, ensuite, que le second grief, qui s'attaque à un motif surabondant de l'arrêt attaqué, est inopérant ;  Que le troisième moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONFLIT DE LOIS - Contrats - Loi applicable - Immeuble - Vente - Résolution - Action en résolution - Loi choisie par les parties  * CONFLIT DE LOIS - Loi de la situation des biens - Domaine d'application - Immeuble - Vente - Résolution - Action en résolution (non)  * CONFLIT DE LOIS - Loi de la situation des biens - Domaine d'application - Immeuble - Titulaire du droit réel - Détermination de ses prérogatives  * VENTE - Immeuble - Résolution - Action en résolution - Loi applicable - Loi choisie par les parties  Si, en dehors de toute concurrence d'une autre loi, la loi de situation de l'immeuble est compétente pour déterminer les prérogatives du titulaire du droit réel, l'acquisition qui résulte d'un acte juridique est, en principe, soumise à la loi choisie par les parties ; .      Par suite, les juges du fond qui, par une recherche de la commune intention des parties, ont retenu que celles-ci avaient entendu soumettre à la loi française une promesse de vente consentie, par une société monégasque, sur un terrain s'étendant pour partie à Monte-Carlo et pour le surplus en territoire français, justifient leur décision prononçant la résolution de la vente par application de la loi française
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que Mme Y..., de nationalité tunisienne, a donné naissance le 22 mai 1984, à Paris, à une fille prénommée Sarah ; qu'en juin 1986, elle a assigné M. X..., de nationalité algérienne, avec lequel elle prétendait avoir vécu en concubinage de 1981 à la fin de 1985, en recherche de paternité, et paiement d'une pension alimentaire pour l'enfant, sur le fondement de l'article 340.4° et 5° du Code civil, et subsidiairement, par application des dispositions de l'article 311-15 du même Code, en constatation de possession d'état ; que l'arrêt attaqué (Paris, 13 octobre 1989) a dit que la loi française était applicable et a accueilli les demandes de Mme Y... après avoir retenu l'existence de relations stables et continues entre celle-ci et M. X..., pendant la période légale de conception ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que les lois étrangères qui prohibent l'établissement de la filiation naturelle ne sont pas contraires à la conception française de l'ordre public international dont la seule exigence est d'assurer à l'enfant les subsides qui lui sont nécessaires ; qu'en écartant la loi tunisienne, normalement applicable, au profit de la loi française par cela seul que cette loi, en prohibant l'établissement judiciaire de la filiation naturelle, serait contraire à la conception française de l'ordre public, la cour d'appel a violé l'article 311-14 du Code civil et méconnu la notion française de l'ordre public international ; alors, d'autre part, que dans le cas où l'enfant naturel et l'un de ses père et mère ont en France leur résidence habituelle, la loi française s'applique seulement pour ce qui concerne les effets attachés à la possession d'état et non dans toutes ses dispositions relatives à l'établissement de la filiation naturelle ; qu'en déclarant la paternité naturelle établie sur le fondement d'un concubinage notoire au cours de la période légale de conception, au prétexte que l'enfant et sa mère avaient leur résidence habituelle en France, la cour d'appel a violé les articles 311-15 et 340 du Code civil ; et alors enfin, que si dans le cas où l'enfant et sa mère ont leur résidence habituelle en France, la paternité naturelle peut être établie par application de la loi française, c'est à la condition que soit établie la possession d'état d'enfant naturel de cet enfant à l'égard du père prétendu ; qu'en ne constatant pas les éléments constitutifs de la possession d'état d'enfant naturel dans les rapports entre l'enfant Sarah et l'exposant, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 311-15 et 334-8 du Code civil ;  Mais attendu que si les lois étrangères qui prohibent l'établissement de la filiation naturelle ne sont, en principe, pas contraires à la conception française de l'ordre public international, il en est autrement lorsque ces lois ont pour effet de priver un enfant français ou résidant habituellement en France, du droit d'établir sa filiation ; que, dans ce cas, cet ordre public s'oppose à l'application de la loi étrangère normalement compétente ; qu'en l'espèce les juges du fond ont constaté que Sarah Y... a obtenu un certificat de nationalité française et qu'elle réside en France depuis sa naissance ; qu'il s'ensuit que c'est à bon droit que la cour d'appel a écarté la loi tunisienne normalement applicable, au profit des dispositions des articles 340 et suivants du Code civil français, que, par ces motifs, la décision déférée, en ce qu'elle écarte la loi tunisienne, normalement applicable au profit des dispositions des articles 340 et suivants du Code civil, se trouve légalement justifiée, abstraction faite de critiques énoncées par les deuxième et troisième branches qui sont dès lors inopérantes ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CONFLIT DE LOIS - Statut personnel - Filiation naturelle - Etablissement - Loi applicable - Loi étrangère prohibant l'établissement de la filiation naturelle - Loi privant un enfant français ou résidant habituellement en France du droit d'établir sa filiation - Disposition contraire à la conception française de l'ordre public international .  CONFLIT DE LOIS - Application de la loi étrangère - Ordre public - Filiation naturelle - Etablissement - Loi étrangère la prohibant - Loi étrangère privant un enfant français ou résidant habituellement en France du droit d'établir sa filiation - Disposition contraire à la conception française de l'ordre public international  FILIATION NATURELLE - Recherche de paternité - Déclaration judiciaire de paternité - Loi étrangère prohibant l'action - Loi étrangère privant un enfant français ou résidant habituellement en France du droit d'établir sa filiation - Disposition contraire à la conception de l'ordre public international  Si les lois étrangères qui prohibent l'établissement de la filiation naturelle ne sont, en principe, pas contraires à la conception française de l'ordre public international, il en est autrement lorsque ces lois ont pour effet de priver un enfant français ou résidant habituellement en France, du droit d'établir sa filiation. Dans ce cas, cet ordre public s'oppose à l'application de la loi étrangère normalement compétente.    EN SENS CONTRAIRE : Chambre civile 1, 1988-11-03, Bulletin 1988, I, n° 298, p. 204 (rejet).
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Douai, 10 septembre 1998) d'avoir prononcé l'exequatur du jugement rendu par le tribunal de Bordj-Bou-Arréridj (Algérie) le 16 mai 1994, prononçant la rupture du lien conjugal entre M. Y... et elle-même, tous les deux de nationalité algérienne, sans vérifier s'il y avait lieu d'appliquer l'article 5 du protocole n° 7 du 22 novembre 1984 à la Convention européenne des droits de l'homme, ni si le comportement de son mari, qui, quoique toujours dans les liens du mariage, s'était rendu en Algérie pour y contracter un second mariage et était revenu en France pour y résider, n'était pas constitutif d'une fraude, susceptible de mettre à néant toute la procédure ultérieure, de sorte que la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé et des articles 1, 4 et suivants de la Convention franco-algérienne du 27 août 1964 ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a énoncé que la conception française de l'ordre public international ne s'opposait pas à la reconnaissance en France d'un divorce étranger par répudiation unilatérale par le mari dès lors que le choix du tribunal par celui-ci n'avait pas été frauduleux, que la répudiation avait ouvert une procédure à la faveur de laquelle chaque partie avait fait valoir ses prétentions et ses défenses et que le jugement algérien, passé en force de chose jugée et susceptible d'exécution, avait garanti des avantages financiers à l'épouse en condamnant le mari à lui payer des dommages-intérêts pour divorce abusif, une pension de retraite légale et une pension alimentaire d'abandon ; qu'elle a ainsi procédé aux recherches prétendument omises et justifié légalement sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CONFLIT DE LOIS - Statut personnel - Mariage - Dissolution - Répudiation - Répudiation constatée par un juge algérien - Reconnaissance en France - Conception française de l'ordre public international - Portée .  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention franco-algérienne du 27 août 1964 - Statut personnel - Mariage - Dissolution - Répudiation - Epoux de nationalité algérienne - Répudiation constatée par un juge algérien - Reconnaissance en France - Conception française de l'ordre public international - Portée  La conception française de l'ordre public international ne s'oppose pas à la reconnaissance en France d'un divorce étranger par répudiation unilatérale par le mari dès lors que le choix du tribunal par celui-ci n'a pas été frauduleux, que la répudiation a ouvert une procédure à la faveur de laquelle chaque partie a fait valoir ses prétentions et ses défenses et que le jugement algérien, passé en force de chose jugée et susceptible d'exécution, a garanti des avantages financiers à l'épouse en condamnant le mari à lui payer des dommages-intérêts pour divorce abusif, une pension de retraite légale et une pension alimentaire d'abandon.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1999-01-05, Bulletin 1999, I, n° 7, p. 4 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 3 du code civil ;  Attendu que, par jugement du 10 janvier 2000, le tribunal de grande instance de Nanterre a dit que Mme Lynda X..., née le 13 février 1972 à Porto Novo (Dahomey), de M. Médard X... et de Mme Félicienne Y..., avait acquis la nationalité française le 15 mars 1982, date à laquelle M. X... avait été réintégré dans la nationalité française, en application des dispositions de l'article 84 du code de la nationalité dans sa rédaction de la loi du 9 janvier 1973 ; que l'arrêt infirmatif de la cour d'appel de Versailles, en date du 5 avril 2001, a été cassé par arrêt du 16 novembre 2004 au motif qu'en écartant la loi béninoise applicable à l'établissement de la filiation, faute de preuve de sa teneur, et en appliquant la loi française, qui avait une vocation subsidiaire, alors qu'il lui appartenait de rechercher, y compris avec la coopération des parties, la solution donnée à la question litigieuse par le droit béninois et qu'elle n'établissait pas l'impossibilité d'obtenir les éléments dont elle avait besoin, la cour d'appel avait violé l'article 3 du code civil ;  Attendu que, pour constater l'extranéité de Mme X..., l'arrêt attaqué, après avoir énoncé que la loi applicable à la filiation était, selon la règle de conflit de lois française, la loi béninoise, retient, d'abord, que d'après le coutumier du Dahomey, si les enfants légitimes, selon l'article 183, appartiennent toujours à la famille de leur père, les enfants naturels simples, ainsi qu'il est prévu à l'article 187, sont à la famille de la mère ; ensuite, que, en cas de mariage de leurs auteurs, ils se trouvent légitimes et appartiennent au père ; qu'il en a tiré la conclusion que M. X... et Mme Y... n'ayant pas contracté mariage, la reconnaissance de paternité de M. X... n'avait été établie que par jugement du 22 juillet 1992, postérieur à sa déclaration de réintégration dans la nationalité française, souscrite le 15 mars 1982 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait d'une part d'une consultation ordonnée par le premier juge, en date du 26 avril 1999, qu'il n'existait pas, au Bénin, de texte en matière d'établissement de la filiation naturelle paternelle, pas plus que dans le "coutumier dahoméen" et d'autre part que, selon la même consultation et un certificat de coutume et une attestation notariée, les usages admettaient que le nom du père soit inscrit  dans l'acte de naissance sur la simple affirmation de la mère -sans déclaration de naissance par le père lui-même, valant reconnaissance-, l'enfant étant alors considéré comme tacitement reconnu en l'absence de contestation du père, la cour d'appel a dénaturé le droit étranger et violé l'article 3 du code civil ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 avril 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre deux mille huit.    CONFLIT DE LOIS - Application de la loi étrangère -  Dénaturation -  Applications diverses   Dénature le droit étranger et viole l'article 3 du code civil, l'arrêt qui retient, pour constater l'extranéité d'une personne, que selon la loi béninoise applicable et les articles 183 et 187 du coutumier du Dahomey, les enfants naturels appartiennent à la famille de la mère et que la filiation paternelle de l'intéressée n'a été établie que par un jugement postérieur à l'acquisition par son père naturel de la nationalité française alors qu'il résultait d'une consultation ordonnée par le premier juge, d'un certificat de coutume et d'une attestation notariée que la mention du nom du père dans l'acte de naissance sur simple affirmation de la mère valait, selon les usages, reconnaissances en l'absence de contestation du père    A rapprocher :1re Civ., 1er juillet 1997, pourvoi n° 95-15.262, Bull. 1997, I, n° 221 (cassation) ;1re Civ., 6 décembre 2005, pourvoi n° 02-19.208, Bull. 2005, I, n° 467 (cassation) ;1re Civ., 14 février 2006, pourvoi n° 03-11.604, Bull. 2006, I, n° 67 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que Ali X..., de nationalité iranienne, est décédé en 1999 à Évian-les-Bains, laissant pour lui succéder, son conjoint séparé de biens, Homa D..., et ses quatre enfants, Mme E... X..., épouse Y..., Rahim X..., M. Farhad X... et Mme F... X..., épouse Z... ; que M. Fahrad X... a saisi le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains d'une demande d'ouverture des opérations de comptes, liquidation et partage ; que le tribunal a, par jugement du 18 décembre 2003, accueilli la demande et notamment ordonné le rapport à la succession, pour sa valeur au jour du partage, de la villa Les Mouettes, située à Évian-les-Bains, donnée en avancement d'hoirie, en 1991, à Mmes E... et F... X..., ordonné le rapport à la succession des parts sociales ou actions de la société de droit suisse société immobilière Maison Royale donnant droit à l'usage exclusif d'un appartement, de deux caves et d'un grenier à Genève, en valeur de l'appartement au jour du partage et précisé que M. Fahrad X... ne pouvait prétendre à aucun droit sur ces parts et avant dire droit sur la demande de rapport des biens immobiliers situés en Iran, invité Mmes E... et F... X... à établir le contenu du droit iranien concernant d'abord la règle de conflit en matière de succession immobilière ouverte à l'étranger puis, la dévolution successorale déférée aux descendants et enfin les droits respectifs des enfants de sexe masculin et féminin ; qu'un appel a été formé ;  Sur le cinquième moyen du pourvoi principal, pris en ses quatrième et cinquième branches, sur le sixième moyen du pourvoi principal, pris en ses trois branches ; sur les premiers moyens des deux pourvois incidents, pris en leurs deux branches :  Attendu que ces griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu que M. Fahrad X... reproche à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable, au visa de l'article 1304 du code civil, la demande d'annulation de la donation de la villa Les Mouettes, alors, selon le moyen, que l'insanité d'esprit et la démence constituent en réalité des cas d'incapacité naturelle soumis à la loi personnelle ; que par suite, la sanction de cette incapacité, et notamment le délai d'exercice de l'action en nullité de l'acte souscrit par l'incapable, sont soumis à la loi personnelle ; que la compétence de la loi nationale de l'incapable est d'ordre public ; qu'au cas présent, en réglant la question de savoir si l'action en nullité de la donation de la villa Les Mouettes par le de cujus était, ou non, prescrite par référence au droit français, loi du for et du dernier domicile de cette personne, plutôt que par référence au droit iranien, qui est le droit de sa nationalité, la cour d'appel a violé l'article 3 du code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  Mais attendu que, s'agissant de droits disponibles, le moyen tiré de l'application du droit étranger ne peut être présenté pour la première fois devant la Cour de cassation ; qu'à l'appui de sa demande d'annulation de la donation de la villa Les Mouettes, M. Fahrad X... a exclusivement, depuis le début de l'instance, revendiqué l'application de la loi française, celle-ci n'étant pas contestée en défense ; que le moyen est donc irrecevable ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi principal, pris en ses sept branches, ci après-annexé :  Attendu que M. Fahrad X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable comme prescrite la demande d'annulation de la donation de la villa Les Mouettes ;  Attendu que l'arrêt relève, d'abord, que les dernières conclusions de M. Fahrad X... devant le tribunal tendaient seulement à la licitation de l'immeuble d'Évian-les-Bains et à la réduction des donations faites par Ali X... à ses deux filles, puis, que la demande d'annulation des donations pour vice du consentement et insanité d'esprit n'a été faite que par conclusions du 30 septembre 2004, plus de cinq ans après la date des actes, encore, que, pour les héritiers du donateur, la date du décès constitue le point de départ de la prescription ; que, constatant que M. Fahrad X..., propriétaire d'un appartement à Évian-les-Bains, avait pu rencontrer son père pendant la période où il disait avoir été dans l'impossibilité d'agir, la cour d'appel a pu en déduire, sans motifs hypothétiques ni violation du principe de la contradiction, que la prescription de l'article 1304 du code civil était accomplie ; que le moyen, inopérant dans ses deuxième, troisième et septième branches est infondé dans les autres ; qu'il ne peut être accueilli ;  Sur les troisième et quatrième moyens du pourvoi principal, pris en leurs trois branches :  Attendu que M. Fahrad X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit le juge français compétent pour statuer sur la dévolution successorale des parts sociales, dit qu'elles constituaient des biens mobiliers dont la dévolution devait être faite selon le droit français et ordonné le rapport à la succession de ces parts sociales, alors, selon le moyen, que :  1° / le juge français n'est pas compétent pour statuer sur la dévolution successorale d'un bien immobilier situé à l'étranger ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que la titularité des parts sociales de la société anonyme « Maison Royale » conférait un « droit à l'usage exclusif d'un appartement » nettement identifié, donc un droit réel immobilier sur l'appartement en cause ; qu'en statuant sur la dévolution successorale du bien en cause, la cour d'appel a violé l'article 3, alinéa 2, du code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  2° / subsidiairement que avant de mettre en oeuvre une règle de compétence en matière réelle, le juge français doit consulter le droit de situation de la chose litigieuse, seul compétent pour décider de la qualification mobilière ou immobilière ; qu'au cas présent, en ne procédant à aucune recherche, au besoin d'office, sur la manière dont le droit suisse qualifiait le droit conféré par les parts sociales, et en préférant raisonner par référence à la situation française d'une société civile immobilière dont les associés n'ont aucun droit direct sur l'immeuble, la cour d'appel a violé l'article 3, alinéa 2, du code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  3° / très subsidiairement que avant de mettre en oeuvre une règle de compétence en matière réelle, si le juge français peut, en tant que juge saisi, se référer aux qualifications du droit interne, il doit à tout le moins appliquer ces dernières dans le respect des qualifications proposées par le droit étranger ayant donné naissance à l'institution qu'il analyse ; qu'au cas présent, en qualifiant de droit mobilier le droit détenu par l'exposant sur l'immeuble « Maison Royale » au motif que ce droit aurait été conféré par des parts sociales, lesquelles seraient, au regard du droit français, des droits mobiliers, sans rechercher si l'institution originale de droit suisse de la société anonyme immobilière ne conférait pas un droit réel immobilier aux associés de ladite société, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 3, alinéa 2, du code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé, et par fausse application, l'article 529 du code civil français ;  4° / que la dévolution successorale d'un immeuble situé à l'étranger relève du droit de l'Etat de sa situation ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que les parts sociales conféraient un droit réel immobilier sur un appartement situé en Suisse ; qu'en considérant que la dévolution successorale de ce droit aurait été régie par le droit français, la cour d'appel a violé l'article 3, alinéa 2, du code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  5° / subsidiairement que pour mettre en oeuvre une règle de conflit de lois, la qualification d'un droit réel s'opère en application de la loi du lieu de situation du bien ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que les parts sociales litigieuses conféraient un droit sur un immeuble situé en Suisse ; qu'en déterminant la qualification, mobilière ou immobilière, du droit conféré par lesdites parts par référence au droit français, droit du juge saisi, et non au droit suisse, droit de situation du bien, la cour d'appel a violé l'article 3 du code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  6° / très subsidiairement que pour mettre en oeuvre une règle de conflit de lois, si la qualification d'un droit s'opère en application de la loi du juge saisi, c'est dans le respect des conceptions du droit étranger ayant donné naissance à ce droit, et en accueillant, le cas échéant, la qualification retenue par ce droit ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que les parts sociales de la société anonyme immobilière « Maison Royale » conféraient à leurs titulaires un droit direct sur une partie précise d'un ensemble immobilier, de sorte que, au regard du droit suisse, les parts devaient être considérées comme conférant un droit immobilier ; qu'en s'en tenant, sur ce point, aux conceptions du droit français, sans accueillir les conceptions du droit suisse propres à l'institution juridique originale pourtant décrite avec précision, la cour d'appel a violé l'article 3 du code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  Mais attendu que l'arrêt, par motifs adoptés, retient, pour la détermination des droits des héritiers réservataires et de la portion de biens disponibles, les parts sociales de la société anonyme suisse, société immobilière Maison Royale, donnant droit à l'usage exclusif d'un appartement, de deux caves et d'un grenier à Genève et les inclut dans la succession ; qu'il énonce exactement, les qualifiant par application de la loi du for, que ces parts sociales constituent des biens mobiliers dont la situation à l'étranger est sans incidence sur leur dévolution conformément à la loi française du lieu d'ouverture de la succession, au lieu du dernier domicile d'Ali X... ; que les moyens ne sont pas fondés ;  Sur le cinquième moyen du pourvoi principal, pris en ses première, deuxième, troisième, sixième, septième et huitième branches, ci-après annexé :  Attendu que M. Fahrad X... fait grief à l'arrêt d'avoir ordonné le rapport en valeur de la donation au jour du partage, déduction faite des dépenses de conservation des actions ;  Attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, d'abord que Mme Myriam X..., fille de M. Fahrad X..., admettait avoir reçu " la part " en donation de son père qui en avait lui-même hérité de son père, puis qu'Ali X... évoquait la donation et la question du reversement des loyers dans une lettre du 7 décembre 1997 et dans une liste manuscrite relative à ses libéralités à l'égard de ses enfants ; que la cour d'appel a pu déduire de ces documents, fussent-ils postérieurs à la transmission des parts, l'intention libérale du donateur ; que le moyen, irrecevable comme nouveau et mélangé de fait, dans ses trois dernières branches et infondé dans les autres, ne peut être accueilli ;  Sur le septième moyen du pourvoi principal, pris en ses trois branches ci-après annexé :  Attendu que M. Fahrad X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit que les immeubles dont le de cujus était propriétaire en Iran étaient exclus de l'actif successoral ;  Attendu que l'arrêt constate d'abord qu'Ali X... avait disposé de son vivant de tous ses biens en Iran, puis que l'un d'entre eux a été vendu à un tiers le 6 mars 1999, le prix de cession étant remis à Mme F... X..., donataire, encore, que le jugement iranien du 18 janvier 2006 ayant, en France, un effet de fait, que le droit de propriété de cette dernière sur un immeuble a été reconnu par un acte de cession passé par Ali X..., le 1er août 1998 ; que, la loi applicable étant celle du lieu de situation des immeubles et le droit iranien ignorant le rapport à succession, la cour d'appel a pu en déduire que les immeubles situés en Iran étaient exclus de l'actif successoral ;  Mais sur le huitième moyen du pourvoi principal et les seconds moyens des pourvois incidents, pris en toutes leurs branches :  Vu l'article 3 du code civil ;  Attendu que les meubles héréditaires étant réputés exister au lieu d'ouverture de la succession, leur dévolution est régie par la loi du dernier domicile du défunt ;  Attendu que, pour dire que les biens meubles situés en Iran seraient exclus de l'actif successoral, l'arrêt énonce que, aux termes d'un certificat de coutume non contesté, par application de la règle de conflit iranienne, la loi applicable est celle de l'Etat où sont situés les biens ; qu'il retient que la loi iranienne ignore le rapport à succession et relève que Ali X... avait disposé de son vivant de tous les biens qu'il possédait en Iran ;  Qu'en se déterminant ainsi alors que les biens meubles étaient réputés exister au lieu d'ouverture de la succession à Évian-les-Bains de sorte que leur dévolution était régie par la loi française, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur le pourvoi incident éventuel :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que les meubles situés en Iran devaient être exclus de l'actif successoral, l'arrêt rendu le 4 mars 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry, autrement composée ;  Condamne M. Fahrad X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par de la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils, pour M. Farhad X..., demandeur au pourvoi principal  PREMIER MOYEN DE CASSATION (sur la villa Les Mouettes, aspects de droit international privé)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable, au visa de l'article 1304 du Code civil, la demande d'annulation de la donation de la « Villa Les Mouettes » formée par M. Farhad X... ;  Aux motifs que « les dernières conclusions de M. Farhad X... du 1er septembre 2003 devant le tribunal tendent seulement à la licitation de la propriété d'Evian-les-Bains et à la réduction des donations faites par M. Ali X... à ses deux filles ; que la demande d'annulation des donations pour vice du consentement ou pour insanité d'esprit n'a été introduite pour la première fois que dans les conclusions de M. Farhad X... du 30 septembre 2004, c'est-à-dire plus de cinq ans après la date de ces actes ; mais qu'à l'égard du majeur non protégé, le délai de cinq ans, par lequel se prescrit l'action en nullité de l'article 489 du Code civil, court à partir du jour de l'acte contesté, l'auteur de l'acte pouvant cependant prouver que la prescription a été suspendue en raison d'une impossibilité d'agir ; que pour les héritiers du donateur, la date du décès constitue le point de départ de la prescription ; qu'à l'appui de ses prétentions, M. Farhad X... fait valoir qu'il n'a été en mesure de découvrir les manoeuvres de sa soeur F... qu'en première instance, à travers les écrits de son père de l'année 1997 produits par celle-ci de 2000 à 2003, dont il ignorait totalement l'existence, ainsi que le dossier médical, dont il a eu communication seulement en cause d'appel et grâce à l'entretien qu'il a eu avec le notaire instrumentaire sur les circonstances de la donation, tous évènements ayant eu lieu moins de cinq ans avant le dépôt de ses conclusions du 30 septembre 2004 ; mais que Mme F... X... expose, sans être contredite, que son frère possède un appartement à Evian dans lequel il faisait des séjours réguliers, que par ailleurs, son père a établi un testament en sa faveur daté du 7 octobre 1996 déposé en l'étude du même notaire ; qu'il résulte de ces explications que M. Farhad X... a pu rencontrer son père à l'époque des donations litigieuses de sorte qu'il ne peut prétendre avoir été dans l'impossibilité d'agir en nullité contre la donation consentie par celui-ci au profit de ses deux soeurs ; qu'un délai de plus de cinq ans s'est écoulé entre le décès de Ali X... et le dépôt des conclusions visant à l'annulation des donations consenties à ses deux filles ; que la prescription prévue par l'article 1304 du Code civil est donc accomplie » (arrêt attaqué, p. 5 et 6) ;  Alors que l'insanité d'esprit et la démence constituent en réalité des cas d'incapacité naturelle soumis à la loi personnelle ; que par suite, la sanction de cette incapacité, et notamment le délai d'exercice de l'action en nullité de l'acte souscrit par l'incapable, sont soumis à la loi personnelle ; que la compétence de la loi nationale de l'incapable est d'ordre public ; qu'au cas présent, en réglant la question de savoir si l'action en nullité de la donation de la Villa Les Mouettes par le de cujus était, ou non, prescrite par référence au droit français, loi du for et du dernier domicile de cette personne, plutôt que par référence au droit iranien, qui est le droit de sa nationalité, la cour d'appel a violé l'article 3 du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (sur la Villa Les Mouettes, aspects de droit interne)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable, au visa de l'article 1304 du Code civil, la demande d'annulation de la donation de la « Villa Les Mouettes » formée par M. Farhad X... ;  Aux motifs que « les dernières conclusions de M. Farhad X... du 1er septembre 2003 devant le tribunal tendent seulement à la licitation de la propriété d'Evian-les-Bains et à la réduction des donations faites par M. Ali X... à ses deux filles ; que la demande d'annulation des donations pour vice du consentement ou pour insanité d'esprit n'a été introduite pour la première fois que dans les conclusions de M. Farhad X... du 30 septembre 2004, c'est-à-dire plus de cinq ans après la date de ces actes ; mais qu'à l'égard du majeur non protégé, le délai de cinq ans, par lequel se prescrit l'action en nullité de l'article 489 du Code civil, court à partir du jour de l'acte contesté, l'auteur de l'acte pouvant cependant prouver que la prescription a été suspendue en raison d'une impossibilité d'agir ; que pour les héritiers du donateur, la date du décès constitue le point de départ de la prescription ; qu'à l'appui de ses prétentions, M. Farhad X... fait valoir qu'il n'a été en mesure de découvrir les manoeuvres de sa soeur F... qu'en première instance, à travers les écrits de son père de l'année 1997 produits par celle-ci de 2000 à 2003, dont il ignorait totalement l'existence, ainsi que le dossier médical, dont il a eu communication seulement en cause d'appel et grâce à l'entretien qu'il a eu avec le notaire instrumentaire sur les circonstances de la donation, tous évènements ayant eu lieu moins de cinq ans avant le dépôt de ses conclusions du 30 septembre 2004 ; mais que Mme F... X... expose, sans être contredite, que son frère possède un appartement à Evian dans lequel il faisait des séjours réguliers, que par ailleurs, son père a établi un testament en sa faveur daté du 7 octobre 1996 déposé en l'étude du même notaire ; qu'il résulte de ces explications que M. Farhad X... a pu rencontrer son père à l'époque des donations litigieuses de sorte qu'il ne peut prétendre avoir été dans l'impossibilité d'agir en nullité contre la donation consentie par celui-ci au profit de ses deux soeurs ; qu'un délai de plus de cinq ans s'est écoulé entre le décès de Ali X... et le dépôt des conclusions visant à l'annulation des donations consenties à ses deux filles ; que la prescription prévue par l'article 1304 du Code civil est donc accomplie » (arrêt attaqué, p. 5 et 6) ;  1° Alors que l'interruption du délai de prescription née de l'assignation n'est considérée comme non avenue que si le demandeur se désiste de sa demande, s'il laisse périmer l'instance, si sa demande est rejetée ou si son assignation est caduque ; que ces cas dans lesquels un acte, une abstention ou un événement processuel peut être considéré comme privant d'effet la volonté précédemment exprimée par le titulaire de l'action d'interrompre la prescription de ladite action, par une assignation ou une demande en justice, doivent être interprétés strictement ; que ne peut y être assimilé le simple fait de ne pas reprendre, au stade des conclusions récapitulatives, un moyen ou une demande expressément formulée au stade de l'assignation introductive d'instance ; qu'au cas présent, en relevant, à l'appui de sa décision de déclarer prescrite la demande de nullité de la donation reprise par M. Farhad X... dans ses conclusions d'appel du 30 septembre 2004, que les dernières conclusions de l'exposant devant le tribunal se limitaient à demander la réduction de la donation de la Villa Les Mouettes ainsi que la licitation de cet immeuble, cependant que ce défaut de reprise explicite de la demande de nullité ne manifestait pas, en soi, la volonté de l'exposant de renoncer à l'interruption de la prescription de l'action, pas plus qu'il n'était assimilable à l'un des événements procéduraux précités, la cour d'appel a violé les articles 2244 et 2247 du Code civil, dans leur rédaction applicable en la cause ;  2° Alors que l'interruption de la prescription résultant d'une demande donnée s'étend à toute demande qui en constitue le préalable nécessaire ; qu'au cas présent, la cour d'appel a retenu, à l'appui de sa décision de déclarer prescrite l'action en nullité de la donation portant sur la Villa Les Mouettes, que les conclusions récapitulatives de première instance du demandeur auraient uniquement demandé la licitation du bien en cause, mais sans vérifier si cette demande de vente judiciaire de la Villa ne supposait pas, au préalable, que l'immeuble soit retourné dans l'actif successoral et donc que la donation portant sur cet immeuble ait été, auparavant, annulée (v. conclusions, p. 41, alinéa 1er) ; qu'en ne recherchant pas si la demande de licitation n'avait pas pour préalable nécessaire la demande d'annulation prétendument abandonnée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 2244 et 2247 du Code civil, dans leur rédaction applicable en la cause ;  3° Alors que l'interruption de la prescription résultant d'une demande donnée s'étend à toute demande qui en constitue la suite nécessaire ; que l'action tendant à l'annulation d'une donation intentée par un héritier se présente comme la suite de l'ouverture de la succession et de la demande d'ouverture des opérations de compte, liquidation et partage, puisqu'elle tend à la reconstitution de l'actif successoral ; qu'au cas présent, les demandes formulées par M. Farhad X... à tous les stades du présent litige, et depuis 2000, s'inscrivaient dans le cadre d'une demande d'ouverture des opérations de compte, liquidation et partage, et tendaient à la reconstitution de la masse successorale ; qu'en considérant que la demande d'annulation de la donation consentie par Ali X... et portant sur la Villa Les Mouettes aurait été prescrite au motif qu'une demande précise et formelle en annulation des donations pour vice du consentement et insanité d'esprit n'aurait figuré que dans des conclusions d'appel du 30 septembre 2004, la cour d'appel s'est référée à une circonstance inopérante, cette demande précise procédant de la demande d'ouverture des opérations de compte, liquidation et partage ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 2244 du Code civil, dans sa rédaction applicable en la cause ;  4° Alors que le juge doit motiver sa décision, sans adopter une motivation hypothétique, laquelle équivaut à un défaut de motifs ; qu'au cas présent, pour justifier sa décision selon laquelle M. Farhad X... n'aurait été confronté à aucune impossibilité d'agir en nullité de la donation, susceptible de suspendre le cours de la prescription, la cour d'appel relève que l'exposant « a pu » rencontrer son père à une époque contemporaine de la donation litigieuse ; qu'en statuant par un motif hypothétique, la cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  5° Alors que la prescription ne court pas contre celui qui est dans une impossibilité d'agir ; qu'au cas présent, M. Farhad X... avait fait valoir dans ses conclusions d'appel (p. 42) qu'il n'avait été en mesure de connaître l'état de faiblesse de son père à l'époque des donations litigieuses ainsi que les manoeuvres aux termes desquelles les donataires avaient réussi à obtenir le bien en cause qu'en cours de première instance ; qu'en écartant cette cause d'impossibilité d'agir au motif que l'exposant aurait pu rencontrer son père à une époque contemporaine de la donation, cependant que la possibilité d'une telle rencontre ne suffisait pas à caractériser, en soi, la connaissance précise qu'aurait alors eu l'exposant à la fois des donations en cause et des manoeuvres les ayant déclenchées, la cour d'appel a statué par des motifs inopérants, en violation de l'article 1304 du Code civil ;  6° Alors que le juge doit, en toutes circonstances, faire respecter et respecter lui-même le principe de la contradiction ; qu'au cas présent, aucune des parties n'avait fait valoir que M. Farhad X... n'aurait été soumis à aucune impossibilité d'agir du fait qu'il aurait pu rencontrer son père à l'époque des donations litigieuses ; qu'en retenant d'office ce moyen, sans appeler les parties à formuler des observations, la cour d'appel a violé l'article 16 du Code de procédure civile ;  7° Alors en tout état de cause que en matière de partage, les parties sont respectivement demanderesses et défenderesses quant à l'établissement de l'actif et du passif, de telle sorte que toute demande doit être considérée comme une défense à la prétention adverse ; que, dès lors que, par ailleurs, le moyen de défense tendant à voir constater la nullité d'un acte n'est pas soumis à un délai de prescription, la demande en nullité d'une donation formulée dans le cadre d'un litige d'ouverture des opérations de liquidation-partage n'est soumise à aucun délai de prescription ; qu'en déclarant prescrite pareille demande, la cour d'appel a violé l'article 1304 du Code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION (sur l'appartement suisse, conflit de juridictions)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir considéré que le juge français était compétent pour statuer sur la dévolution successorale des droits conférés par les parts sociales de la société de droit suisse « Maison Royale », et d'avoir, par suite, ordonné le rapport à la succession desdites parts ;  Aux motifs adoptés des premiers juges que « il convient pour la détermination des droits des héritiers et de la portion de biens disponible, au jour du décès, de prendre en considération et d'inclure dans la succession les parts sociales de la société anonyme de droit suisse dénommée société immobilière « Maison Royale », propriétaire à Genève (Suisse)..., d'un immeuble en copropriété, acquises par M. Ali X... et lui donnant droit à l'usage exclusif d'un appartement de 270 mètres carrés avec une terrasse de 30 mètres carrés, deux caves et un grenier ; qu'en effet, ces parts sociales constituent des biens mobiliers dont la situation à l'étranger est sans incidence sur leur dévolution successorale conformément à la loi successorale française comme étant celle du lieu d'ouverture de la succession au dernier domicile de feu Ali X... » (jugement p. 3, dernier alinéa, et p. 4, alinéas 1 et 2) ;  1° Alors que le juge français n'est pas compétent pour statuer sur la dévolution successorale d'un bien immobilier situé à l'étranger ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que la titularité des parts sociales de la société anonyme « Maison Royale » conférait un « droit à l'usage exclusif d'un appartement » nettement identifié, donc un droit réel immobilier sur l'appartement en cause ; qu'en statuant sur la dévolution successorale du bien en cause, la cour d'appel a violé l'article 3, alinéa 2, du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  2° Alors subsidiairement que avant de mettre en oeuvre une règle de compétence en matière réelle, le juge français doit consulter le droit de situation de la chose litigieuse, seul compétent pour décider de la qualification mobilière ou immobilière ; qu'au cas présent, en ne procédant à aucune recherche, au besoin d'office, sur la manière dont le droit suisse qualifiait le droit conféré par les parts sociales, et en préférant raisonner par référence à la situation française d'une société civile immobilière dont les associés n'ont aucun droit direct sur l'immeuble, la cour d'appel a violé l'article 3, alinéa 2, du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  3° Alors très subsidiairement que avant de mettre en oeuvre une règle de compétence en matière réelle, si le juge français peut, en tant que juge saisi, se référer aux qualifications du droit interne, il doit à tout le moins appliquer ces dernières dans le respect des qualifications proposées par le droit étranger ayant donné naissance à l'institution qu'il analyse ; qu'au cas présent, en qualifiant de droit mobilier le droit détenu par l'exposant sur l'immeuble « Maison Royale » au motif que ce droit aurait été conféré par des parts sociales, lesquelles seraient, au regard du droit français, des droits mobiliers, sans rechercher si l'institution originale de droit suisse de la société anonyme immobilière ne conférait pas un droit réel immobilier aux associés de ladite société, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 3, alinéa 2, du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé, et par fausse application, l'article 529 du Code civil français.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION (sur l'appartement suisse, conflit de lois)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, après avoir considéré que le juge français était compétent pour statuer sur la dévolution successorale des droits conférés par les parts sociales de la société de droit suisse « Maison Royale », d'avoir dit que les parts sociales de la société de droit suisse « Maison Royale » constitueraient des biens mobiliers, dont la dévolution successorale devrait être réglée par le droit français, pour finalement ordonner le rapport à la succession desdites parts sociales ;  Aux motifs adoptés des premiers juges que « il convient pour la détermination des droits des héritiers et de la portion de biens disponible, au jour du décès, de prendre en considération et d'inclure dans la succession les parts sociales de la société anonyme de droit suisse dénommée société immobilière « Maison Royale », propriétaire à Genève (Suisse)..., d'un immeuble en copropriété, acquises par M. Ali X... et lui donnant droit à l'usage exclusif d'un appartement de 270 mètres carrés avec une terrasse de 30 mètres carrés, deux caves et un grenier ; qu'en effet, ces parts sociales constituent des biens mobiliers dont la situation à l'étranger est sans incidence sur leur dévolution successorale conformément à la loi successorale française comme étant celle du lieu d'ouverture de la succession au dernier domicile de feu Ali X... » (jugement p. 5, dernier alinéa, et p. 4, alinéas 1 et 2) ;  1° Alors que la dévolution successorale d'un immeuble situé à l'étranger relève du droit de l'Etat de sa situation ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que les parts sociales conféraient un droit réel immobilier sur un appartement situé en Suisse ; qu'en considérant que la dévolution successorale de ce droit aurait été régie par le droit français, la cour d'appel a violé l'article 3, alinéa 2, du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  2° Alors subsidiairement que pour mettre en oeuvre une règle de conflit de lois, la qualification d'un droit réel s'opère en application de la loi du lieu de situation du bien ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que les parts sociales litigieuses conféraient un droit sur un immeuble situé en Suisse ; qu'en déterminant la qualification, mobilière ou immobilière, du droit conféré par lesdites parts par référence au droit français, droit du juge saisi, et non au droit suisse, droit de situation du bien, la cour d'appel a violé l'article 3 du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé ;  3° Alors très subsidiairement que pour mettre en oeuvre une règle de conflit de lois, si la qualification d'un droit s'opère en application de la loi du juge saisi, c'est dans le respect des conceptions du droit étranger ayant donné naissance à ce droit, et en accueillant, le cas échéant, la qualification retenue par ce droit ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que les parts sociales de la société anonyme immobilière « Maison Royale » conféraient à leurs titulaires un droit direct sur une partie précise d'un ensemble immobilier, de sorte que, au regard du droit suisse, les parts devaient être considérées comme conférant un droit immobilier ; qu'en s'en tenant, sur ce point, aux conceptions du droit français, sans accueillir les conceptions du droit suisse propres à l'institution juridique originale pourtant décrite avec précision, la cour d'appel a violé l'article 3 du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION (sur l'appartement suisse, aspects de droit interne)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ordonné le rapport à la succession de parts sociales ou actions de la société de droit suisse Société Immobilière Maison Royale donnant droit à l'usage exclusif de l'appartement à l'entresol avec terrasse, cave et grenier constituant le lot n° 2-01 de l'immeuble en copropriété situé à Genève (Suisse)..., d'avoir dit que ce rapport aura lieu en valeur dudit appartement au jour du partage, d'avoir dit que le rapport se fera déduction faite uniquement des frais de liquidation de la société de droit suisse qui était propriétaire de l'appartement et des dépenses nécessaires à la conservation des parts sociales ayant fait l'objet de la donation ;  Aux motifs propres que « M. Farhad X... prétend en premier lieu que le transfert des parts sociales à son profit ne constituerait pas une libéralité ; que la pièce n° 36 qu'il produit comme justificatif constate simplement le transfert des parts sans en indiquer les modalités et ne mentionne aucun prix ; que la pièce n° 7 qui, selon ses explications, aurait permis de fixer le prix de cession de 750. 000 francs suisses, porte la date du 18 novembre 1977, c'est-à-dire qu'elle est postérieure d'un mois et demi à la date de transfert des parts sociales, circonstance qui fait douter de sa sincérité ; que Mme F... X... souligne à juste titre la faible valeur probante des pièces n° 64-1 à 64-9 pour établir le paiement à M. Ali X... du prix des parts sociales ; que, par ailleurs, les premiers juges ont fait une analyse pertinente des écrits de M. Ali X... pour en conclure à juste titre que le transfert des parts de cette société constituait en réalité une donation ; qu'il convient en conséquence de confirmer les dispositions du jugement qui ont ordonné le rapport à la succession de la valeur des parts » (arrêt, p. 7 et 8) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges que « les demandeurs soutiennent vainement qu'au jour de son décès, leur père ne disposait d'aucun droit au bien mobilier ou immobilier sur ladite « Maison Royale » alors qu'il résulte des pièces versées aux débats que la Société Immobilière Maison Royale a été dissoute et liquidée par la cession à titre universel de ses actifs à ses actionnaires ; qu'ainsi, par acte de Me A..., notaire à Genève, en date du 1er mars 1999, la quote-part concernant l'appartement dont s'agit et ses accessoires a été cédée à Mlle Maryam X..., fille de M. Farhad X..., demeurant à Londres (Grande-Bretagne), laquelle a certifié à l'acte que « la part qu'elle détenait dans ladite société en sa qualité d'actionnaire-locataire a été acquise conformément à la législation concernant l'acquisition d'immeubles par des personnes à l'étranger, pour l'avoir reçue en donation de son père qui en a lui-même hérité de son père décédé le 1er octobre 1977, lequel l'avait lui-même acquis avant 1961 » (v. pièces n° 7 et 8 du dossier de Me B... et de Me C...) ; que l'erreur manifeste sur la date du décès de Ali X... &#150; d'autant plus édifiante et inexplicable que l'acte dont s'agit a été établi du vivant de l'intéressé &#150; est sans incidence sur les autres déclarations de Mlle Maryam X... corroborées par le courrier adressé le 7 décembre 1997 par M. Ali X... à son fils Farhad et où il lui écrit : « tu t'es engagé au moment de la signature des actes de l'appartement « Maison Royale » à me verser le loyer de ce dernier toute ma vie » (v. pièce n° 2 du dossier de Me Plichon), ainsi que par la liste manuscrite établie par feu M. Ali X... et signé par lui en février 1997 des libéralités consenties à ses deux fils Rahim et Farhad où figure la mention « un appartement à Genève, ..., environ 250 mètres » (v. pièce n° 5 du dossier précité) ; que par ailleurs, M. Farhad X... ne justifie pas avoir acquis les parts sociales litigieuses à titre onéreux comme il l'a soutenu pour la première fois dans ses conclusions dites récapitulatives n° 2 du 29 août 2002, après avoir contesté « avec véhémence » dans ses conclusions antérieures l'existence de la libéralité dont il a bénéficié » (jugement, p. 4) ;  1° Alors que c'est à l'héritier qui soutient qu'un acte de transfert de propriété effectué par le de cujus aurait constitué une donation de le prouver, le bénéficiaire du transfert de propriété n'ayant pas à supporter la charge de la preuve de la stipulation d'un prix et de son paiement ; qu'au cas présent, en retenant que le transfert de propriété des parts sociales de la société immobilière « Maison Royale » au profit de M. Farhad X... aurait été effectué dans le cadre d'une donation au motif qu'il ne serait pas prouvé par le bénéficiaire que le transfert aurait été causé par un prix qui aurait été payé, la cour d'appel a interverti la charge de la preuve, en violation de l'article 1315 du Code civil, et de l'article 843 du Code civil, dans sa rédaction applicable en la cause ;  2° Alors que lorsque l'héritier bénéficiaire d'un transfert de propriété soutient que celui-ci s'est opéré dans le cadre d'une vente conclue avec le de cujus et que cette qualification est contestée par ses cohéritiers, au profit de celle de donation, le juge ne peut pas écarter la qualification de vente au profit de celle de donation sans caractériser l'intention libérale qu'aurait eue le de cujus à la date de l'établissement de l'acte en cause ; qu'au cas présent, en retenant, par motifs adoptés des premiers juges, que M. Farhad X... aurait bénéficié d'une donation des parts sociales « Maison Royale » du simple fait que le transfert de propriété litigieux aurait été qualifié comme tel ou, du moins, qu'il aurait été fait mention de cette opération à la fois par la fille de l'exposant et par le de cujus, Ali X..., dans des termes paraissant compatibles avec la qualification de donation, mais sans relever l'intention libérale qui aurait animé l'auteur du transfert de propriété, la cour d'appel a violé les articles 843 et 894 du Code civil dans leur rédaction applicable en la cause ;  3° Alors que un acte de transfert de propriété ne peut être qualifié de donation que s'il est acquis que, lors de son établissement, son auteur était animé d'une intention libérale ; que l'intention exprimée par l'auteur de l'acte en cause postérieurement à son édiction est sans emport à cet égard ; qu'au cas présent, en accordant foi à des documents datant de 1999 et 1997 plutôt qu'à des éléments contemporains de l'acte en cause, comme la lettre de réponse d'une agence immobilière du 18 novembre 1977, à la demande de renseignements du de cujus sur le prix des parts sociales « Maison Royale », ou encore les paiements substantiels effectués à cette époque par M. Farhad X... à son père, la cour d'appel a violé l'article 843, 893, 1101 et 1108 du Code civil, dans leur rédaction applicable en la cause ;  4° Alors que n'est pas animé d'une intention libérale l'auteur d'un acte de disposition stipulé effectué en contrepartie du versement au disposant des fruits du bien en cause ; qu'au cas présent, M. Farhad X... avait fait valoir dans ses conclusions d'appel (p. 53 alinéas 4 et 5) qu'à supposer que les parts sociales « Maison Royale » lui aient été transférées en contrepartie d'un engagement de reversement des loyers, son père n'aurait, alors, été animé d'aucune intention libérale ; qu'en ne procédant à aucune recherche à cet égard, tout en relevant elle-même que le transfert de propriété aurait été effectué en contrepartie d'un engagement de reversement des loyers par l'exposant (jugement p. 4, alinéa 4, et arrêt p. 9, alinéa 2), la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 843 et 893 du Code civil, dans leur rédaction applicable en la cause ;  5° Alors subsidiairement que une donation déguisée sous forme de vente avec réserve d'usufruit consentie à un successible en ligne directe est irréfragablement présumée avoir été effectuée de manière préciputaire ; qu'au cas présent, en qualifiant le transfert de propriété intervenu en 1977 au profit de M. Farhad X... de donation déguisée et en relevant que cette donation aurait été consentie en contrepartie d'un engagement du donataire de reverser les loyers, et donc les fruits correspondants, tout en ordonnant le rapport des biens en cause, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, dont il s'évinçait que M. Farhad X... aurait bénéficié d'une donation déguisée sous forme de vente avec réserve d'usufruit, violant ainsi les articles 843, 860, 893 et 918 du Code civil, dans leur rédaction applicable en la cause ;  6° Alors très subsidiairement que si une donation a été consentie avec charges, le rapport n'est dû que de l'émolument net, déduction faite du montant de la charge ; qu'au cas présent, la cour d'appel a constaté, par motifs adoptés des premiers juges (p. 4, alinéa 4), que M. Farhad X... aurait reçu les parts sociales « Maison Royale » en contrepartie d'un engagement de reverser les loyers correspondants au de cujus, et qu'il aurait ainsi bénéficié d'une donation avec charges ; qu'en ordonnant le rapport en valeur du bien en cause, sans tenir compte de ce que la valeur du bien devait être diminuée du montant des loyers reversés en vertu de la charge retenue, la cour d'appel a violé l'article 860 du Code civil, dans leur rédaction applicable en la cause ;  7° Alors très subsidiairement que si le bien a été aliéné avant le partage, l'on tient compte, pour la détermination de la valeur à rapporter, de la valeur qu'il avait à l'époque de l'aliénation ; qu'au cas présent, en ordonnant le rapport des parts sociales « Maison Royale » pour une valeur déterminée « au jour du partage » (arrêt p. 12, alinéa 3), cependant qu'elle constatait elle-même (jugement p. 4, alinéas 3 et 4) que M. Farhad X..., prétendu donataire du bien en cause, l'avait lui-même d'ores et déjà donné à sa fille Maryam X..., la cour d'appel a violé l'article 860, alinéa 2, du Code civil, dans sa rédaction applicable en la cause ;  8° Alors très subsidiairement que le rapport est dû de la valeur du bien donné d'après son état à l'époque de la donation, et en tenant compte, à cet égard, également de l'état juridique du bien ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué (v. en particulier jugement p. 4, alinéa 4), et l'exposant soulignait dans ses conclusions (p. 51, alinéa 4), que l'appartement « Maison Royale » était grevé, à l'époque de la donation, d'un bail ; qu'en ordonnant malgré tout le rapport « en valeur dudit appartement », sans tenir compte de l'état d'occupation du bien à l'époque de la donation, la cour d'appel a violé l'article 860 du Code civil, dans sa rédaction applicable en la cause.  SIXIEME MOYEN DE CASSATION (sur les sommes versées par l'exposant à son père)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté M. Farhad X... de sa demande tendant à voir constater qu'il avait versé volontairement des sommes d'argent à son père au titre d'une aide alimentaire, à voir constater que ces revenus constituaient la seule source régulière de revenus de feu Ali X... durant cette période, à voir juger que Farhad X... a une créance à ce titre à l'égard de la succession d'un montant de 1. 120. 000 CHF, soit 722. 441 &#128; à la date du 22 septembre 2004 en principal, et à lui donner acte de ce qu'il entend s'en prévaloir dans le cadre des comptes à intervenir entre les héritiers ;  Aux motifs que « il ne résulte pas des explications de M. Farhad X... que cette aide sortait du cadre de l'obligation alimentaire en considération à la fois les ressources du bénéficiaire et de celles du débiteur ; qu'il convient de relever, en outre, que, selon les explications de M. Farhad X..., une partie des sommes payées à son père, c'est-à-dire de 1986 à 1989, provenait des loyers de l'appartement de la société Maison Royale, sommes qu'il s'était engagé à lui payer » (arrêt attaqué, p. 9, alinéas 1 et 2) ;  1° Alors que si les enfants doivent des aliments à leurs pères qui sont dans le besoin, la personne qui a payé pareille obligation alimentaire dispose d'un recours contre les autres débiteurs de cette obligation pour les sommes qu'elle a payées excédant sa part contributive, compte tenu des facultés respectives des débiteurs ; qu'au cas présent, la cour d'appel a constaté que les sommes versées par M. Farhad X... à son père relèveraient de son obligation alimentaire ; qu'en déboutant M. Farhad X... de toutes les demandes formulées de ce chef, cependant qu'à tout le moins, le demandeur était fondé à voir ses co-héritiers être condamnés à assumer leur part contributive, la cour d'appel a violé l'article 205 du Code civil ;  2° Alors en tout état de cause que l'époux ne peut réclamer paiement d'aliments à son enfant si son épouse est en mesure de subvenir à ses besoins ; qu'au cas présent, M. Farhad X... avait fait valoir dans ses conclusions d'appel (p. 66), que ce n'était que pour des raisons culturelles qu'il avait aidé son père, pour éviter que ce dernier n'ait à réclamer à son épouse ce que, juridiquement, elle lui devait ; qu'en ne procédant à aucune recherche sur ce point, dont il ressortait pourtant qu'en présence de l'épouse de feu Ali X..., son fils Farhad ne pouvait pas être considéré comme débiteur d'une obligation alimentaire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 205 du Code civil ;  3° Alors que le juge ne peut pas donner aux conclusions des parties un sens différent de celui qui s'en évince nécessairement ; de sorte que dénature les écritures de M. Farhad X..., en violation de l'article 1134 du Code civil, la cour d'appel qui énonce que le demandeur au pourvoi aurait expliqué, en instance d'appel, s'être engagé à payer à son père les loyers issus de l'appartement Maison Royale, cependant qu'il n'avait rien exposé de tel.  SEPTIEME MOYEN DE CASSATION (sur les immeubles iraniens)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les immeubles dont feu Ali X... était propriétaire en Iran seront exclus de l'actif successoral ;  Aux motifs que « il y a lieu de statuer par voie d'évocation sur le sort de ces biens ; que M. Farhad X... produit un certificat de coutume dont ses cohéritiers ne discutent pas la teneur et dont il résulte :- qu'il faut faire application de la règle de conflit iranienne,- que selon celle-ci, la loi applicable est celle de l'Etat où sont situés les biens ; que par ailleurs, la loi iranienne ignore le rapport à succession, puisqu'en effet, selon l'article 845 du Code civil iranien : « le tiers dont peut disposer le testateur (c'est-à-dire la quotité disponible) est établi selon la valeur des biens laissés par le défunt au moment du décès et non au moment de l'établissement du testament » ; qu'en droit interne français, le rapport à succession ne relève pas de l'ordre public ; qu'en matière de succession, la fraude à la loi résulte notamment de la manipulation de la règle de conflit en modifiant un élément de rattachement, à seule fin d'éluder l'application d'une loi compétente, et plus particulièrement, pour échapper à l'application de la réserve successorale ; que les donations consenties par feu Ali X... au profit de ses enfants n'avaient pas pour objet d'écarter l'application de la loi successorale française prévoyant une réserve successorale puisque, d'une part, les parties s'accordent pour reconnaître qu'il était animé par la volonté de maintenir l'égalité entre ses quatre enfants, en s'abstenant plus particulièrement de toute discrimination liée au sexe, que, d'autre part, la règle de conflit n'a pas été manipulée, puisque les biens immobiliers étaient situés en Iran ; qu'en ce qui concerne les meubles, rien n'indique que feu Ali X... avait prévu de finir ses jours en France ; qu'il y a lieu en conséquence de faire application de la loi iranienne puisque la loi étrangère doit recevoir application en droit interne dès lors qu'elle a seulement pour effet de laisser produire en France les effets d'un droit acquis sans fraude en Iran, ce qui est le cas en l'espèce ; que selon les explications des parties, feu Ali X... a disposé de son vivant de tous les biens qu'il possédait en Iran ; que toutefois, il convient de s'interroger sur le sort des terrains acquis par Mme F... X... dans ces conditions qui sont contestées par son frère Farhad ; que pour le terrain n° 292, il résulte d'un certificat, dont la traduction est communiquée sous le n° 49, que ce bien a été vendu à un tiers le 6 mars 1999 ; que selon les explications de la donataire, le prix de cession lui aurait été remis, amputé de moitié pour les taxes et frais de toute nature ; que ces explications ne sont pas contredites ; qu'il en résulte que feu Ali X... avait disposé de ce bien de son vivant au profit de sa fille F... ; qu'en ce qui concerne le terrain n° 235, il résulte d'un jugement iranien du 18 janvier 2006 communiqué en copie par Mme F... X... sous le n° 117 et prononcé en présence des quatre héritiers de feu Ali X..., que le tribunal de grande instance de Noshahr a décidé : « condamne les défendeurs à établir la cession par l'acte authentique » ; que le droit de copropriété de Mme F... X... a été reconnu en vertu « d'un acte de cession » du 1er août 1998 à son profit par feu Ali X... ; que le moyen développé par M. Farhad X..., selon lequel la cession intervenue au profit de sa soeur serait nulle pour défaut de paiement du prix, est inopérant puisque, à supposer même que cet acte dissimule une donation, cette circonstance est indifférente dès lors que le droit iranien ne connaît pas le rapport à succession ; que le moyen selon lequel les actes de disposition consentis par Ali X... en Iran pourraient être attaqués pour insanité d'esprit n'est pas pertinent puisque les bénéficiaires de ces actes ont acquis leurs droits en vertu de la loi iranienne ; qu'il convient en conséquence de dire que les biens situés en Iran seront exclus des opérations de partage » (arrêt attaqué, p. 9 et 10) ;  1° Alors que le juge français ne peut reconnaître l'autorité de la chose jugée à un jugement étranger sans vérifier, au préalable, si ce jugement étranger remplit toutes les conditions de régularité internationale ; qu'au cas présent, en accordant l'autorité de la chose jugée à la décision juridictionnelle iranienne du 18 janvier 2006, sans procéder à cette vérification préalable, la cour d'appel a violé l'article 509-1 du Code de procédure civile ensemble les principes généraux du droit international privé ;  2° Alors que prive sa décision de base légale au regard de l'article 3 du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé, la cour d'appel qui considère que la nullité de la vente prétendument consentie par Ali X... à sa fille F... aurait été un moyen inopérant, dès lors que le droit iranien ne connaîtrait pas le rapport à succession des biens ayant quitté le patrimoine du de cujus avant son décès, sans rechercher si l'annulation n'était pas, précisément, un moyen de faire revenir le bien litigieux dans le patrimoine du de cujus ;  3° Alors que prive sa décision de base légale au regard de l'article 3 du Code civil, ensemble les principes généraux du droit international privé, la cour d'appel qui écarte le moyen tiré de l'insanité d'esprit du prétendu disposant des biens iraniens (Ali X...) au motif que ce moyen relevait de la loi iranienne, sans rechercher si la loi iranienne visée ne conduisait pas, précisément, à annuler les actes de disposition litigieux.  HUITIEME MOYEN DE CASSATION (sur les meubles iraniens)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les meubles dont feu Ali X... était propriétaire en Iran seront exclus de l'actif successoral ;  Aux motifs que « il y a lieu de statuer par voie d'évocation sur le sort de ces biens ; que M. Farhad X... produit un certificat de coutume dont ses cohéritiers ne discutent pas la teneur et dont il résulte :- qu'il faut faire application de la règle de conflit iranienne,- que selon celle-ci, la loi applicable est celle de l'Etat où sont situés les biens ; que par ailleurs, la loi iranienne ignore le rapport à succession, puisqu'en effet, selon l'article 845 du Code civil iranien : « le tiers dont peut disposer le testateur (c'est-à-dire la quotité disponible) est établi selon la valeur des biens laissés par le défunt au moment du décès et non au moment de l'établissement du testament » ; qu'en droit interne français, le rapport à succession ne relève pas de l'ordre public ; qu'en matière de succession, la fraude à la loi résulte notamment de la manipulation de la règle de conflit en modifiant un élément de rattachement, à seule fin d'éluder l'application d'une loi compétente, et plus particulièrement, pour échapper à l'application de la réserve successorale ; que les donations consenties par feu Ali X... au profit de ses enfants n'avaient pas pour objet d'écarter l'application de la loi successorale française prévoyant une réserve successorale puisque, d'une part, les parties s'accordent pour reconnaître qu'il était animé par la volonté de maintenir l'égalité entre ses quatre enfants, en s'abstenant plus particulièrement de toute discrimination liée au sexe, que, d'autre part, la règle de conflit n'a pas été manipulée, puisque les biens immobiliers étaient situés en Iran ; qu'en ce qui concerne les meubles, rien n'indique que feu Ali X... avait prévu de finir ses jours en France ; qu'il y a lieu en conséquence de faire application de la loi iranienne puisque la loi étrangère doit recevoir application en droit interne dès lors qu'elle a seulement pour effet de laisser produire en France les effets d'un droit acquis sans fraude en Iran, ce qui est le cas en l'espèce ; que selon les explications des parties, feu Ali X... a disposé de son vivant de tous les biens qu'il possédait en Iran ; que toutefois, il convient de s'interroger sur le sort des terrains acquis par Mme F... X... dans ces conditions qui sont contestées par son frère Farhad ; que pour le terrain n° 292, il résulte d'un certificat, dont la traduction est communiquée sous le n° 49, que ce bien a été vendu à un tiers le 6 mars 1999 ; que selon les explications de la donataire, le prix de cession lui aurait été remis, amputé de moitié pour les taxes et frais de toute nature ; que ces explications ne sont pas contredites ; qu'il en résulte que feu Ali X... avait disposé de ce bien de son vivant au profit de sa fille F... ; qu'en ce qui concerne le terrain n° 235, il résulte d'un jugement iranien du 18 janvier 2006 communiqué en copie par Mme F... X... sous le n° 117 et prononcé en présence des quatre héritiers de feu Ali X..., que le tribunal de grande instance de Noshahr a décidé : « condamne les défendeurs à établir la cession par l'acte authentique » ; que le droit de copropriété de Mme F... X... a été reconnu en vertu « d'un acte de cession » du 1er août 1998 à son profit par feu Ali X... ; que le moyen développé par M. Farhad X..., selon lequel la cession intervenue au profit de sa soeur serait nulle pour défaut de paiement du prix, est inopérant puisque, à supposer même que cet acte dissimule une donation, cette circonstance est indifférente dès lors que le droit iranien ne connaît pas le rapport à succession ; que le moyen selon lequel les actes de disposition consentis par Ali X... en Iran pourraient être attaqués pour insanité d'esprit n'est pas pertinent puisque les bénéficiaires de ces actes ont acquis leurs droits en vertu de la loi iranienne ; qu'il convient en conséquence de dire que les biens situés en Iran seront exclus des opérations de partage » (arrêt attaqué, p. 9 et 10) ;  Alors que la dévolution successorale des meubles est régie par la loi du dernier domicile du défunt ; qu'en tranchant la question de savoir si les meubles du de cujus situés en Iran devaient, ou non, être inclus dans les opérations de partage par référence au droit iranien, cependant que le dernier domicile du de cujus était en France, la cour d'appel a violé l'article 3 du Code civil ensemble les principes généraux du droit international privé.  Moyens produit par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour Mme E... X..., épouse Y..., demanderesse au pourvoi incident  PREMIER MOYEN DE CASSATION  LE MOYEN REPROCHE à l'arrêt attaqué d'AVOIR jugé qu'il n'y a pas lieu à application des peines du recel successoral sur la valeur des parts sociales de la société Maison Royale ;  AUX MOTIFS QUE si Monsieur Farhad X... prétend que le transfert des parts sociales à son profit ne constituerait pas une libéralité, il résulte des écrits de Monsieur Ali X... que le transfert des parts constituait en réalité une donation ; que dans leurs premières écritures, Mesdames F... et E... X... indiquaient que le patrimoine successoral de leur père était constitué d'un important patrimoine comprenant des immeubles à Téhéran et des parts d'une société ayant son siège à Genève ; qu'il en résulte qu'elles connaissaient l'existence des parts de la société et qu'elles avaient connaissance de la donation déguisée faite au profit de leur frère ; qu'on peut tout au plus reprocher à Monsieur Farhad X... la formule utilisée dans les exploits introductifs d'instance selon laquelle la succession de son père ne comporte en son actif que la seule villa Les Mouettes ainsi que le mobilier qu'elle contient ; que l'assignation ne visait pas au partage successoral et que, par ailleurs, la formule employée ne pouvait tromper ses cohéritiers, qui connaissaient la consistance de l'actif ;  ALORS, EN PREMIER LIEU, QUE le recel successoral est un délit civil caractérisé par l'intention frauduleuse du successible ayant recelé les effets d'une succession ; que l'arrêt attaqué a exclu l'application des peines du recel successoral après avoir relevé que le demandeur a obtenu les parts sociales litigieuses à la suite d'une donation et non pas dans le cadre d'une vente comme il l'a prétendu en soumettant aux juges différentes pièces (arrêt p. 7 et 8) ; que ce faisant, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 792 du Code civil, dans sa rédaction applicable à la cause ;  ALORS, EN SECOND LIEU, QUE le recel successoral est un délit civil caractérisé par l'intention frauduleuse du successible ayant recelé les effets d'une succession ; que pour juger qu'il n'y avait pas lieu à appliquer les peines du recel successoral, l'arrêt attaqué a retenu que la défenderesse et sa soeur F... connaissaient l'existence des parts sociales litigieuses ; qu'en statuant ainsi, les juges du fond se sont prononcés par un motif inopérant et ont violé l'article 455 du Code de procédure civile.    SECOND MOYEN DE CASSATION  LE MOYEN REPROCHE à l'arrêt attaqué d'AVOIR jugé que les biens meubles dont Monsieur Ali X... était propriétaire en Iran seront exclus de l'actif successoral ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur Farhad X... produit un certificat de coutume dont ses cohéritiers ne discutent pas la teneur et dont il résulte qu'il faut faire application de la règle de conflit iranienne et que selon celle-ci, la loi applicable est celle de l'Etat où son situés les biens ; que la loi iranienne ignore le rapport à succession ; qu'en ce qui concerne les meubles, rien n'indique que Monsieur Ali X... avait prévu de finir ses jours en France ; qu'il y a lieu de faire application de la loi iranienne, puisque la loi étrangère doit recevoir application en droit interne dès lors qu'elle a seulement pour effet de laisser produire en France les effets d'un droit acquis sans fraude en Iran ; qu'il convient en conséquence de dire que les biens situés en Iran seront exclus des opérations de partage (arrêt p. 9 et 10) ;  ALORS, EN PREMIER LIEU, QU'en matière de successions mobilières internationales, les tribunaux français sont compétents à l'égard de l'ensemble des meubles du de cujus dès lors que le dernier domicile de celui-ci était situé en France ; qu'en déclarant exclus de l'actif successoral les biens meubles dont Monsieur Ali X... était propriétaire en Iran, les juges du fond ont violé l'article 45 du Code de procédure civile et les principes généraux du droit international privé ;  ALORS, EN SECOND LIEU, QUE la loi applicable aux successions mobilières est la loi de l'Etat où était situé le dernier domicile du défunt ; qu'en soumettant les meubles du défunt situés en Iran à la loi iranienne, la Cour d'appel a violé l'article 3 du Code civil et les principes généraux du droit international privé.  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de Mme F... X..., épouse Z..., demanderesse au pourvoi incident  PREMIER MOYEN DE CASSATION  (SA MAISON ROYALE : recel)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, infirmatif de ce chef, d'avoir dit n'y avoir lieu à l'application des peines du recel successoral sur la valeur des parts de la Société MAISON ROYALE données par Monsieur Ali X... à son fils Farhad X... ;  AUX MOTIFS « que dans leurs toutes premières conclusions du 21 juin 2000, Madame F... X... et Madame E... X... indiquaient que le patrimoine successoral de leur père était constitué d'un très important patrimoine immobilier comprenant des immeubles à Téhéran et des parts d'une société civile immobilière dont le siège est à Genève (&#133;) ainsi que d'un très important mobilier meublant ces immeubles, que tout ce patrimoine aurait échappé à la succession de Monsieur Ali X... puisqu'en effet celui-ci devait pratiquer au profit de ses deux fils à des donations déguisées et ce par le moyen de vente simulées (page 4) ; qu'il résulte de ces explications que Madame F... X... et Madame E... X... connaissaient l'existence des parts de la SA « MAISON ROYALE » et qu'en outre, elles avaient connaissance de la donation déguisée au profit de leur frère ; qu'on peut tout au plus reprocher à Monsieur Farhad X... la formule utilisée dans les exploits introductifs d'instance selon laquelle la succession de son père ne comporte en son actif que la seule villa « les mouettes » ainsi que le mobilier qu'elle contient ; que l'assignation ne visait pas au partage successoral et qu ; par ailleurs, la formule employée ne pouvait tromper ses cohéritiers, qui connaissaient la consistance de l'actif successoral » (arrêt, p. 8).  ALORS QUE constitue le recel successoral toute manoeuvre dolosive, toute fraude commise sciemment qui a pour but de rompre l'égalité du partage, quels que soient les moyens employés pour y parvenir ; qu'en refusant de prendre en considération d'abord, le mensonge de Monsieur Farhad X... affirmant l'existence d'une vente à son profit des parts de la Société MAISON ROYALE en 1977, fondée sur une communication de pièces dont la Cour d'Appel elle-même n'a pas admis la sincérité et, ensuite, les manoeuvres relevées par le premier juge pour faire disparaître le bien de son patrimoine par une attribution à sa fille de l'immeuble auquel donnait droit ces parts, quelques mois avant le décès de Monsieur Ali X..., toutes manoeuvres, constatées par les juges du fond, destinées à éviter le rapport du bien donné à la succession, la Cour d'Appel a violé l'article 792 du Code Civil alors applicable ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE l'assignation lancée par Monsieur Farhad X... visant à l'annulation de la donation de la « Villa les Mouettes », présentée comme l'unique actif successoral, afin de permettre à chaque cohéritier de disposer de sa part réservataire tendait nécessairement au partage comme la suite de la procédure l'a établi ; qu'en refusant d'appliquer la sanction du recel, la Cour d'Appel a violé de plus fort l'article 792 du Code Civil alors applicable.  SECOND MOYEN DE CASSATION (meubles localisés en IRAN)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les biens meubles dont Monsieur Ali X... était propriétaire en IRAN seraient exclus de l'actif successoral.  AU MOTIF QU'« en ce qui concerne les meubles, rien n'indique que feu Ali X... avait prévu de finir ses jours en FRANCE ; qu'il y a lieu en conséquence de faire application de la loi iranienne » ;  ALORS QUE la loi applicable à la succession des biens meubles est la loi du dernier domicile du défunt ; qu'en l'absence de toute contestation des parties sur la localisation en FRANCE du dernier domicile de Monsieur Ali X..., la Cour d'Appel ne pouvait soustraire la dévolution des biens meubles de la succession à la loi française sans violer l'article 3 du Code Civil, ensemble les principes généraux du droit international privé.  Moyen produit par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de Mme F... X..., épouse Z..., demanderesse au pourvoi incident éventuel  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, par admission implicite de la compétence du juge français, dit que les immeubles dont Monsieur Ali X... était propriétaire en IRAN seraient exclus de la succession.  ALORS QUE le juge français est incompétent à l'effet de régler la dévolution successorale des immeubles situés à l'étranger ; qu'il en est particulièrement ainsi lorsque le juge est appelé à se prononcer sur la régularité de l'acquisition d'un immeuble cédé par le de cujus au regard des règles de transmission immobilières étrangères ; qu'en se reconnaissant implicitement compétente, la Cour d'Appel a violé les articles 44 et 45 du Code de Procédure Civile, ensemble les principes régissant les conflits de juridictions ;  ALORS SURTOUT QU'il résultait des conclusions de Madame F... X... que la compétence du juge français avait été expressément contestée ; que la violation des dispositions et principes susvisés est constituée de plus fort.       CONFLIT DE LOIS - Application de la loi étrangère -  Mise en oeuvre par le juge français -  Application d'office -  Exclusion -  Cas -  Droits disponibles -  Portée  CASSATION -  Moyen -  Moyen de pur droit -  Définition -  Exclusion -  Cas -  Moyen tiré de l'application du droit étranger relativement à des droits disponibles  Ne peut être présenté pour la première fois devant la Cour de cassation, s'agissant de droits disponibles et est irrecevable, le moyen tiré de l'application du droit étranger, alors que le demandeur à l'action en nullité de la donation d'un bien immobilier avait exclusivement, depuis le début de l'instance, revendiqué l'application de la loi française  CONFLIT DE LOIS - Succession -  Biens mobiliers ou immobiliers -  Détermination -  Loi applicable -  Loi du for -  Portée   Justifie sa décision la cour d'appel qui qualifie, par application de la loi du for, les parts sociales d'une société immobilière de biens mobiliers, leur situation à l'étranger étant sans incidence sur leur dévolution conformément à la loi française du lieu d'ouverture de la succession  CONFLIT DE LOIS - Succession -  Successions mobilières -  Loi applicable -  Loi du dernier domicile du défunt -  Portée   Les meubles héréditaires étant réputés exister au lieu d'ouverture de la succession, leur dévolution est régie par la loi du dernier domicile du défunt.Viole l'article 3 du code civil, la cour d'appel qui retient que les biens meubles situés à l'étranger sont exclus de l'actif successoral    Sur le n° 1 :Dans le même sens que :1re Civ., 28 novembre 2006, pourvoi n° 05-19.838, Bull. 2006, I, n° 522 (rejet).Sur le n° 2 :A rapprocher :1re Civ., 3 décembre 1996, pourvoi n° 94-17.863, Bull. 1996, I, n° 426 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu que M. X..., de nationalité tunisienne, et Mme Y..., de nationalités française et tunisienne, se sont mariés en Tunisie en 2002 ; qu'un tribunal a annulé le mariage sur le fondement du droit français pour défaut d'intention matrimoniale de M. X... ; que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 octobre 2008), rendu sur renvoi après cassation (1re Civ., 19 septembre 2007, Bull, n° 281), faisant une application distributive des lois personnelles des époux, a confirmé la nullité du mariage ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé l'annulation du mariage et de l'avoir condamné à payer à Mme Y... des dommages et intérêts, alors, selon le moyen, que les juges ne peuvent dénaturer les termes clairs et précis d'une loi étrangère ; que les seules unions frappées de nullité par le code du statut personnel tunisien sont, aux termes clairs et précis de l'article 21 de ce code, les unions qui comportent une clause contraire à l'essence du mariage ou qui sont conclues en contravention des dispositions du 1er alinéa de l'article 3, du 1er alinéa de l'article 5 et des dispositions des articles 15, 16, 17, 18, 19 et 20 de ce code ; qu'à l'inverse, les obligations réciproques des époux énumérées par l'article 23 du code ne sont pas édictées à peine de nullité ; qu'en prononçant la nullité du mariage des époux en ce que le mari aurait contracté le mariage sans vouloir assumer les obligations énoncées par l'article 23, la cour d'appel a dénaturé les articles 21 et 23 du code du statut personnel tunisien et a violé l'article 3 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté qu'en épousant Mme Y..., M. X... avait poursuivi un but contraire à l'essence même du mariage, savoir obtenir un titre de séjour sur le territoire français sans intention de créer une famille et d'en assumer les charges, c'est par une interprétation que rendait nécessaire l'ambiguïté née du rapprochement des dispositions des articles 3, alinéa 1er, 21 et 23 du code du statut personnel tunisien que la cour d'appel a souverainement estimé que la démarche suivie par M. X... s'analysait en une absence de consentement au mariage au sens du premier de ces textes, en sorte que la sanction de la nullité, édictée par le deuxième était encourue ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer à Mme Y... la somme de 2 500 euros ; rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juin deux mille onze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé l'annulation du mariage célébré le 3 août 2002 à Msaken (Tunisie) entre M. X... et Mme Y... et condamné le premier à payer à Mme Y... des dommages et intérêts d'un certain montant ;  Aux motifs qu' « il résulte des pièces versées aux débats, notamment de la carte nationale d'identité de l'épouse, délivrée à Nice le 15 juillet 1999, et de l'extrait de l'acte de mariage délivré le 27 novembre 2002 par le Consul général de France à Tunis qui a procédé à sa transcription sur les registres consulaires français que Sarra Y... était, lors du mariage célébré le 2 août 2002, de nationalité française tandis que Samir X... était de nationalité tunisienne ; qu'aux termes de l'article 3 du code civil, les lois concernant l'état et la capacité des personnes régissent les Français, même résidant en pays étranger ; que les conditions de validité au fond du mariage sont déterminés par la loi personnelle des époux ; que les conditions de fond du mariage s'apprécient distributivement selon la loi nationale de chacun des époux ; qu'il résulte des dispositions de l'article 180 du code civil, la loi nationale de l'épouse, que le mariage qui a été contracté sans le consentement libre des deux époux ou de l'un d'eux peut être attaqué par celui des deux dont le consentement n'a pas été libre ; que s'il y a eu erreur dans la personne, ou sur des qualités essentielles de la personne, l'autre époux peut demander la nullité du mariage ; qu'aux termes de l'article 3 du code du statut personnel tunisien, loi nationale de l'époux, le mariage n'est formé que par le consentement des deux époux ; qu'il résulte des dispositions de l'article 21 du même Code qu'est frappée de nullité l'union qui comporte une clause contraire à l'essence même du mariage ou qui est conclue en contravention des dispositions du 1er alinéa de l'article 3 de ce Code, l'article 22 précisant : "Est nulle et de nul effet, sans qu'il soit besoin de recourir au divorce, l'union visée à l'article précédent" ; que l'article 23 du Code du statut personnel tunisien dispose : "chacun des époux doit traiter son conjoint avec bienveillance, vivre en bon rapport avec lui et éviter de lui prêter préjudice. Les deux époux doivent remplir leurs devoirs conjugaux conformément aux usages et à la coutume. Ils coopèrent pour la conduite des affaires de la famille, la bonne éducation des enfants, ainsi que la gestion des affaires de ces derniers y compris l'enseignement, les voyages et les transactions financières. Le mari, en tant que chef de famille, doit subvenir aux besoins de l'épouse et des enfants dans la mesure de ses moyens et selon leur état de santé dans le cadre des composantes de la pension alimentaire. La femme doit contribuer aux charges de la famille si elle a des biens". Qu'il en résulte que l'essence même du mariage visée à l'article 21 du Code du statut personnel tunisien réside dans l'intention de créer une famille, laquelle suppose une communauté de vie et d'en assumer les charges ; que conformément aux dispositions des articles 21 et 22 de ce Code, l'union contractée sans cette intention est nulle et de nul effet ; qu'il résulte des pièces versées aux débats que Samir X..., gardien de la paix en Tunisie, a demandé à démissionner de ses fonctions le 25 avril 2003, démission qui a été acceptée le 4 juin 2003 ; qu'entré en France le 31 août 2003, il a obtenu une carte de résident valable du 8 octobre 2003 au 7 octobre 2013 ; qu'il a été hébergé par un ami, Belgacem Z..., jusqu'à la fin du mois de décembre, les deux époux ayant signé le 29 décembre 2003, le contrat de location d'un appartement à Nice, location faite avec engagement de cautionnement des parents de l'épouse, Fredj et Naïma Y... ; que c'est à compter de cette date (&#133;) qu'il a cessé tout contact avec Sarra Y..., étudiante, domiciliée chez ses parents ; qu'il ne s'est pas présenté au mariage religieux, fixé au 13 août 2004 à Msaken (&#133;) ; que ces attestations ne sont pas démenties par celles produites par Samir X... qui ne font que rapporter les dires de ce dernier selon lesquels il n'aurait abandonné son emploi de gardien de la paix que par amour pour épouse ; que le refus de Sarra Y..., allégué par l'époux, de rejoindre le domicile conjugal n'est nullement établi par les pièces produites ; (&#133;) ; que dans ces circonstances, il apparait que Samir X... poursuivait en épousant Sarra Y... un but contraire à l'essence même du mariage, à savoir obtenir un titre de séjour sur le territoire français sans aucune intention de créer une famille et d'en assumer les charges ; que dès lors l'union qu'il a contractée, qui comportait une clause tacite contraire à l'essence même du mariage, est nulle au regard des dispositions des articles 21 et 22 du code du statut personnel tunisien ; que le consentement donné lors de cette union par Sarra Y..., qui poursuivait en la contractant une véritable intention matrimoniale, qualité essentielle et déterminante de ce consentement, a été vicié ; que cette union est nulle au regard des dispositions de l'article 180 du code civil pour cause d'erreur sur les qualités essentielles de la personne » (arrêt, pp. 5-7) ;  Alors que les juges ne peuvent dénaturer les termes clairs et précis d'une loi étrangère ; que les seules unions frappées de nullité par le code du statut personnel tunisien sont, aux termes clairs et précis de l'article 21 de ce code, les unions qui comportent une clause contraire à l'essence du mariage ou qui sont conclues en contravention des dispositions du 1er alinéa de l'article 3, du 1er alinéa de l'article 5 et des dispositions des articles 15, 16, 17, 18, 19 et 20 de ce code ; qu'à l'inverse, les obligations réciproques des époux énumérées par l'article 23 du code ne sont pas édictées à peine de nullité ; qu'en prononçant la nullité du mariage des époux en ce que le mari aurait contracté le mariage sans vouloir assumer les obligations énoncées par l'article 23, la cour d'appel a dénaturé les articles 21 et 23 du code du statut personnel tunisien et a violé l'article 3 du code civil.     CONFLIT DE LOIS - Statut personnel -  Mariage -  Conditions de fond -  Loi applicable -  Détermination -  Office du juge -  Etendue  MARIAGE -  Validité -  Conditions -  Conditions de fond -  Consentement -  Appréciation -  Conflit de lois -  Loi applicable -  Détermination -  Office du juge -  Etendue  Dès lors que selon l'article 3 du code civil, le consentement au mariage d'époux de nationalités différentes doit être apprécié au vu de la loi personnelle de chacun d'eux, une cour d'appel a souverainement estimé, au regard du droit tunisien, que la démarche suivie par l'époux, de nationalité tunisienne, s'analysait en une absence de consentement au mariage, en sorte que la sanction de la nullité du mariage était encourue    Sur la recherche par le juge français de la loi étrangère applicable pour les droits indisponibles, dans le même sens que :1re Civ., 19 septembre 2007, pourvoi n° 06-20.208, Bull. 2007, I, n° 281 (cassation), et les arrêts cités.Sur l'appréciation souveraine de l'intention matrimoniale par les juges du fond, dans le même sens que :1re Civ., 9 juillet 2008, pourvoi n° 07-19.079, Bull. 2008, I, n° 193 (rejet), et les arrêts cités
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 juin 1989), que M. de X..., salarié de la société Carrefour depuis le 1er septembre 1971, a été détaché au Brésil en octobre 1977 pour exercer des fonctions de direction générale au sein d'une filiale de ladite société, dénommée Trevo commercio et industria ; que, le 12 mai 1979, il a conclu avec cette filiale un contrat de travail écrit ; que le 15 juillet 1985, la société Carrefour et la société Trevo commercio et industria ont mis fin par une lettre conjointe aux engagements qui les liaient à M. de X... ;  Attendu que, pour décider que la loi française était applicable à la rupture du contrat de travail, la cour d'appel a retenu pour seuls motifs que même si, pour des raisons tenant aux nécessités résultant de lois de police au Brésil, un contrat de travail avait été établi entre M. de X... et la filiale brésilienne de la société Carrefour, cette dernière avait continué de se conduire comme l'employeur du salarié, dont elle fixait elle-même le salaire, auquel elle adressait des instructions dans le cours de l'exécution de son emploi au Brésil, et qu'elle avait pris l'initiative de licencier ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations qu'à la date de la rupture, le lieu d'exécution du contrat de travail était fixé au Brésil, la cour d'appel, qui n'a pas relevé que les parties étaient convenues de rester soumises à la loi française, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée.     CONFLIT DE LOIS - Contrats - Contrat de travail - Contrat conclu et exécuté en France - Salarié détaché auprès d'une filiale à l'étranger - Convention des parties - Défaut - Effets - Droit étranger applicable .  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Employeur - Pluralité d'employeurs - Société - Salarié au service d'une société française et passé au service d'une filiale à l'étranger - Licenciement notifié par les deux sociétés - Loi applicable - Lieu d'exécution du contrat  CONFLIT DE LOIS - Contrats - Contrat de travail - Loi applicable - Loi du lieu d'exécution du contrat  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Lieu d'exécution - Loi applicable  N'est pas légalement justifié l'arrêt qui, ayant relevé qu'un salarié, d'abord recruté en France pour travailler en France par une société, a ensuite été affecté au service d'une filiale à l'étranger, la société mère continuant néanmoins à se conduire comme l'employeur, déclare, pour ce dernier motif, la loi française applicable à la rupture du contrat de travail liant le salarié à la société mère, alors qu'il résulte de ses constatations qu'à la date de la rupture, le lieu d'exécution de ce contrat de travail était fixé au Brésil, et qu'elle n'a pas relevé que les parties étaient convenues de rester soumises à la loi française.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1987-05-07, Bulletin 1987, V, n° 287, p. 184 (cassation partielle) ; Chambre sociale, 1993-06-30, Bulletin 1993, V, n° 182, p. 123 (rejet).&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SAISIE PAR L'OFFICE DES MINEURS DE BRUCHSAL, (REPUBLIQUE FEDERALE D'ALLEMAGNE) AGISSANT COMME TUTEUR DE L'ENFANT MIS AU MONDE PAR M. LE 25 MARS 1959, DE NATIONALITE ALLEMANDE, RESIDANT AVEC LEDIT ENFANT EN ALLEMAGNE, D'UNE ACTION TENDANT AU PAIEMENT D'UNE PENSION ALIMENTAIRE PAR K. DE NATIONALITE FRANCAISE, AVEC QUI LA MERE PRETEND AVOIR COHABITE AU SENS DE L'ARTICLE 1708 DU CODE CIVIL ALLEMAND, LA COUR D'APPEL A DECLARE LA DEMANDE RECEVABLE MAIS AVANT DIRE DROIT ORDONNE UNE ENQUETE, QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LE DELAI DE DEUX ANS, PRESCRIT PAR L'ARTICLE 340 DU CODE CIVIL, N'ETAIT PAS APPLICABLE EN L'ESPECE ALORS QUE K. AYANT INVOQUE EXPRESSEMENT L'ORDRE PUBLIC FRANCAIS, LA COUR D'APPEL AURAIT OMIS DE LUI REPONDRE SUR CE CHEF DE DISCUSSION, BIEN QU'IL Y EUT CONFLIT ENTRE LA LOI ALLEMANDE APPLICABLE ET L'ORDRE PUBLIC FRANCAIS ET QU'UNE JURIDICTION FRANCAISE NE PEUT CONDAMNER UN RESSORTISSANT FRANCAIS LORSQU'IL INVOQUE LE BENEFICE DE SON STATUT PERSONNEL, A DES OBLIGATIONS CONTRAIRES AUX DISPOSITIONS D'ORDRE PUBLIC DE LA LOI NATIONALE LAQUELLE INSTITUE, A PEINE DE DECHEANCE, UN DELAI DE DEUX ANNEES POUR INTENTER L'ACTION, QU'IL S'AGISSE D'UN ENFANT FRANCAIS OU D'UN ENFANT PROVISOIREMENT ALLEMAND ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT JUSTEMENT DECIDE, REPONDANT AINSI AUX PRETENTIONS DE K. QUI SOUTENAIT, EFFECTIVEMENT, QUE LA LOI ALLEMANDE SEULE APPLICABLE EN VERTU DE LA CONVENTION DE LA HAYE DU 24 OCTOBRE 1956 PUBLIEE PAR LE DECRET DU 3 JUILLET 1963 PERMETTAIT D'ALLOUER A L'ENFANT DES ALIMENTS SANS PROCLAMATION DE L'EXISTENCE D'UN LIEN DE FILIATION, QUE CETTE ACTION N'ETAIT PAS DE MEME NATURE QUE CELLE QUI EST FONDEE SUR L'ARTICLE 340 DU CODE CIVIL, DE SORTE, QUE LA REGLE EDICTEE PAR CE TEXTE RELATIVEMENT AU DELAI NE POUVAIT ETRE ETENDUE AU CAS DE L'ESPECE, QUE LE MOYEN EST DONC DENUE DE FONDEMENT ET QUE L'ARRET ATTAQUE, MOTIVE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 11 JUILLET 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;      CONFLIT DE LOIS - Filiation naturelle - Obligation alimentaire Enfant allemand - Action purement alimentaire - Action de l'article 340 du Code civil - Nature différente.  * CONFLIT DE LOIS - Filiation naturelle - Obligation alimentaire Enfant allemand - Action purement alimentaire - Délai - Délai de l'article 340 du Code civil - Application (non).  * FILIATION NATURELLE - Obligation aLimentaire - Enfant allemand Action purement alimentaire - Action de l'article 340 du Code civil - Nature différente.  * FILIATION NATURELLE - Recherche de paternité - Délai - Enfant étranger - Action purement alimentaire - Délai de l'article 340 du Code civil - Application (non).  L'action exercée par un enfant allemand selon la loi allemande seule applicable en vertu de la Convention de la Haye du 24 Octobre 1956, pour obtenir des aliments sans proclamation de l'existence d'un lien de filiation, n'est pas de même nature que celle fondée sur l'article 340 du Code civil, de sorte que la règle édictée par ce texte relativement au délai n'est pas applicable.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1960-05-10 Bulletin 1960 I N. 247 p. 102 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1969-01-28 Bulletin 1969 I N. 45 p. 32 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme veuve A...D..., née Suzanne Z..., demeurant Les Peirelong, quartier des Espinets à Cagnes-sur-Mer (Alpes-Maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 5 juillet 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre), au profit de : 1°/ Mme Maria Y...X..., divorcée Van D..., demeurant ... à Cagnes-sur-Mer (Alpes-Maritimes), 2°/ Mme C..., née Théa A...D..., demeurant à Opperduit Lekkerkerk (Pays-Bas), 3°/ M. Albertus, Jacobus A...D..., demeurant 9, Heinnennoord à Vestdijk (Pays-Bas), 4°/ M. Peter B..., demeurant 1, Medeland Straat à Rotterdam (Pays-Bas), 5°/ Mlle Katrine B..., demeurant 1, Medeland Straat à Rotterdam (Pays-Bas), 6°/ Mme Maria, Francine A...D..., demeurant ... à Cagnes-sur-Mer (Alpes-Maritimes), défendeurs à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 juillet 1992, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Bernard de Saint-Affrique, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Bernard de Saint-Affrique, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de Mme Z..., de Me Choucroy, avocat des consorts A...D..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur les deux moyens réunis, pris en leurs diverses branches, tels qu'énoncés au mémoire en demande et reproduits en annexe au présent arrêt : Attendu que, pour déterminer la loi devant régir le régime matrimonial de Jean A...D..., de nationalité néerlandaise, qui avait épousé aux Pays-Bas, sans contrat préalable, Mme Suzanne Z..., de nationalité française, la cour d'appel (Aix-en-Provence, 5 juillet 1990) a, d'abord, relevé qu'au moment du mariage, celui-ci n'avait plus d'intérêts professionnels aux Pays-Bas et que les éléments les plus importants de son patrimoine, dont l'ensemble de ses biens immobiliers, se trouvaient en France, où il avait son domicile ; qu'elle a, ensuite, constaté que Mme Z... ne produisait aucun élément de nature à établir qu'elle se serait fixée aux Pays-Bas avec son époux, s'il n'était pas décédé aux Etats-Unis, où il s'était rendu avec elle, pour subir une opération une semaine après leur mariage, mais qu'en revanche, durant ce déplacement, elle s'était domiciliée en France sur une fiche d'hôtel ; qu'ayant, enfin, estimé qu'en sollicitant l'attribution préférentielle de la villa dépendant de la succession de Jean A...D... à Cagnes-sur-Mer, Mme Z... reconnaissait nécessairement y habiter effectivement, et y avoir eu sa résidence principale lors du décès de son mari, la cour d'appel a déduit de ces constatations et appréciations de fait que les époux avaient choisi Cagnes-sur-Mer pour domicile principal, et le régime légal français comme devant régir leurs droits matrimoniaux ; que, dès lors, les moyens ne peuvent être accueillis en aucune de leurs branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;      CONFLIT DE LOIS - Régimes matrimoniaux - Régime légal - Détermination - Choix d'un domicile en France après le mariage - Résidence de la femme en France lors du décès de son mari.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Zoubeida M., en cassation d'un arrêt rendu le 8 décembre 1994 par la cour d'appel de Riom (1e chambre civile), au profit de M. Larbi S., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 avril 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de Me Goutet, avocat de Mme M., de SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. S., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les règles relatives à la compétence internationale, ainsi que les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour se déclarer "incompétente" pour statuer sur la demande en liquidation du régime matrimonial des époux S.-M., de nationalité algérienne, la cour d'appel a retenu que le divorce prononcé en Algérie "aux motifs que" les liens du mariage selon la charia dépendent du mari et que ce dernier veut les rompre unilatéralement, n'a pas de force exécutoire sur le territoire français" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'aucune des parties ne contestait le jugement de divorce, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige, qui était la détermination de la loi applicable au régime matrimonial, et a violé les règles et textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 décembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne M. S. aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. S. ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l' arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     CONFLIT DE LOIS - Régimes matrimoniaux - Loi applicable - Détermination à l'égard d'époux de nationalité algérienne divorcés en Algérie - Absence de contestation du jugement de divorce - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Comast, société de droit italien dont le siège est 68-38 Via Marabotto, 16156 Gênes (Italie),  2 / la société Joma SRL, société de droit italien dont le siège est 29, Viale Campania, 20113 Milan (Italie),  en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1998 par la cour d'appel de Versailles (13e Chambre civile), au profit :  1 / de Mme Laurence Z..., demeurant "Le Clémenceau", ..., prise ès qualités de co-commissaire à l'exécution du plan du Groupe Kaisui, 8, place Gabriel Péri, 92000 Nanterre,  2 / de MM. X... et Y..., administrateurs provisoires de la société civile professionnelle (SCP) d'administrateurs judiciaires A... et Gouletquer, demeurant ..., pris en leur qualité de commissaires à l'exécution du plan du Groupe Kaisui,  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 novembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Badi, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des sociétés Comast et Joma SRL, de Me Le Prado, avocat de Mme Z..., ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 2 juillet 1998), que la société Kaisui France a été mise en redressement judiciaire et que, postérieurement à l'arrêt du plan de cession au profit de la société Sagem, la société Comast, aux droits de laquelle se trouve la société Joma, a revendiqué, sur le fondement d'une clause de réserve de propriété contenue dans un contrat du 15 février 1994, des moules et outillages impayés ainsi que des pièces fabriquées à l'aide des moules ;  que la société Comast a formé un recours contre la décision du juge-commissaire n'ayant accueilli la demande que pour les moules et les outillages, puis a relevé appel du jugement ayant confirmé cette décision ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que les sociétés Comast et Joma font grief à l'arrêt d'avoir décidé que les conditions de l'action en revendication n'étaient pas réunies et d'avoir rejeté toutes leurs demandes, alors, selon le moyen, que si les conditions de l'opposabilité d'une clause de réserve de propriété aux organes d'une procédure collective ouverte en France sont régies par la loi du 25 janvier 1985, le sens et la portée de la convention par laquelle les parties sont convenues de retarder le transfert de propriété des biens qui en font l'objet doivent être déterminés par référence à la loi applicable à cette convention ; qu'il n'est pas contesté que les parties avaient stipulé que le contrat serait accompli à l'issue d'un complet paiement, la société Comast se réservant la propriété jusqu'à complet paiement, selon l'article 1523 du Code civil italien, et qu'en cas de litige, le tribunal compétent serait celui de Gênes ; qu'en recherchant le sens et la portée de la clause de réserve de propriété par application du droit français, après avoir écarté la mise en oeuvre du droit italien, au motif que la requête de la société Comast doit s'apprécier au regard des dispositions de la loi du 25 janvier 1985 applicable aux revendications et qu'il convient de rejeter comme non fondées les prétentions des sociétés Comast et Joma aux fins d'application du droit italien au litige, la cour d'appel a violé l'article 121 de la loi du 25 janvier 1985 par fausse application et a violé l'article 3 de la convention de Rome du 19 juin 1980 par refus d'application ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article 7, alinéa 2, de la convention précitée que les dispositions de celle-ci ne pourront porter atteinte à l'application des règles de la loi du pays du juge qui régissent impérativement la situation, quelle que soit la loi applicable au contrat ;  que l'action en revendication à l'encontre d'une société soumise à une procédure collective ayant été portée devant un juge français tenu d'appliquer les règles qui régissent impérativement cette situation, c'est à bon droit que la cour d'appel a écarté l'application du droit italien ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur les quatre dernières branches du moyen :  Attendu que les sociétés Comast et Joma font le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / qu'il suffit, pour que la clause de réserve de propriété soit opposable à l'acheteur et aux autres créanciers, qu'elle figure dans un écrit régissant un ensemble d'opérations commerciales convenues entre les parties, et qu'elle ait été établie au plus tard au moment de la livraison ; que l'article 121 de la loi du 25 janvier 1985 ne fait pas de la détermination du prix, lequel peut être indéterminé dans un contrat d'entreprise, une condition de validité ou d'opposabilité de la clause de réserve de propriété ; que la cour d'appel a relevé que la clause de réserve de propriété figurait dans le contrat du 15 février 1994 ; que ce contrat, précisait "le contrat s'accomplit par le payement de la dernière tranche (article 1523 du Code civil). Comast conserve la propriété jusqu'à l'encaissement de son crédit" ; qu'en se fondant sur ce que le contrat ne mentionnait aucunement les conditions financières de la production des produits d'essai, devant faire l'objet de discussion entre les parties, et que la société Comast ne rapportait pas la preuve de l'acceptation de la clause de réserve de propriété pour les produits d'essai dont les conditions de vente n'étaient pas déterminées, la cour d'appel a violé l'article 121 de la loi du 25 janvier 1985 ;  2 / que la résolution du contrat peut être poursuivie à l'encontre de l'administrateur judiciaire qui ne respecte pas les termes de celui-ci ; que le contrat conclu le 15 février 1994 entre les sociétés Kaisui, Comast et Joma prévoyait que la société Joma aurait le droit de vendre les coffrets fabriqués par les moules à tous ses clients hors d'Europe en s'approvisionnant chez les fournisseurs de la société Kaisui au prix d'achat de cette société ; que l'administrateur judiciaire de la société Kaisui a cédé les moules litigieux sans faire accepter expressément par le cessionnaire l'obligation d'accès aux produits fabriqués ainsi stipulée au profit de la société Joma ; qu'en rejetant la demande en résolution formée par les sociétés Comast et Joma, laquelle tendait à obtenir, consécutivement à cette résolution, la restitution des moules, ou, à tout le moins, de leur prix, aux motifs que "toutes les demandes tendant à faire dire et juger qu'il y a eu résiliation aux torts et griefs de M. A... et de Mme Z...... doivent être purement et simplement écartées comme ne relevant pas du champ d'application des articles 121 et 122 de la loi du 25 janvier 1985", la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1184 du Code civil ;  3 / que l'aveu est la déclaration par laquelle une personne reconnaît pour vrai et comme devant être tenu pour avéré à son égard, un fait de nature à produire contre elle des effets juridiques ; que la cour d'appel affirme qu'il résulte de la propre communication de pièces des sociétés Comast et Joma que les marchandises dont le solde du prix est revendiqué n'ont pas été livrées et ont été conservées, que l'aveu de la rétention des moules et outillages résulte d'un courrier adressé à M. A... le 23 mai 1995 et d'une facture au titre des frais, ainsi que des conclusions d'appel desdites sociétés ; qu'il ne résulte aucunement des documents auxquels la cour d'appel s'est référée que les sociétés Comast et Joma aient avoué retenir les biens qu'elles revendiquaient ; que le courrier du 23 mai se réfère uniquement à "des inserts et à des outillages de grilles" et non aux moules et coffrets de pré-série revendiqués ; que les conclusions des appelantes ne comportaient aucun aveu ; qu'il ne ressort aucunement de la facture adressée à la société Sagem relativement à un moule de façade et à des moules de satellites entreposés chez la société Comast que celle-ci ait été relative aux moules revendiqués par les appelantes ; qu'ainsi la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1356 du Code civil ;  4 / que prive sa décision de base légale la cour d'appel qui procède à des constatations contradictoires ; que pour débouter les sociétés Comast et Joma de leur action en revendication sur les moules et autres produits, ou à défaut, sur le prix de ceux-ci, livrés à la société Kaisui, puis revendus à la société Sagem en application d'un plan de cession, et ce, tandis que M. A..., ès qualités, s'était reconnu débiteur du paiement du prix revendiqué, la cour d'appel énonce que la société Comast aurait fait l'aveu de la rétention des moules et outillages dans un courrier adressé à M. A... le 23 mai 1995, mais relève immédiatement que les moules en cause ont été vendus à la société Sagem qui les "détient effectivement" ; qu'ainsi la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Mais attendu, en premier lieu, que la cour d'appel, qui n'était saisie que d'une contestation relative à une revendication de marchandises vendues avec clause de réserve de propriété stipulée dans le contrat du 15 février 1994, n'avait pas le pouvoir de se prononcer sur la résiliation de ce contrat ;  Attendu, en second lieu, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel a retenu que la preuve de l'acceptation par la société Kaisui de la clause de réserve de propriété pour les produits d'essai n'était pas rapportée et qu'il résultait des pièces communiquées par les sociétés Comast et Joma et de leurs écritures d'appel que la livraison des marchandises revendiquées n'était pas établie ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Comast et la société Joma SRL aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, les condamne à payer à Mme Z... la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier deux mille deux.      CONFLIT DE LOIS - Convention de Rome du 19 juin 1980 - Article 7, alinéa 2 - Action en revendication - Clause de réserve de propriété - Loi applicable - Procédure collective - Revendication devant un juge français - Loi française.
