Sur l'assignation délivrée à la société de droit français DISCOPHAR par la société de droit belge DARLEY, le tribunal de commerce de LIEGE (Belgique) a, en substance, et notamment par jugement contradictoire du 30 avril 1999 - interdit à la SARL DISCOPHAR d'utiliser sous quelque forme que ce soit, la marque BENELUX INTERNATIONAL, PREPHARMA PREPHARetPRENATURA - condamné la SARL DISCOPHAR à une astreinte de 100.000 francs belges par acte publicitaire posé en violation de cette interdiction, chaque plaquette ou feuillet pouvant constituer une violation, et d'un million de francs belges par offre en vente de produits portant lesdites marques, - condamné la SARL DISCOPHAR à verser à la société DARLEY une somme provisionnelle de 2.500.000 francs belges, 2 - désigné un expert aux fins de déterminer les préjudices subis, - autorisé l'exécution provisoire. Par ordonnance du 2 juillet 1999, le magistrat délégataire du Président du tribunal de grande instance de NANTERRE a déclaré exécutoire en France ledit jugement, en application des dispositions de la Convention de BRUXELLES du 27 septembre 1968. Appelante de cette ordonnance, la SARL DISCOPHAR en sollicite l'infirmation, concluant au rejet des demandes de la S.P.R.L. DARLEY, et subsidiairement au sursis à statuer dans l'attente de l'issue du recours formé devant la Cour d'appel belge. Elle sollicite une somme de 10.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La S.P.R.L. DARLEY, intimée, conclut au rejet de l'appel interjeté, demandant à la Cour de lui donner acte de ce que l'exposé des faits et de la procédure, tel que contenu dans les conclusions d'appel de la société DISCOPHAR, appelle les plus expresses réserves de sa part, et sollicitant une somme de 10.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. SUR CE SUR LA DEMANDE DE SURSIS A STATUER Considérant que la société DISCOPHAR expose qu'elle a interjeté appel  de la décision rendue le 30 avril 1999 par le Tribunal de commerce de LIÈGE, et demande à la Cour de -3 surseoir à statuer sur la demande "d'exequatur", en application de l'article 30 de la Convention de BRUXELLES, dans l'attente de la décision à intervenir de la part de la juridiction d'appel belge ; Que toutefois, le sursis à statuer prévu aux articles 30 et 38 de la Convention de BRUXELLES, dans l'hypothèse où la décision étrangère dont la reconnaissance est invoquée fait l'objet d'un recours ordinaire dans son pays d'origine, constitue pour le juge une simple faculté ; Qu'en l'occurrence, la société DISCOPHAR ne se prévaut d'aucun élément qui viendrait à justifier la mesure de sursis sollicitée, laquelle apparait au demeurant inopportune, eu égard à la matière du litige, et serait de nature à compromettre injustement les droits et intérêts de la société DARLEY ; Que dès lors, il convient de rejeter la demande de sursis à statuer ; SUR LE FOND Considérant qu'à l'appui de son appel, la société DISCOPHAR soutient que la décision belge du 30 avril 1999 a été rendue en contradiction avec les dispositions de la Convention de BRUXELLES; Que selon elle, cette décision serait contraire à l'ordre public français, de sorte que l'article 27 de ladite Convention s'oppose à sa reconnaissance, en ce qu'elle consacre l'existence d'une fraude à ses droits et qu'elle contrevient aux dispositions de l'article 6-7 de la Convention de PARIS sur la protection de la propriété industrielle, et en ce que le Tribunal de commerce de LIÈGE n'a pas motivé sa décision "dans l'esprit de la conception française de l'ordre public international résultant notamment de l'article 455 du Code de procédure civile" ; Considérant toutefois qu'en réalité ne se pose aucune question de compatibilité de la décision du tribunal de commerce belge avec l'ordre public international français ; Que l'allégation de fraude ainsi que la méconnaissance prétendue de la Convention de PARIS relèvent du fond  du litige dont a eu à connaître la juridiction belge et tendent en réalité à la remise en question de la décision étrangère elle-méme, de sorte que leur appréciation excède les pouvoirs de contrôle reconnus au juge de l'exequatur, qui ne peut se livrer à une révision au fond de la décision étrangère ; Qu'en outre, l'examen de la décision belge révèle que les juges ont analysé et décrit dans leur décision (à la rubrique 'présentation des parties - rétroactes et objet du litige) les faits ainsi que les moyens et prétentions des parties, et qu'ils y ont répondu (à la rubrique : "discussion') par une argumentation précise et circonstanciée, d'où ils ont déduit leur décision, laquelle n'encourt donc pas le grief tiré de l'absence de motivation prétendue ; Que les moyens dont il s'agit seront par conséquent rejetés; Considérant que la société DISCOPHAR fait valoir encore que le jugement du tribunal de commerce belge l'a condamnée à une astreinte de 100.000 francs belges par acte publicitaire posé en violation de l'interdiction prononcée et de 1.000.000 francs belges par offre en vente de produits portant sur les marques dont il s'agit, d'où elle déduit que le montant des condamnations n'a pas été fixé par les premiers juges, au sens de l'article 43 de la Convention de BRUXELLES, prévoyant que "les décisions étrangères condamnant à une astreinte ne sont exécutoires dans l Etat requis que si le montant en a été définitivement fixé par les tribunaux de l Etat d'origine " ; 5 Qu'elle demande en conséquence à la Cour de dire que ladite décision ne pouvait donner lieu à exequatur ; Considérant que la société DARLEY objecte que le tribunal de commerce de LIÈGE n'a pas condamné la SARL DISCOPHAR à des astreintes avant toute liquidation de ces dernières, et que bien au contraire, il subordonne l'application d'astreintes à la violation des interdictions d'usage de marques qu'il a édictées, et s'est donc borné à faire interdiction, à peine d'astreintes, à la société DISCOPHAR, de faire  usage des marques litigieuses ; Considérant toutefois que pour accessoires qu'elles soient en l'occurrence, les condamnations à astreintes prononcées par le tribunal de commerce ne satisfont pas à la condition posée par l'article 43 pré-cité, prévoyant que leur montant doit avoir été fixé définitivement par les tribunaux d'origine ; Qu'aussi convient-il de dire, en émendant sur ce point l'ordonnance déférée, que le jugement rendu entre les parties le 30 avril 1999 par le tribunal de commerce de LIEGE n'est pas exécutoire en France, du chef des astreintes prononcées ; Considérant qu'il n'y a pas lieu de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; Que les dépens d'appel seront partagés par moitié entre les parties, eu égard aux mérites respectifs de leurs prétentions; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, RECOIT la SARL DISCOPHAR en son appel, 6 CONFIRME la décision déférée en toutes ses dispositions, en disant toutefois que le jugement rendu entre les parties le 30 avril 1999 par le tribunal de commerce de LIEGE n'est pas exécutoire en France, du chef des astreintes prononcées, Y AJOUTANT, DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, REJETTE les prétentions plus amples ou contraires, PARTAGE les dépens d'appel par moitié entre les parties, et dit qu'ils pourront, dans cette limite, être directement recouvrés conformément à l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRÉSENT ARRÊT Le Greffier Le Président, Catherine X... Colette Y...      CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Exequatur  Une condamnation prononcée par un tribunal de commerce belge à l'encontre d'une société française ne saurait être déclarée applicable en France si elle contrevient à la conception française de l'ordre public international. Dès lors que des moyens fondés sur la fraude aux droits du demandeur et sur la méconnaissance de la Convention de Paris sur la protection de la propriété industrielle relèvent du fond du litige et tendent à remettre en question la décision étrangère elle-même, en l'occurrence une décision belge, leur appréciation excède les pouvoirs de contrôle reconnus au juge de l'exequatur, lequel ne peut se livrer à une révision au fond de la décision étrangère. En revanche, l'exigence posée à l'article 455 du Code de procédure civile selon laquelle les jugements doivent être motivés entre dans la conception française de l'ordre public international. Les décisions soumises révélant que les juges y ont analysé et décrit les faits, ainsi que les moyens et prétentions des parties, et qu'ils y ont répondu par une argumentation précise et circonstanciée, il s'ensuit qu'en l'espèce, aucune question de compatibilité de la décision du tribunal de commerce belge avec l'ordre public international français ne se pose  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968  Aux termes de l'article 43 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, "les décisions étrangères condamnant à une astreinte ne sont exécutoires dans l'Etat requis que si le montant en a été définitivement fixé par les tribunaux de l'Etat d'origine". La condamnation d'une société française par une juridiction belge qui tend à interdire à cette société l'utilisation de marques litigieuses, sous peine d'astreintes, ne satisfait pas à la condition posée par l'article précité, même si les astreintes n'ont en l'espèce qu'un caractère accessoire
La Deuxième Chambre de la Cour d'Appel de Lyon, composée lors des débats et du délibéré de : Maryvonne X..., présidente, Michèle RAGUIN-GOUVERNEUR, conseillère, Marjolaine MIRET, conseillère, assistées lors des débats tenus en audience publique par Anne-Marie Y..., greffière, a rendu l'ARRÊT contradictoire suivant : Exposé du Litige: Madame Fatima Z... et Monsieur Mohamed A... se sont mariés le 18 décembre 1968 en Tunisie. La mariage a été dissous par décision de la Cour d'appel de TUNIS le 15 mars 2000. Le divorce a été transcrit sur les registres de l'état civil le 1er octobre 2001. Monsieur Z... a assigné Madame A... devant le Tribunal de Grande Instance de LYON afin que soit ordonnées la liquidation de l'indivision et une expertise pour évaluer les immeubles et faire le compte entre les parties. Par jugement du 15 avril 2003, le Tribunal de Grande Instance de LYON a rejeté les exceptions de procédure soulevées par Madame A..., ordonné la liquidation et le partage de l'indivision ayant existé entre les ex-époux, ordonné une expertise pour évaluer les biens immobiliers indivis, faire le compte entre les parties, donner son avis sur la valeur locative de la maison occupée par Madame A..., condamné Monsieur Z... à verser un euro de dommages-intérêts et ordonné l'exécution provisoire. Par déclaration remise au greffe de la Cour le 7 mai 2003, Madame A... a interjeté appel de ce jugement. Par conclusions reçues au greffe de la Cour le 4 septembre 2003, elle demande que soit prononcée l'irrecevabilité des demandes; subsidiairement que les juridictions françaises se déclarent incompétentes au profit des juridictions tunisiennes; à titre infiniment subsidiaire, qu'il soit constaté que la pièce n° 1 ( contrat de mariage ) qui n'est qu'une traduction, est contestée alors qu'elle produit un document différent établi par un traducteur assermenté, qu'il soit dit en conséquence qu'il ne peut être procédé à une liquidation en l'absence de connaissance du contrat de mariage; en tout état de cause, qu'il soit dit que les époux ont de facto adopté le régime légal français de communauté, que la mission de l'expert soit étendue à l'évaluation des biens possédés par Monsieur Z... en Tunisie et aux conditions dans lesquelles le redressement fiscal de 734 430 F a été payé, que la condamnation de Monsieur Z... en matière de dommages-intérêts soit portée à 5 000 ä. Au soutien de ses demandes, elle fait valoir notamment qu'il ne s'est pas écoulé un délai suffisant depuis l'assignation pour qu'elle puisse assurer sa défense correctement; que Monsieur Z... ne verse aux débats aucun document d'état civil démontrant par transcription du jugement tunisien qu'il est effectivement divorcé; que Monsieur Z... dispose de biens immobiliers de grande valeur en Tunisie; qu'en application d'une ordonnance rendue par le juge aux affaires familiales de LYON, elle percevait à titre de contribution aux charges du mariage les loyers des trois appartements de SAINT PRIEST; que cela a été confirmé lors de l'ordonnance de non conciliation; que cet accord n'a jamais été remis en cause malgré l'initiation d'une procédure de divorce en Tunisie; qu'il a fait l'objet d'un redressement fiscal qui a été réglé par ses fils, qu'aucune infidélité et qu'aucun comportement violent ne peuvent lui être reprochés; que le contrat de mariage allégué n'est pas un document original; que la traduction est totalement différente de celle qu'elle produit; qu'il n'est pas fait mention du régime matrimonial dans les actes d'achat d'immeubles en France; que les deux époux sont venus très rapidement en France; qu'ils ont acquis la nationalité française; qu'ils ont démontré par leurs agissements qu'ils entendaient se soumettre au régime matrimonial légal français. Par conclusions reçues au greffe de la Cour le 9 juillet 2003, Monsieur Z... demande la confirmation du jugement entrepris, et la condamnation de Madame A... à 1 000 ä de dommages-intérêts pour procédure abusive. Au soutien de ses demandes, il fait valoir notamment que le divorce a été légalement prononcé en Tunisie; que la Cour d'appel de LYON a reconnu le caractère définitif de ce divorce par arrêt du 23 janvier 2001; que la compétence des juridictions françaises concernant la liquidation du régime matrimonial d'époux résidant en France et y ayant des biens ne peut être contestée; que nul n'est obligé de rester dans l'indivision; que la contribution aux charges du mariage n'a plus de raison d'être compte tenu du divorce prononcé définitivement; qu'il vit après toute une vie de labeur dans un appartement de 55 m avec un revenu mensuel de 300 ä par mois une fois le loyer payé; que Madame A... vit dans une villa avec jardin, l'ancien domicile con jugal, et continue de percevoir tous les loyers des immeubles achetés par son seul travail à lui. Motifs de la décision: Sur la compétence des juridictions françaises Les juridictions françaises se sont déclarées incompétentes pour connaître de la procédure de divorce en France, du fait de la saisine des juridictions tunisiennes d'une demande en divorce. A l'époque de la saisine des juridictions tunisiennes, Monsieur A... et Madame Z... étaient tous deux seulement de nationalité tunisienne. Monsieur A... et Madame Z... ont acquis la nationalité française par décret de naturalisation du 7 juin 1999. Par assignation du 28 mars 2003, Monsieur A... a saisi le Tribunal de Grande Instance de LYON en liquidation du régime matrimonial. A cette date, les deux parties ont la nationalité française outre la nationalité tunisienne, et elles ont leur domicile en France. Ce sont donc les juridictions françaises qui sont compétentes pour connaître du litige. Sur la recevabilité des demandes Les tribunaux français étant compétents, c'est la loi du for qui s'applique à la procédure, donc la loi française. Les dispositions de l'article 792 du nouveau code de procédure civile prévoit que le président s'assure le jour de l'audience qu'il s'est écoulé un délai suffisant depuis l'assignation, étant rappelé que son alinéa 2 autorise que l'affaire soit plaidée sur le champ lorsque le défendeur a constitué avocat, même en l'absence de conclusions ou sur simples conclusions verbales. En l'espèce, l'autorisation d'assigner à jour fixe a été donnée le 7 mars 2003 pour le 8 avril 2003. B... n'est pas contesté que l'assignation a été délivrée avant l'audience soit le 28 mars 2003, et que, malgré le délai assez bref laissé à Madame Z... pour préparer sa défense, elle a pu, comme elle l'indique elle-même dans ses conclusions, rencontrer son conseil et conclure. En ce qui concerne la validité de l'assignation, outre le fait que ce moyen n'a pas été soulevé devant le premier juge, Madame Z... ne démontre pas l'absence de fondement juridique de la demande. En effet, l'article 56 du nouveau code de procédure civile exige seulement que l'assignation contienne l'objet de la demande avec un exposé des moyens en fait et endroit, étant observé que de manière constante l'objet peut n'être exprimé que de façon implicite. Or, l'assignation comporte, outre la demande de cessation de l'indivision entre Monsieur A... et Madame Z..., la demande de désignation d'un expert et d'un notaire chargé des opérations de liquidation et de partage. B... ne saurait dès lors être prétendu que la demande n'est pas fondée, étant souligné qu'en outre une irrégularité de l'assignation doit avoir causé grief au défendeur pour entraîner sa nullité, ce qui n'est pas le cas en l'espèce. En ce qui concerne enfin l'absence de document établissant avec certitude le contrat de mariage souscrit par les conjoints en Tunisie, elle ne peut constituer, à supposer qu'elle soit établie puisqu'au contraire deux versions du contrat de mariage sont proposées, une fin de non recevoir à une demande de liquidation-partage, le divorce étant définitif et transcrit. Pour toutes ces raisons, la demande de Monsieur A... est recevable. Sur la loi applicable au régime matrimonial B... convient tout d'abord de préciser que la compétence de la juridiction française n'entraîne pas de facto l'application de la loi française au fond. En outre, la loi applicable au régime matrimonial peut être différente de la loi applicable au divorce. Enfin, le juge français doit appliquer la loi étrangère, lorsqu'elle est désignée par la règle de conflit. B... est constant qu'en matière de régimes matrimoniaux, tant la convention de LA HAYE sur la loi applicable aux régimes matrimoniaux que le droit français, applicable à la procédure, renvoient à la loi du premier domicile, sauf volonté exprès de soumettre le régime matrimonial à une loi déterminée. B... n'est pas démontré que le premier domicile des époux, mariés en Tunisie, se soit situé en France, la Cour ne pouvant se contenter de l'affirmation non justifiée de ce que les conjoints sont venus très rapidement en France et qu'ils n'ont pas de facto vécu en Tunisie. Quant au contrat de mariage dont le contenu est discuté compte tenu de la production de deux traductions non identiques, il ne comporte, dans ses deux traductions, aucune référence exprès au choix d'une loi applicable, mais il ne fait pas non plus apparaître la moindre volonté de soumettre le mariage et ses effets à une autre loi que celle, commune, des deux époux à l'époque. B... ne saurait être considéré que les époux ont "de facto" adopté le régime légal français de communauté, alors qu'aucun élément, de droit ou de fait, ne va dans ce sens. Dans ces conditions, il doit être considéré que c'est la loi tunisienne qui régit le régime matrimonial des époux, et qu'il s'agit donc d'un régime de séparation de biens. Sur le partage B... n'est plus contesté en appel par Madame Z... que le divorce a été transcrit en Tunisie, divorce qui avait été reconnu comme définitif par la Cour de céans dès le 23 janvier 2001. B... est constant que ni l'arrêt de la Cour d'appel de TUNIS en date du 15 mars 2000, ni le jugement partiellement confirmé du 4 janvier 1998 n'ont ordonné la liquidation du régime matrimonial comme l'a relevé le premier juge. Le droit au partage établi par l'article 815 alinéa 1er du code civil est applicable à un immeuble situé en France indivis entre époux même étrangers soumis à un régime de séparation de biens. Monsieur A... et Madame Z... ont acquis pendant le mariage plusieurs biens immobiliers, dont il convient en conséquence d'ordonner le partage et la liquidation. Le jugement entrepris sera confirmé sur ce point. Sur l'expertise Madame Z... demande à nouveau en appel l'extension des opérations d'expertise aux biens possédés selon ses propres dires par Monsieur A...B... n'est pas démontré que les immeubles situés en Tunisie sont des biens communs: le régime matrimonial est un régime de séparation de biens; Madame Z... n'a jamais travaillé et le contrat de mariage ne fait allusion à aucun autre patrimoine que les 20 dinars versés à titre de dot ( mention qui figure dans les deux traductions). Cela est par ailleurs sans incidence sur la valeur des immeubles indivis situés en France. En ce qui concerne le redressement fiscal dont Monsieur A... a été l'objet, il n'est pas prétendu que Madame Z... a réglé cette dette, d'autant que Djamel A... et de Nordine A..., fils de Monsieur A... et de Madame Z..., ont assigné leur père en remboursement de diverses sommes, dont le redressement fiscal, le 6 août 2003, c'est à dire postérieurement au jugement entrepris. Celui-ci sera donc également confirmé sur ce point, la demande d'extension de Madame Z... étant rejetée. La décision entreprise ayant été assortie de l'exécution provisoire, l'expertise a d'ailleurs eu lieu et le rapport d'expertise a été déposé. B... convient de souligner que les parties n'ont pas conclu à nouveau après le dépôt du rapport. Sur les dommages-intérêts Monsieur A... n'a pas repris en appel ses arguments relatifs au comportement de Madame Z..., étrangers aux débats. B... suffira de confirmer la décision de principe prise par le premier juge. Les deux parties utilisent leur double nationalité et les juridictions des deux Etats pour parvenir à leurs fins, à travers de multiples actions en justice. Dès lors, elles ne peuvent prétendre ni l'une ni l'autre subir un préjudice du fait de l'autre. Leurs demandes respectives de dommages-intérêts seront par conséquent rejetées. Sur les frais et les dépens L'équité ne commande pas qu'il soit fait application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Chaque partie conservera la charge de ses propres dépens, les frais d'expertise étant divisés par deux. Par ces motifs, La Cour, Confirme la décision entreprise en toutes ses dispositions; Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens, les frais d'expertise étant divisés par deux. Cet arrêt a été prononcé publiquement par la présidente, Madame X..., en présence de la greffière, Madame Y..., et signé par elles. La GREFFIÈRE La PRÉSIDENTE      CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale  Même si le divorce a été prononcé par une juridiction étrangère, les juridictions françaises sont compétentes pour connaître de la liquidation d'un régime matrimonial dès lors que les époux ont acquis depuis la nationalité française et résident en France  CONFLIT DE LOIS - Régimes matrimoniaux - Régime légal - Détermination - Critères - Premier domicile matrimonial - /  La loi applicable au régime matrimonial peut être différente de la loi applicable au divorce toutefois le juge français doit appliquer la loi étrangère si elle est désignée par la règle de conflit. En matière de régimes matrimoniaux, tant la Convention de la Haye applicable aux régimes matrimoniaux que le droit français applicable à la procédure renvoient à la loi du premier domicile, sauf volonté expresse de soumettre le régime matrimonial à une loi déterminée
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE, QUE PAR ARRET DU 24 OCTOBRE 1977, LA CHAMBRE JUDICIAIRE DE LA COUR SUPREME DU GABON, STATUANT COMME JURIDICTION D'APPEL DU TRIBUNAL DE TRAVAIL DE LIBREVILLE, A CONDAMNE LA SOCIETE DE DROIT GABONAIS AIR SERVICE A PAYER A M. X... LA SOMME DE 3. 359. 334 FRANCS C.F.A. REPRESENTANT LES SALAIRES QU'IL AURAIT DU PERCEVOIR ENTRE LE 15 AVRIL 1976, DATE A LAQUELLE SON EMPLOYEUR L'A CONSIDERE COMME DEMISSIONNAIRE, ET LA DATE D'EXPIRATION DE SON CONTRAT DE TRAVAIL ;  QUE CET ARRET A ETE CASSE LE 13 JUILLET 1979 PAR LA COUR SUPREME DU GABON ;  QUE LA CHAMBRE JUDICIAIRE DE LADITE COUR, STATUANT A NOUVEAU COMME JURIDICTION DE RENVOI, A, PAR ARRET DU 12 JANVIER 1981, REJETE LES DEMANDES DE M. X... ;  QUE CELUI-CI AYANT PRECEDEMMENT POURSUIVI L'EXECUTION DE LA DECISION DU 24 OCTOBRE 1977 ET OBTENU PAIEMENT DE LA SOMME DE 3. 359.334 FRANCS C.F.A. , LA SOCIETE AIR SERVICE A PRESENTE REQUETE A LA CHAMBRE JUDICIAIRE DE LA COUR SUPREME POUR FAIRE COMPLETER L'ARRET DU 12 JANVIER 1981, QUI AURAIT OMIS DE CONDAMNER M. X... EN REMBOURSEMENT DE LA SOMME PRECITEE ;  QUE CETTE JURIDICTION GABONAISE, ESTIMANT QUE LA SOCIETE AIR SERVICE "AVAIT IMPLICITEMENT DEMANDE LE REMBOURSEMENT DES SOMMES PERCUES PAR M. X... A SES RISQUES ET PERILS" , A, PAR UN NOUVEL ARRET DU 22 JUIN 1981, DECIDE DE REPARER CETTE OMISSION ET CONDAMNE CELUI-CI A REMBOURSER A SON EMPLOYEUR LA SOMME DE 3. 359. 334 FRANCS C.F.A. AVEC LES INTERETS AU TAUX LEGAL ;  QUE LA SOCIETE AIR SERVICE A SEULEMENT SOLLICITE L'EXEQUATUR DU DERNIER ARRET RENDU LE 22 JUIN 1981 PAR LA JURIDICTION GABONAISE ;  ATTENDU QUE M. X... FAIT GRIEF AU TRIBUNAL D'AVOIR DECLARE CET ARRET EXECUTOIRE EN FRANCE, ALORS, D'UNE PART, QUE L'EXEQUATUR D'UNE DECISION RENDUE SUR UNE "ACTION EN COMPLEMENT" NE PEUT ETRE ACCORDE SANS QUE LA DECISION D'ORIGINE QUI A ETE COMPLETEE PASSE, ELLE AUSSI, L'OBJET D'UNE DEMANDE D'EXEQUATUR ;  QU'EN STATUANT COMME IL L'A FAIT SANS QUE L'EXEQUATUR DE L'ARRET DU 12 JANVIER 1981 AIT ETE SOLLICITE, LE JUGEMENT ATTAQUE A, SELON LE MOYEN, VIOLE LES ARTICLES 37 ET 39 DE L'ACCORD FRANCO-GABONAIS DU 23 JUILLET 1963 ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL N'AURAIT PAS ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS FAISANT VALOIR QUE L'ARRET RECTIFICATIF EST INDISCUTABLEMENT LIE A L'ARRET DU 12 JANVIER 1981 ET QU'IL EST DONC NECESSAIRE DE SOLLICITER L'EXEQUATUR DE CETTE DECISION RECTIFIEE ET DE PRODUIRE A CET EFFET UNE GROSSE ;  MAIS ATTENDU QUE LA CONVENTION FRANCO-GABONAISE DU 23 JUILLET 1963 N'INTERDIT PAS DE DEMANDER L'EXEQUATUR PARTIEL D'UNE DECISION ET N'EXIGE PAS QUE LES DECISIONS PRODUITES A L'APPUI DE LA DEMANDE LE SOIENT SOUS FORME DE GROSSE ;  QU'AINSI, LE TRIBUNAL A PU ACCORDER L'EXEQUATUR DE L'ARRET DU 22 JUIN 1981, QUI LUI ETAIT SEUL DEMANDE, BIEN QUE CETTE DECISION COMPLETAT CELLE DU 12 JANVIER 1981, DES LORS QU'IL CONSTATAIT QU'AVAIENT ETE PRODUITES DEVANT LUI TOUTES LES DECISIONS INTERVENUES DANS LA PROCEDURE, CE QUI INCLUT L'ARRET DU 12 JANVIER ET IMPLIQUE QUE LE JUGE DE L'EXEQUATUR A ETE EN MESURE D'EN APPRECIER LA REGULARITE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 13 JUIN 1983 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NANTERRE ;      CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Exequatur - Conventions internationales - Convention franco-gabonaise du 23 juillet 1963 - Exequatur partiel - Conditions.  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention franco-gabonaise du 23 juillet 1963 - Jugements et arrêts - Exequatur - Exequatur partiel - Conditions.  La convention franco-gabonaise du 23 juillet 1963 n'interdit pas de demander l'exequatur partiel d'une décision et n'exige pas que les décisions produites à l'appui de la demande le soient sous forme de grosse. Un tribunal français peut donc accorder l'exequatur d'un arrêt de la Chambre judiciaire de la Cour suprême du Gabon, qui complétait un précédent arrêt dont l'exequatur n'était pas demandé, dès lors qu'ont été produites devant ce tribunal toutes les décisions intervenues dans la procédure, ce qui incluait le précédent arrêt et impliquait que le juge de l'exequatur avait été en mesure d'en apprécier la régularité.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1976-12-07 Bulletin 1976 I N. 385 p. 304 (cassation)&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :   Vu l'article 14 du Code civil ;  Attendu que ce texte, qui permet au plaideur français d'attraire un étranger devant les juridictions françaises, a une portée générale s'étendant à toutes les matières, à la seule exclusion des actions réelles immobilières et des demandes en partage portant sur des immeubles situés à l'étranger, ainsi que des demandes relatives à des voies d'exécution pratiquées hors de France ;  Attendu que Mme X... épouse Y..., de nationalité française, a, le 8 février 1984, assigné en divorce son mari, de nationalité grecque, domicilié à Athènes, devant le tribunal de grande instance de Paris ; que, par jugement réputé contradictoire du 18 septembre 1984, le tribunal a prononcé leur divorce ; que M. Y... a interjeté appel de cette décision et soulevé l'incompétence de la juridiction française ; que Mme Y... a invoqué le privilège de juridiction de l'article 14 du Code civil ;  Attendu que l'arrêt attaqué a refusé le bénéfice de ce privilège, en énonçant que la disposition de l'article 14 du Code civil ne s'applique pas en matière d'état des personnes ;  Attendu qu'en se déterminant par un tel motif, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première, deuxième, quatrième et cinquième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 décembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale des juridictions françaises - Privilège de juridiction des articles 14 et 15 du Code civil - Domaine d'application - Etat des personnes  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale des juridictions françaises - Privilège de juridiction des articles 14 et 15 du Code civil - Application - Article 14 - Etat des personnes  L'article 14 du Code civil, qui permet au plaideur français d'attraire un étranger devant les juridictions françaises, a une portée générale s'étendant à toutes les matières, à la seule exclusion des actions réelles immobilières et des demandes en partage portant sur des immeubles situés à l'étranger ainsi que des demandes relatives à des voies d'exécution pratiquées hors de France. Il s'applique donc en matière d'état des personnes .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1981-11-17 Bulletin 1981, I, n° 341 (2), p. 289 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu qu'il résulte des énonciations des juges du second degré que la République du Guatemala a assigné la Société internationale de négoce du café et du cacao (SINCAFC) devant le tribunal de commerce de Paris dans le ressort duquel celle-ci a son siège, ainsi que la Société arabe de torréfaction (SATC), M. X..., dirigeant de cette dernière, la société Cotterelle, transitaire, la société de droit hondurien Beneficio Merendon et M. Y..., 1°/ en annulation pour cause illicite ou en inopposabilité sur le fondement de l'article 1167 du Code civil de la vente, à Paris, le 17 juin 1986, d'un lot de café en provenance du Honduras, par SATC à SINCAFC, 2°/ en paiement de droits de douane et 3°/ en restitution de la marchandise ou de la valeur ou encore les mêmes sommes à titre de dommages-intérêts ; qu'à l'appui de ses demandes, la République du Guatemala prétend que SINCAFC a, en réalité, avec la complicité de M. Y..., exportateur local et de SATC, acquéreur fictif, et en utilisant de faux documents d'origine, fait sortir du Guatemala une qualité de café dont l'exportation est interdite par la réglementation de ce pays, sans acquitter les droits de douane, impôts et redevances dus et en payant le prix en violation de la législation guatémaltèque sur les changes ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 20 janvier 1988), rendu sur contredit, a accueilli l'exception d'incompétence soulevée par SINCAFC aux motifs qu'à défaut de convention internationale définissant une coopération réciproque ou un objectif de solidarité évident, les juridictions françaises ne sont pas compétentes pour appliquer les règles de droit public fiscal, douanier ou économique d'un Etat étranger ;.   Sur le moyen unique, pris en ses quatre premières branches :  Attendu que la République du Guatemala reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en déduisant son incompétence de la seule nature des règles de droit éventuellement applicables au fond du litige, la cour d'appel a méconnu l'article 42 du nouveau Code de procédure civile et les articles 4 et 15 du Code civil ; alors, d'autre part, que celle-ci a également violé les accords internationaux du café auxquels sont parties la France et le Guatemala et qui définissent une politique de coopération réciproque ; alors, de troisième part, que l'interdiction d'exporter la qualité déterminée de café ne constitue pas une règle de droit public que les tribunaux français seraient incompétents pour appliquer mais une loi régissant les rapports juridiques entre personnes privées, si bien qu'en se déclarant incompétents, les juges du second degré ont encore violé les articles 4 et 15 du Code civil et les principes de la compétence internationale des juridictions françaises ; alors, de quatrième part, qu'en se déclarant aussi incompétente pour statuer sur la demande en tant qu'elle était fondée sur la loi française, au motif que l'application de cette loi nécessitait la prise en considération de lois de police étrangères, la cour d'appel a violé les textes et principes susmentionnés ;  Mais attendu qu'il résulte des principes de droit international régissant les relations entre Etats que, dans la mesure où du point de vue de la loi du for, leur objet est lié à l'exercice de la puissance publique, les demandes d'un Etat étranger fondées sur des dispositions de droit public ne peuvent être portées devant les juridictions françaises ; que, toutefois, le principe peut être écarté, notamment, si, du point de vue du for, les exigences de la solidarité internationale ou la convergence des intérêts en cause le justifient ;  Attendu, en premier lieu, qu'il ne peut être ainsi reproché à l'arrêt attaqué d'avoir, préalablement à tout rattachement de compétence internationale tiré de la nationalité ou de la localisation des défendeurs, déduit de l'objet même des demandes de la République du Guatemala le défaut de pouvoir de juridiction ; qu'en deuxième lieu, il ressort des écritures du demandeur, tant devant les premiers juges que devant la cour d'appel, que l'illicéité de l'exportation était fondée seulement au regard de la réglementation guatémaltèque du commerce extérieur et non sur la violation d'accords internationaux exprimant une exigence de solidarité entre la France et le Guatemala et alors, au surplus, que le moyen ne critique pas la constatation de l'arrêt attaqué selon laquelle " les accords relatifs aux quotas ont été dénoncés avant les faits survenus en juin 1986 " ; qu'ensuite, la revendication d'une marchandise exportée illicitement, fondée sur un droit de suite invoqué par l'Etat étranger, suffit à traduire l'exercice d'une prérogative de puissance publique indépendamment du fait que la règle de droit public en cause s'incorpore à la loi du contrat ou que sa violation s'exprime par une qualification tirée de la loi française ;  Attendu, ainsi, que la cour d'appel, qui, statuant sur contredit, n'avait pas à apprécier des questions de fond dont ne dépendaient pas le pouvoir de juger et la compétence, n'a violé aucune des règles françaises sur la compétence judiciaire internationale ;  Sur les cinquième et sixième branches du moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale des juridictions françaises - Exclusion - Demande d'un Etat étranger fondée sur des dispositions de droit public - Exception - Exigences de la solidarité internationale  ETAT - Etat étranger - Action en justice - Demande fondée sur des dispositions de droit public - Incompétence des juridictions françaises - Exception - Exigences de la solidarité internationale  Il résulte des principes de droit international régissant les relations entre Etats que, dans la mesure où, du point de vue de la loi du for, leur objet est lié à l'exercice de la puissance publique, les demandes d'un Etat étranger fondées sur des dispositions de droit public ne peuvent être portées devant les juridictions françaises.      Toutefois, ce principe peut être écarté, notamment, si, du point de vue du for, les exigences de la solidarité internationale ou la convergence des intérêts en cause le justifient.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 13 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, modifiée le 9 octobre 1978 ;  Attendu que selon ce texte qui s'applique aux prêts à tempérament ou aux autres opérations de crédit liés au financement d'une vente d'objets mobiliers corporels, sont considérés comme consommateurs les personnes concluant un contrat pour un usage étranger à leur activité professionnelle ;  Attendu que les époux X... ont obtenu de la banque belge Générale de banque, un prêt selon convention sous seing privé, régie, aux termes de son article 18, par le droit belge et prévoyant, dans son article 19, que le crédité et la banque déclaraient se soumettre irrévocablement à la juridiction des cours et tribunaux de Bruxelles ; que l'acte authentique de prêt avec affectation hypothécaire réitérant cette convention était stipulé " soumis partiellement à la loi n° 79-596 du 13 juillet 1979 relative à la formation et à la protection des emprunteurs comme étant destinés à rembourser deux prêts consentis à M. et Mme X... personnellement ", que les époux X... ayant cessé de s'acquitter des échéances de remboursement, la banque a invoqué la déchéance du terme ; que les époux X... ont assigné cet établissement devant le tribunal de grande instance de Versailles en annulation des contrats de prêt et en paiement de dommages-intérêts, ainsi que MM. Y... et Cossalter et le cabinet Y... qui avaient servi d'intermédiaires pour l'obtention du prêt ;  Attendu que pour rejeter l'exception d'incompétence des juridictions françaises opposée par la société Générale de banque, la cour d'appel, statuant sur contredit, a relevé que l'opération de crédit conclue entre les époux X... et la société Générale de banque était destinée à concurrence de 46 % au remboursement d'un emprunt contracté par les époux X... pour l'acquisition de biens immobiliers, et qu'ainsi les fonds empruntés étaient destinés, pour une part prépondérante à un usage étranger à l'activité professionnelle de M. X... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale des juridictions françaises - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Article 13 - Notion de consommateur - Critère - Conclusion d'un contrat pour un usage étranger à l'activité professionnelle - Portée .  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Article 13 - Notion de consommateur - Critère - Conclusion d'un contrat pour un usage étranger à l'activité professionnelle - Portée  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale des juridictions françaises - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Article 13 - Notion de consommateur - Critère - Conclusion d'un contrat pour un usage étranger à l'activité professionnelle - Emprunt destiné à 46 % au remboursement d'un prêt immobilier (non)  Selon l'article 13 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, modifiée le 9 octobre 1978, qui s'applique aux prêts à tempérament ou aux autres opérations de crédit liés au financement d'une vente d'objets mobiliers corporels, sont considérées comme consommateurs les personnes concluant un contrat pour un usage étranger à leur activité professionnelle. Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui pour rejeter l'exception d'incompétence des juridictions françaises relève que l'opération de crédit conclue entre des particuliers et une banque était destinée à concurrence de 46 % au remboursement d'un emprunt contracté pour l'acquisition de biens immobiliers et qu'ainsi les fonds empruntés étaient destinés, pour une part prépondérante, à un usage étranger à l'activité professionnelle de l'emprunteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que par protocole du 16 novembre 1990, la société autrichienne Rudolph X... Transeuropa Haus-Haus Speditions Kg (Rudolph X...), la société Boulanger Belgique et sa filiale à 99,84% la société Boulanger SA, toutes trois spécialisées dans les transports internationaux, ont organisé un partenariat commercial ; que le contrat, à durée indéterminée, pouvait être résilié avec un préavis de trois mois, le non-respect de ce délai étant sanctionné par une indemnité conventionnellement prévue ; que cependant l'accord pouvait être considéré comme nul immédiatement notamment en cas de passage sous le contrôle d'une autre société ; que, la société Rudolph X... ayant mis fin au contrat sans préavis en invoquant la prise de contrôle par une autre société de la société Boulanger, celle-ci a saisi, le 4 juin 1997, le tribunal de commerce d'une demande en paiement de l'indemnité pour rupture abusive et de dommages-intérêts pour concurrence déloyale ; que le Tribunal s'est déclaré compétent pour le tout et a condamné la société Rudolph X... sur les deux chefs ;  Sur le premier moyen, qui n'est pas nouveau :  Vu les articles 5,1 , et 5,3 , de la Convention de Lugano du 16 septembre 1988 ainsi que le préambule et l'article 1 du Protocole n° 2 annexé à la Convention ;  Attendu que pour déclarer la juridiction française compétente pour statuer sur l'ensemble des demandes de la société Boulanger contre la société Rudolph X..., l'arrêt retient, par motifs adoptés, que l'attitude de cette dernière société peut être constitutive de concurrence déloyale et faire l'objet d'une action en responsabilité délictuelle de la compétence du tribunal de commerce, au sens de l'article 5, paragraphe 3, de la Convention de Lugano, le fait dommageable s'étant produit et le préjudice réalisé dans son ressort, et par motifs propres, que la compétence des juridictions françaises est également justifiée en ce que, dans l'assignation, l'action en responsabilité délictuelle est primordiale ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les demandes avaient l'une un fondement contractuel et l'autre un fondement délictuel et que la juridiction compétente pour statuer sur le fondement de l'article 5,3 , de la Convention de Lugano ne l'est pas pour connaître des demandes faites sur un fondement contractuel, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le troisième moyen pris en sa première branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour dire établis les actes de concurrence déloyale et condamner la société Rudolph X... au paiement de dommages-intérêts, l'arrêt attaqué, par motifs adoptés, retient que cette société a débauché les trois membres du personnel de la société Boulanger France qui s'occupaient presque exclusivement des relations avec la société autrichienne ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions d'appel par lesquelles cette société soutenait, de première part, que deux des employés concernés étaient en réalité des salariés de la société Boulanger Belgique, de deuxième part, qu'elle n'avait pas embauché ces personnes qui avaient crée leur propre entreprise avec laquelle elle avait contracté et, de troisième part, que l'ancien salarié de la société française n'était pas lié par une clause de non concurrence, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions disant d'une part la juridiction française compétente pour connaître des demandes ayant un fondement non délictuel et d'autre part les actes de concurrence déloyale établis, l'arrêt rendu le 11 janvier 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société Boulanger aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Boulanger et la condamne à payer à la société Rudolph X... une somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente mars deux mille quatre.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale - Convention de Lugano du 16 septembre 1988 - Article 5.3 - Matière délictuelle ou quasi délictuelle - Exclusion - Pluralité de demandes dont l'une a un fondement contractuel.  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Lugano du 16 septembre 1988 - Compétence internationale - Article 5.3. - Matière délictuelle ou quasi délictuelle - Exclusion - Pluralité de demandes dont l'une a un fondement contractuel  Viole les articles 5.1° et 5.3° de la convention de Lugano, ensemble le préambule et l'article 1er du protocole n° 2 annexé à cette convention, la cour d'appel qui, pour déclarer la juridiction française compétente pour statuer sur l'ensemble des demandes d'une société française contre une société autrichienne, retient, par motifs adoptés, que l'attitude de cette dernière société peut être constitutive de concurrence déloyale et faire l'objet d'une action en responsabilité délictuelle de la compétence du tribunal de commerce, le fait dommageable s'étant produit et le préjudice réalisé dans son ressort, et par motifs propres, que la compétence des juridictions françaises est également justifiée en ce que, dans l'assignation, l'action en responsabilité délictuelle est primordiale, alors que les demandes avaient l'une un fondement délictuel et l'autre un fondement contractuel et que la juridiction compétente pour statuer sur le fondement de l'article 5.3 précité ne l'est pas pour connaître des demandes faites sur un fondement contractuel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le second moyen, pris en ses deuxième et troisième branches :  Vu l'article 16 d de la Convention franco-marocaine du 5 octobre 1957, ensemble l'article 5 du protocole du 22 novembre 1984 n° VII, additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu que la décision d'une juridiction étrangère constatant une répudiation unilatérale du mari sans donner d'effet à l'opposition éventuelle de la femme et privant l'autorité compétente de tout pouvoir autre que celui d'aménager les conséquences financières de cette rupture du lien matrimonial, est contraire au principe d'égalité des époux lors de la dissolution du mariage, que la France s'est engagée à garantir à toute personne relevant de sa juridiction, et donc à l'ordre public international, dès lors que les deux époux sont domiciliés en France ;  Attendu que M. X... et Mme El Y..., tous deux de nationalité marocaine, se sont mariés au Consulat général du Maroc à Bordeaux en 2001 ; que Mme El Y... a présenté une requête en séparation de corps devant le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Montauban ; que M. X... a soulevé l'irrecevabilité de la demande, le divorce ayant été constaté par décision du tribunal de première instance d'Al Hoceima (Maroc) du 18 mars 2002 ;  Attendu que, pour reconnaître la décision marocaine et dire irrecevable la demande de séparation de corps, l'arrêt retient d'abord que le tribunal marocain était compétent, les deux époux étant de nationalité marocaine, et qu'il avait été saisi sans fraude, ensuite que la femme avait été convoquée pour une tentative de conciliation devant le Consul général du Maroc à Toulouse et enfin que les droits pécuniaires de l'épouse avaient été préservés ; qu'en statuant ainsi, alors que le jugement marocain consacrait la répudiation de Mme El Y... par son époux et que les deux époux étaient domiciliés en France, la cour d'appel, qui devait faire respecter le principe d'égalité des époux, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mai 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq octobre deux mille cinq.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Exequatur - Conditions - Conformité à l'ordre public international - Ordre public de proximité - Applications diverses.  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Exequatur - Conditions - Conformité à l'ordre public international - Principe d'égalité des époux - Décision étrangère constatant une répudiation unilatérale du mari - Epoux étrangers dont l'un au moins réside en France  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Exequatur - Conventions internationales - Convention franco-marocaine du 5 octobre 1957 - Article 16 - Conditions - Conformité à l'ordre public international - Principe d'égalité des époux - Décision constatant une répudiation unilatérale du mari - Epoux dont l'un au moins réside en France  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention franco-marocaine du 5 octobre 1957 - Reconnaissance des jugements - Article 16 - Décision judiciaire marocaine - Conformité à l'ordre public international - Principe d'égalité des époux - Décision constatant une répudiation unilatérale du mari - Epoux dont l'un au moins réside en France  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention franco-marocaine du 5 octobre 1957 - Reconnaissance des jugements - Article 16 - Décision judiciaire marocaine - Condition  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Premier protocole additionnel - Article 5 - Egalité entre époux - Mariage - Dissolution - Répudiation - Conformité à l'ordre public international - Conditions - Effet juridique de l'éventuelle opposition de la femme - Epoux étrangers dont au moins l'un réside en France - Portée  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention franco-marocaine du 5 octobre 1957 - Reconnaissance des jugements - Article 16 - Décision judiciaire marocaine - Article 5 du protocole n° VII du 22 novembre 1984 à la Convention européenne des droits de l'homme - Portée  La décision d'une juridiction étrangère constatant une répudiation unilatérale du mari sans donner d'effet juridique à l'opposition éventuelle de la femme et en privant l'autorité compétente de tout pouvoir autre que celui d'aménager les conséquences financières de cette rupture du lien matrimonial, est contraire au principe d'égalité des époux lors de la dissolution du mariage reconnu par l'article 5 du protocole du 22 novembre 1984 n° VII, additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme, que la France s'est engagée à garantir à toute personne relevant de sa juridiction, et donc à l'ordre public international, réservé par l'article 16 d de la convention franco-marocaine du 5 octobre 1957, dès lors que les deux époux sont domiciliés sur le territoire français.   Viole ce texte l'arrêt qui, pour reconnaître un jugement marocain de répudiation, retient que le tribunal marocain était compétent, qu'il avait été saisi sans fraude, que la femme avait été convoquée pour une tentative de conciliation et que ses droits pécuniaires avaient été préservés, alors que les époux étaient domiciliés en France.    Sur l'ordre public de proximité, dans le même sens que : Chambre civile 1, 2004-02-17, Bulletin 2004, I, n° 47, p. 38 (rejet) ; Chambre civile 1, 2004-02-17, Bulletin 2004, I, n° 48, p. 39 (rejet).    Sur le principe d'égalité des époux, à rapprocher : Chambre civile 1, 1995-01-31, Bulletin 1995, I, n° 58, p. 42 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que la société Arab business consortium international (ABCI), dont le siège social est situé aux îles Caïmans, et son représentant légal, M. X..., de nationalité française, ont fait assigner le 19 mars 1999 MM. Y... et Z... ainsi que 19 autres défendeurs pour les voir condamner à leur payer une somme provisionnelle de 1 million de dollars en réparation des préjudices causés par leurs manoeuvres et pressions de toutes sortes ayant abouti à ce que la société ABCI renonce au bénéfice d'une sentence arbitrale rendue à son profit ; qu'ils font grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 14 novembre 2001) d'avoir rejeté leur contredit de compétence alors, selon le moyen :  1 / qu'il résultait des constatations de l'arrêt que M. X... justifiait d'un intérêt à exercer en son nom propre une action en justice contre les défendeurs de sorte que la cour d'appel, en lui déniant cet intérêt, a violé les articles 14 du Code civil et 31 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'en affirmant que dans ses conclusions, M. X... n'avait pas fait état d'une spoliation dont il aurait été victime personnellement et que les demandes ne tendaient qu'à la réparation d'un préjudice subi par la société bien qu'il ait expressément invoqué une dépossession de ses actions ainsi que de graves atteintes à son honneur, la cour d'appel a méconnu les termes clairs et précis de ses écritures devant le tribunal de grande instance de Paris et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que sans méconnaître ni dénaturer l'assignation et les conclusions des demandeurs, l'arrêt relève, par motifs propres et adoptés, que les faits dont M. X... déclarait avoir été victime n'étaient invoqués que pour démontrer sous quelles pressions celui-ci, alors dirigeant de la société ABCI, avait renoncé au bénéfice d'un arbitrage favorable à cette société, de sorte que leur action en justice ne tendait qu'à obtenir la réparation du préjudice que celle-ci avait subi du fait de la spoliation dont elle aurait été victime ; que la cour d'appel en a exactement déduit que M. X... ne pouvait se prévaloir de sa nationalité française pour fonder la compétence des juridictions françaises dès lors, comme l'ont relevé souverainement les juges du fond, qu'il ne justifiait pas d'un intérêt personnel et direct à exercer en son nom propre l'action engagée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société ABCI et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux février deux mille cinq.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale - Privilège de juridiction - Article 14 du Code civil - Conditions - Intérêt à agir - Caractérisation - Défaut - Applications diverses.  ACTION EN JUSTICE - Intérêt - Caractérisation - Défaut - Portée  Ne justifie pas d'un intérêt personnel et direct à exercer en son nom propre une action engagée conjointement avec une société, la partie dont l'action ne tend qu'à obtenir la réparation du préjudice subi par cette société de sorte qu'elle ne peut pas se prévaloir de sa nationalité française pour fonder la compétence des juridictions françaises.    Sur la nécessité d'un intérêt à exercer en son nom propre l'action en justice pour pouvoir invoquer le privilège de juridiction, dans le même sens que : Chambre civile 1, 1996-12-03, Bulletin 1996, I, n° 426, p. 298 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu la connexité, ordonne la jonction des instances n° N 01-15.471 et n° P 01-15.472s ;  Sur les moyens des deux pourvois, pris en leurs cinq branches, qui sont énoncés en termes identiques :  Attendu qu'à la suite d'un accident aérien survenu après un décollage de l'aéroport de Tambacoundé (Sénégal), la société Chasse et pêche, organisateur du voyage, et son assureur, la société Axa courtage, toutes deux assignées en responsabilité devant le tribunal de grande instance de Paris, ont appelé en garantie la compagnie Air Sénégal Sonatra, ses assureurs et réassureurs, ainsi que l'Agence pour la sécurité de la navigation en Afrique (ASECNA), agence internationale créée par la convention de Dakar du 25 octobre 1974 pour assurer la régularité et la sécurité aérienne dans les territoires des pays signataires ; que cette agence était aussi chargée de la sécurité de la navigation aérienne de cet aéroport par contrat du 7 décembre 1987 conclu avec l'Etat du Sénégal conformément aux dispositions de l'article 10 de cette convention ; que les arrêts attaqués (Paris, 6 juin 2001) ont dit l'ASECNA bien fondée à se prévaloir d'une immunité de juridiction ;  Attendu qu'il est fait d'abord grief aux arrêts d'avoir violé la convention de Dakar du 25 octobre 1974 et les principes gouvernant les immunités de juridiction des organisations internationales, alors que ni cette convention ni la coutume internationale ne confèrent à cette agence une immunité et qu'elle n'est pas une émanation de l'Etat du Sénégal, puis, d'avoir entaché sa décision d'un manque de base légale tant au regard de l'article 6 1 de la Convention européenne des droits de l'homme pour n'avoir pas recherché si l'immunité de juridiction ne se serait pas imposée au Sénégal, qu'au regard des principes sur les immunités de juridiction pour n'avoir pas, de même, recherché si la responsabilité de l'agence était engagée pour une mission de service public ou bien pour une activité de nature commerciale ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu, à bon droit, que l'immunité de juridiction invoquée par l'ASECNA n'était pas fondée sur son statut d'agence internationale en application de la convention de Dakar, mais sur les activités exercées, pour le compte de l'Etat sénégalais, en exécution du contrat du 7 décembre 1987, de sorte que les griefs des trois premières branches manquent en fait ; qu'ensuite, la cour d'appel n'avait pas à faire une recherche qui ne lui était pas demandée ; qu'enfin, ayant relevé que la responsabilité de l'agence était mise en cause pour les conditions de stockage des dépôts de carburants soumis à son contrôle et que, contrairement aux énonciations du premier juge qui ne s'était attaché qu'à l'activité commerciale confiée à l'ASECNA, cet organisme accomplissait, pour le compte de l'Etat sénégalais, une mission de service public ayant trait à la sécurité des transports aériens nationaux et à la maintenance des aéroports sous le contrôle administratif et financier du ministre de l'Aviation civile de cet Etat, la cour d'appel en a justement déduit que l'ASECNA, qui agissait en vertu d'une délégation de service public, devait bénéficier de l'immunité de juridiction, ce qui privait la juridiction française du pouvoir de juger à son égard ; que l'arrêt est ainsi légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne les sociétés Axa courtage IARD et Chasse et pêche voyage aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille quatre.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale - Immunité de juridiction - Bénéfice - Conditions - Activité accomplie dans l'exercice d'une mission de service public - Applications diverses.  ETAT - Etat étranger - Immunité de juridiction - Bénéfice - Conditions - Activité accomplie dans l'exercice d'une mission de service public - Applications diverses  ORGANISMES INTERNATIONAUX - Agence pour la sécurité de la navigation en Afrique (ASECNA) - Activités - Nature - Portée  Dès lors que l'immunité de juridiction invoquée par une agence internationale créée par la Convention de Dakar du 25 octobre 1974 n'était pas fondée sur son statut d'agence internationale, mais sur des activités exercées pour le compte d'un Etat en exécution d'un contrat conclu conformément à cette convention, une cour d'appel, relevant que l'agence accomplissait, en vertu d'une délégation de service public, une mission de service public, sous le contrôle administratif et financier de cet Etat, en a justement déduit qu'elle devait bénéficier de l'immunité de juridiction privant la juridiction française du pouvoir de juger à son égard.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis, pris en leurs diverses branches  Attendu que par un jugement du 31 mars 1994, rendu par le Grand Tribunal civil de Doha (Qatar), la société Creighton limited a été condamnée à payer à la société Qatar National Bank (la banque) une certaine somme ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt attaqué (Caen, 18 novembre 2003) davoir rejeté sa demande en exequatur de cette décision qui n'a fait l'objet d'aucun recours ;  Attendu, qu'ayant souverainement relevé que, ainsi qu'en faisaient foi les documents produits aux débats qu'elle n'a pas dénaturés, la loi processuelle du Qatar subordonnait l'octroi de la force exécutoire du jugement à l'accomplissement d'une "notification -diffusion" de celui-ci et que la banque ne justifiait pas de la réalité de la signification du jugement du Grand Tribunal civil de Doha à la société Creighton limited, la cour d'appel a pu en déduire que le caractère exécutoire de ce jugement, qui était contesté par la société Creighton limited, n'était pas démontré ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Qatar National Bank aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, en son audience publique du trois octobre deux mille six, signé par M. Ancel, président et par Mme Aydalot, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt ;     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Reconnaissance ou exequatur - Conditions - Régularité intrinsèque - Force exécutoire - Caractérisation - Défaut - Applications diverses.  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Reconnaissance ou exequatur - Conditions - Régularité intrinsèque - Force exécutoire - Preuve - Défaut - Portée  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Reconnaissance ou exequatur - Conditions - Régularité intrinsèque - Force exécutoire - Vérification - Loi applicable - Détermination - Portée  Une cour d'appel qui relève souverainement que la loi processuelle étrangère subordonne l'octroi de la force exécutoire d'un jugement à l'accomplissement d'une " notification-diffusion " de celui-ci et qu'une partie ne justifie pas, en application de cette loi, de la réalité de la signification du jugement dont elle demande l'exequatur, peut en déduire que le caractère exécutoire de ce jugement n'est pas démontré.    Sur la preuve du caractère exécutoire, dans le même sens que : Chambre civile 1, 1999-03-16, Bulletin 1999, I, n° 91, p. 61 (rejet) ; Chambre civile 1, 1999-10-19, Bulletin 1999, I, n° 279, p. 182 (cassation).    Sur l'exigence du caractère exécutoire, à rapprocher : Chambre civile 1, 2006-01-17, Bulletin 2006, I, n° 18, p. 17 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi formé contre les sociétés Duediligence et Crédit Bancorp NV ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 27 1 de la Convention de Lugano du 16 septembre 1988 ;  Attendu que l'exigence de motivation des jugements en droit procédural français n'est pas d'ordre public international ; que le défaut de motivation constitue seulement un obstacle à l'efficacité en France d'une décision étrangère lorsque ne sont pas produits des documents de nature à servir d'équivalent à la motivation défaillante ;  Attendu que M. X... a demandé l'exequatur en France de deux jugements rendus par le tribunal de la juridiction des prud'hommes de la République et Canton de Genève (Confédération helvétique) qui ont condamné M. Y... solidairement avec deux sociétés à lui payer diverses sommes d'argent ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient qu'en procédant par affirmation, en termes généraux, sans référence précise à des documents ou pièces identifiables permettant de suppléer leur absence de motivation au sens de l'ordre public international français, les décisions en cause ne peuvent être rendues exécutoires en France ;  Qu'en statuant ainsi alors que M. X... avait produit des pièces ou documents de nature à servir d'équivalent à la motivation défaillante, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais uniquement en ce qu'il a refusé l'exequatur aux deux jugements rendus par le tribunal de la juridiction des prud'hommes de la République et Canton de Genève à l'encontre de M. Richard Y..., l'arrêt RG n° 01/00640 rendu le 22 octobre 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt septembre deux mille six.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Reconnaissance ou exequatur - Conditions - Absence de contrariété à l'ordre public international - Caractérisation - Défaut - Cas - Décision étrangère non motivée lorsque ne sont pas produits des documents de nature à servir d'équivalent à la motivation défaillante.  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Lugano du 16 septembre 1988 - Reconnaissance et exécution des décisions judiciaires - Article 27 - Reconnaissance - Conditions - Absence de contrariété à l'ordre public international - Caractérisation - Défaut - Cas - Décision étrangère non motivée lorsque ne sont pas produits des documents de nature à servir d'équivalent à la motivation défaillante  L'exigence de motivation des jugements en droit procédural français n'est pas d'ordre public international ; le défaut de motivation constitue seulement un obstacle à l'efficacité en France d'une décision étrangère lorsque ne sont pas produits des documents de nature à servir d'équivalent à la motivation défaillante.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 1978-05-17, Bulletin 1978, I, n° 191 (2), p. 154 (cassation) ; Chambre civile 1, 1991-10-09, Bulletin 1991, I, n° 251, p. 166 (rejet) ; Chambre civile 1, 17 anvier 2006, Bulletin 2006, I, n° 20 (1), p. 19 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu que par un contrat en date du 27 juin 1998, la société de droit saoudien Saudi Basic Industries Corporation, (ci après SABIC),  a confié à la société Thinet International (la société Thinet),  la construction de son nouveau siège social à Riyad ; que le contrat, rédigé en langue arabe, comportait une clause attributive de juridiction au profit d'une juridiction saoudienne ; qu'à la suite de difficultés d'exécution, la société Thinet a saisi, le 1er août 2001, le "tribunal des doléances" désigné par la clause ; que par jugement du 28 février 2005, la formation d'appel de ce tribunal, a annulé le jugement de première instance et s'est déclarée incompétente, le litige étant de nature civile et non commerciale ; que la société Thinet a alors saisi, sur le fondement de l'article 14 du code civil,  le tribunal de commerce de Paris qui s'est déclaré compétent ;  Attendu que la SABIC fait grief à l'arrêt attaqué  (Paris, 28 mai 2008) d'avoir déclaré non fondé le contredit et renvoyé le litige devant le tribunal de commerce de Paris, alors, selon le moyen :  1°/ que la règle de compétence de l'article 14 du code civil n'est pas impérative pour le juge qui peut décliner sa compétence en l'absence de rattachement significatif du litige avec la France ; que selon les constatations de l'arrêt attaqué, le litige portait sur les difficultés d'exécution d'un contrat de construction immobilière passé en Arabie Saoudite entre un maître d'ouvrage saoudien et une entreprise ayant un établissement dans ce pays, soumis à la loi saoudienne et intégralement exécuté dans ce pays ; qu'il s'en déduisait que le litige ne présentait aucun rattachement significatif avec la France ; qu'en retenant néanmoins la compétence de la juridiction française, la cour d'appel a violé l'article 14 du code civil ;  2°/ qu'une société ne peut se prévaloir de son siège statutaire en France pour revendiquer la compétence d'une juridiction française en application de l'article 14 du code civil si ce siège est fictif et non réel à la date de l'assignation ; que la réalité du siège statutaire n'est caractérisée ni par les procès verbaux des assemblées générales, ni par les rapports du commissaire aux comptes, ni par une adresse postale, mais par une activité administrative, commerciale ou économique effective ; qu'en statuant par les motifs précités, qui ne caractérisent pas la réalité du siège statutaire au jour de l'assignation et sans rechercher, comme elle y était invitée, si la société THINET disposait d'un local et d'un représentant à l'adresse indiquée comme son siège statutaire, où l'huissier significateur du jugement avait dressé un procès verbal de perquisition dans lequel le gardien de l'immeuble déclarait que la société "n'a plus d'établissement à cette adresse depuis 4, 5 ans" et indiquait faire suivre le courrier, où la notification postale du contredit de compétence avait été présentée mais retournée avec la mention "NPAI" (n'habite pas à l'adresse indiquée), où la signification du même contredit n'avait pu ensuite être remise qu'à un avocat se déclarant "responsable" de la société Thinet, et où enfin un huissier chargé de délivrer une sommation avait été accueilli par le gardien de l'immeuble déclarant "qu'aucun animateur ni aucun salarié de Thinet n'est présent", la cour d'appel n'a pas donné de base légale au regard des articles 14 et 1837, alinéa 2 du code civil ;  3°/ que la licéité d'une clause attributive de juridiction doit être appréciée par application de la loi du for, c'est à dire en l'espèce de la loi française puisque le juge français avait été saisi par Thinet et sa compétence contestée par la société SABIC qui se prévalait de la clause désignant une juridiction saoudienne ; qu'en droit international privé français, les clauses prorogeant la compétence internationale sont en principe licites, lorsqu'il s'agit d'un litige international et que la clause ne fait pas échec à la compétence territoriale impérative d'une juridiction française ; que lorsque la clause attributive est privée d'efficacité par le refus de la juridiction désignée de se reconnaître compétente, la juridiction exclue ne peut se déclarer compétente que sur le fondement d'une règle de droit commun de compétence internationale, notamment en cas de déni de justice, et non sur celui de la nationalité de la demanderesse ; qu'en refusant de donner effet à la clause par le motif tiré de son illicéité prononcée par la juridiction saoudienne désignée, la cour d'appel a violé les principes régissant la compétence internationale des tribunaux français ;  4°/ que la détermination du sens et de la portée d'une clause attributive de juridiction relève, comme l'interprétation du contrat lui même, de la loi choisie par les parties ; qu'il n'était pas contesté en l'espèce que le contrat était soumis à la loi saoudienne ; qu'en refusant de rechercher, comme il lui était demandé, si selon le droit saoudien applicable, une erreur des parties sur l'identification du tribunal compétent ratione materiae était sans incidence sur la validité d'une clause attributive de compétence qui devait produire effet comme exprimant la volonté des parties de voir leurs différends réglés par des juridictions saoudiennes, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 3 et 1134 du code civil ;  5°/ que la saisine d'un juge étranger par un français vaut renonciation à se prévaloir de l'article 14 du code civil pour saisir une juridiction française ; que cette renonciation est irrévocable ; qu'au cas où le juge étranger préalablement saisi se déclare incompétent, le français ne peut saisir un tribunal français que sur le fondement d'une règle de compétence internationale de droit commun, tel par exemple le déni de justice ; qu'en particulier le français qui a saisi une juridiction étrangère ne peut invoquer sa négligence à poursuivre l'instance devant celle ci pour redonner compétence à une juridiction française ; qu'en l'espèce, l'exposante justifiait que la société Thinet avait déposé une assignation au greffe du tribunal général de Riyad le 19 octobre 2005, avant d'assigner devant le tribunal de commerce de Paris le 26 décembre 2005, et que si cette procédure n'avait pas eu de suite, c'était du fait de la société Thinet qui n'avait pas signifié l'assignation ni demandé la mise au rôle, conservant la possibilité de le faire à tout moment ; qu'en décidant que la renonciation de la société Thinet à se prévaloir de l'article 14 n'était pas établie dès lors qu'il n'était pas démontré qu'une procédure avait été effectivement intentée utilement devant le tribunal général de Riyad, la cour d'appel a violé l'article 14 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté, d'une part, qu'il ressortait  des pièces produites que la société Thinet était une société française ayant son siège social et statutaire à Paris, d'autre part, que la juridiction saoudienne désignée par la clause attributive de juridiction  s'étaient déclarée incompétente pour régler le litige, et enfin, que la preuve n'était  pas rapportée que les juridictions de droit commun étrangères avaient été saisies par la société Thinet, la cour d'appel a  considéré à bon droit que cette dernière pouvait saisir les tribunaux français sur le fondement de l'article 14 du code civil ; que le moyen, nouveau et mélangé de fait en sa première branche, et partant irrecevable, ne peut être accueilli dans ses autres  branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Saudi Basic Industries Corporation aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente septembre deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.    Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils, pour la société Saudi Basic Industries Corporation.    Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré non fondé le contredit formé par la société SAUDI BASIC INDUSTRIES CORPORATION et renvoyé le litige devant le Tribunal de commerce de PARIS,  Aux motifs que « la société SAUDI entend se prévaloir d'une clause attributive de compétence insérée dans le contrat (art. 64) dont l'exécution est litigieuse et rejette toute faculté pour la SA THINET de se prévaloir, dans leurs rapports, compte tenu du caractère fictif de son siège en France, des dispositions de l'article 14 du Code civil ;  qu'il ressort de l'examen de l'extrait K bis de la SA THINET INTERNATIONAL créée en 1987, de celui de ses statuts ainsi que de ceux des procès verbaux de ses assemblées générales des 10 juin 2005, 6 mars 2006, 7 mars 2006, 10 septembre 2007, et 26 octobre 2007 que si cette société s'est interdit une activité commerciale en France, elle y a disposé d'un siège administratif, 25 place de la Madeleine à PARIS, dès 1998 où son commissaire aux comptes a déposé ses rapports afférents aux exercices 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 étant précisé que la société tient, depuis et à PARIS, une comptabilité consolidée des résultats de ses filiales ;  que l'assignation devant le Tribunal de commerce de PARIS a été délivrée le 26 décembre 2005 ; qu'il ne peut être valablement soutenu, comme le fait la contredisante, que la SA THINET INTERNATIONAL n'y disposait plus de locaux et n'y employait plus de personnel depuis plusieurs années étant précisé qu'elle est spécialisée dans le domaine de la construction à l'étranger mais que les correspondances ayant trait à la gestion de la société y sont adressées en France et qu'elle a été considérée, par la société SAUDI, comme une société française, tenue d'ouvrir un établissement secondaire sur place, à caractère seulement provisoire et devant être radié à la fin du chantier (autorisation d'investissement temporaire et radiation de l'établissement le 26 septembre 2006, pièce n° 41 communiquée par la SA THINET INTERNATIONAL) et ce alors que son siège social et statutaire reste situé 25 place de la Madeleine à PARIS ;  que pour ces motifs, l'intégralité de l'argumentation développée par la société SAUDI au titre du caractère fictif, paralysant le jeu des dispositions de l'article 14 du Code civil, du siège social statutaire de la SA THINET INTERNATIONAL en France, devient inopérante ;  que l'article 64 du contrat a retenu la compétence exclusive du « GRIEVANCE BUREAU », soit du Tribunal des Doléances pour connaître des litiges auxquels son exécution pourrait donner naissance ;  Qu'ensuite de sa saisine, cette juridiction a été, sur recours exercé contre sa décision, déclarée incompétente pour connaître du litige et la décision ainsi rendue sur celui-ci, annulée mais ce sans renvoi devant une juridiction apte à en connaître étant souligné que la clause attributive de compétence organisée par l'article 64 du contrat a été qualifiée d'illicite ;  que la clause attributive de compétence ainsi établie entre les parties ne peut plus avoir d'application ni d'effet puisqu'elle a été invalidée, invalidation ne permettant plus la désignation, par celles-ci, d'une juridiction conventionnellement retenue entre elles, pour la solution des litiges auxquels le contrat pourrait donner naissance ;  que la rédaction de cette clause est claire ; qu'elle n'emporte désignation que du « GRIEVANCE BUREAU » et de lui seul ; que cette stipulation ne constitue pas une erreur commise entre les parties puisqu'elle était déjà retenue par les modèles de contrats échangés entre elles depuis 1998 de sorte que son contenu et la juridiction qu'elle désigne ne peuvent plus être modifiés, étant précisé que la société SAUDI n'a, elle-même, jamais décliné la compétence du « GRIEVANCE BUREAU » à partir d'une erreur qu'elle aurait commise en la retenant ;  que la référence à une loi étrangère comme loi du contrat reste, à elle seule, sans effet constitutif d'une renonciation non équivoque à l'application du privilège de juridiction institué par l'article 14 du Code civil, ni d'une attribution générale de compétence aux juridictions saoudiennes, même non conventionnellement désignées, pour connaître de tout litige entre les parties ;  que si la société SAUDI invoque encore une renonciation par la SA THINET à se prévaloir des dispositions de l'article 14 du Code civil, motif pris de ce qu'elle aurait porté son action devant le Tribunal Général de RIYAD avant même sa saisine du Tribunal de commerce, force reste de constater qu'aucun acte de procédure référencé par le récépissé de dépôt devant le Tribunal Général de RIYAD n'y a été, selon attestation délivrée par le juge de ce tribunal, déposé (acte de procédure, formalités, requêtes, mesures, etc&#133;) auprès du greffier en charge de cette réception de sorte que rien ne permet de démontrer qu'une procédure, procédure pour laquelle il est reconnu par la société SAUDI qu'aucune assignation n'a été délivrée, a été effectivement intentée utilement devant le Tribunal Général de RIYAD, juridiction qui, elle, retient, sur ce point, qu'elle n'est pas saisie ;  que pour ces motifs et ceux non contraires des premiers juges, la SA THINET INTERNATIONAL est, par l'effet de l'illicéité prononcée de la clause attributive de compétence, fondée à se prévaloir dans ses rapports avec la société SAUDI, des dispositions de l'article 14 du Code civil permettant de retenir la compétence du Tribunal de commerce ce PARIS et que l'intégralité de l'argumentation développée par la SA SAUDI au soutien du contredit devient inopérante ;  Alors, de première part, que la règle de compétence de l'article 14 du Code civil n'est pas impérative pour le juge qui peut décliner sa compétence en l'absence de rattachement significatif du litige avec la France ; que selon les constatations de l'arrêt attaqué, le litige portait sur les difficultés d'exécution d'un contrat de construction immobilière passé en Arabie saoudite entre un maître d'ouvrage saoudien et une entreprise ayant un établissement dans ce pays, soumis à la loi saoudienne et intégralement exécuté dans ce pays ; qu'il s'en déduisait que le litige ne présentait aucun rattachement significatif avec la France ; qu'en retenant néanmoins la compétence de la juridiction française, la Cour d'appel a violé l'article 14 du Code civil ;  Alors, de deuxième part, qu'une société ne peut se prévaloir de son siège statutaire en France pour revendiquer la compétence d'une juridiction française en application de l'article 14 du Code civil si ce siège est fictif et non réel à la date de l'assignation ; que la réalité du siège statutaire n'est caractérisée ni par les procès verbaux des assemblées générales, ni par les rapports du commissaire aux comptes, ni par une adresse postale, mais par une activité administrative, commerciale ou économique effective ; qu'en statuant par les motifs précités, qui ne caractérisent pas la réalité du siège statutaire au jour de l'assignation et sans rechercher, comme elle y était invitée, si la société THINET disposait d'un local et d'un représentant à l'adresse indiquée comme son siège statutaire, où l'huissier significateur du jugement avait dressé un procès-verbal de perquisition dans lequel le gardien de l'immeuble déclarait que la société « n'a plus d'établissement à cette adresse depuis 4, 5 ans » et indiquait faire suivre le courrier, où la notification postale du contredit de compétence avait été présentée mais retournée avec la mention « NPAI » (n'habite pas à l'adresse indiquée), où la signification du même contredit n'avait pu ensuite être remise qu'à un avocat se déclarant « responsable » de la société THINET, et où enfin un huissier chargé de délivrer une sommation avait été accueilli par le gardien de l'immeuble déclarant « qu'aucun animateur ni aucun salarié  de THINET  n'est présent », la Cour d'appel n'a pas donné de base légale au regard des articles 14 et 1837, alinéa 2 du Code civil ;  Alors, de troisième part, que la licéité d'une clause attributive de juridiction doit être appréciée par application de la loi du for, c'est-à-dire en l'espèce de la loi française puisque le juge français avait été saisi par THINET et sa compétence contestée par la société SABIC qui se prévalait de la clause désignant une juridiction saoudienne ; qu'en droit international privé français, les clauses prorogeant la compétence internationale sont en principe licites, lorsqu'il s'agit d'un litige international et que la clause ne fait pas échec à la compétence territoriale impérative d'une juridiction française ; que lorsque la clause attributive est privée d'efficacité par le refus de la juridiction désignée de se reconnaître compétente, la juridiction exclue ne peut se déclarer compétente que sur le fondement d'une règle de droit commun de compétence internationale, notamment en cas de déni de justice, et non sur celui de la nationalité de la demanderesse ; qu'en refusant de donner effet à la clause par le motif tiré de son illicéité prononcée par la juridiction saoudienne désignée, la Cour d'appel a violé les principes régissant la compétence internationale des tribunaux français ;  Alors de quatrième part que la détermination du sens et de la portée d'une clause attributive de juridiction relève, comme l'interprétation du contrat lui-même, de la loi choisie par les parties ; qu'il n'était pas contesté en l'espèce que le contrat était soumis à la loi saoudienne ; qu'en refusant de rechercher, comme il lui était demandé, si selon le droit saoudien applicable, une erreur des parties sur l'identification du tribunal compétent ratione materiae était sans incidence sur la validité d'une clause attributive de compétence qui devait produire effet comme exprimant la volonté des parties de voir leurs différends réglés par des juridictions saoudiennes, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 3 et 1134 du Code civil ;  Alors de cinquième part que la saisine d'un juge étranger par un Français vaut renonciation à se prévaloir de l'article 14 du Code civil pour saisir une juridiction française ; que cette renonciation est irrévocable ; qu'au cas où le juge étranger préalablement saisi se déclare incompétent, le Français ne peut saisir un tribunal français que sur le fondement d'une règle de compétence internationale de droit commun, tel par exemple le déni de justice ; qu'en particulier le Français qui a saisi une juridiction étrangère ne peut invoquer sa négligence à poursuivre l'instance devant celle-ci pour redonner compétence à une juridiction française ; qu'en l'espèce, l'exposante justifiait que la société THINET avait déposé une assignation au greffe du Tribunal Général de RIYAD le 19 octobre 2005, avant d'assigner devant le Tribunal de commerce de PARIS le 26 décembre 2005, et que si cette procédure n'avait pas eu de suite, c'était du fait de la société THINET qui n'avait pas signifié l'assignation ni demandé la mise au rôle, conservant la possibilité de le faire à tout moment ; qu'en décidant que la renonciation de la société THINET à se prévaloir de l'article 14 n'était pas établie dès lors qu'il n'était pas démontré qu'une procédure avait été effectivement intentée utilement devant le Tribunal Général de RIYAD, la Cour d'appel a violé l'article 14 du Code civil ;     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale -  Privilège de juridiction -  Privilège instauré par l'article 14 du code civil -  Clause attributive de compétence à une juridiction étrangère -  Effectivité -  Défaut -  Portée   C'est à bon droit qu'une cour d'appel, statuant sur contredit, a décidé que le tribunal de commerce de Paris était compétent sur le fondement de l'article 14 du code civil pour connaître  des demandes relatives à un contrat de construction immobilière passé en Arabie Saoudite, dès lors qu'elle constatait que la juridiction étrangère désignée par la clause attributive de juridiction s'était déclarée incompétente pour régler le litige, que la demanderesse était une société française ayant son siège social et statutaire à Paris et qu'il n'était pas démontré que celle-ci avait saisi les juridictions de droit commun étrangères    Sur le caractère facultatif des privilèges de juridiction, à rapprocher :1re Civ., 23 mai 2006, pourvoi n° 04-12.777, Bull. 2006, I, n° 254 (rejet) ;1re Civ., 22 mai 2007, pourvoi n° 04-14.716, Bull. 2007, I, n° 195 (rejet)Sur le bénéfice du privilège de juridiction lorsque le juge étranger désigné par la clause attributive de compétence se déclare incompétent, à rapprocher :Soc., 9 juillet 1996, pourvoi n° 93-41.549, Bull. 1996, V, n° 266 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X... a assigné, le 24 novembre 2006, devant le tribunal de grande instance de son domicile en France, la société belge Duchesne, en paiement de la somme de 30 000 euros équivalente au gain dont l'envoi lui avait été annoncé par cette société, ainsi qu'à celle de 10 000 euros au titre de dommages-intérêts en raison du préjudice subi du fait du refus des gains promis ;  Attendu que la société Duchesne fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué, statuant sur contredit, (Riom, 9 avril 2008) d'avoir jugé le tribunal de grande instance de Montluçon compétent pour statuer sur la demande formée par Mme X... à son encontre alors selon le moyen, que l'organisation d'un jeu publicitaire qui annonce un gain à une personne dénommée sans mettre en évidence à première lecture l'existence d'un aléa et qui oblige par ce fait purement volontaire l'organisateur à délivrer le lot, est un quasi-contrat ; que la qualification de quasi-contrat, qui suppose l'absence d'acte juridique et seulement celle d'un fait juridique, est exclusive de celle de contrat ; que les options de compétence territoriale ouvertes au demandeur par les articles 15 et 16 du règlement CEE 44/2001 du 22 décembre 2000, qui sont d'interprétation stricte, ne s'appliquent pas aux actions fondées sur un quasi-contrat ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel qui avait relevé que le gain réclamé relevait d'un jeu dans lequel l'aléa n'était pas mis en évidence, a violé les articles 2, 15 et 16 du règlement CE 44/2001 ensemble l'article 1371 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'il ressortait du dossier que Mme X... avait commandé des marchandises proposées par la société Duchesne en envoyant un bon de commande et en respectant scrupuleusement les conditions fixées par l'expéditeur, que la commande avait été traitée le 10 janvier 2003 par la société qui avait ainsi manifesté l'acceptation de la proposition, la cour d'appel en a justement déduit que Mme X..., en sa qualité de consommateur, pouvait saisir le tribunal de son domicile en application des articles 15 et 16 du Règlement (CE) n°44/2001 du 22 décembre 2000 (Bruxelles I) ; que par ce seul motif, l'arrêt est légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société D. Duchesne aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils pour la société D. Duchesne  Il est reproché à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir jugé le tribunal de grande instance de Montluçon compétent pour statuer sur la demande formée par Mme X... à l'encontre de la société D. Duchesne ;  AUX MOTIFS QU'il ressort des pièces du dossier que Martine X..., de nationalité française et domiciliée en France, a assigné le 24 novembre 2006 en justice la SA D. Duchesne, sise à Nivelles en Belgique. sur le fondement d'une succession de promesses non tenues de gains par correspondance; que l'élément d'extranéité tenant à la nationalité du défendeur à l'acte introductif d'instance caractérise un litige international ; QUE le règlement n 44/2001, du 22 décembre 2000, relatif à la compétence judiciaire et à l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, est entré en vigueur depuis le 1er mars 2002 en France et en Belgique ; QU'en vertu de I'article 66 de ce règlement, ses dispositions sont applicables aux actions judiciaires intentées postérieurement à son entrée en vigueur ; QU'en vertu de l'article 2 dudit règlement, le litige ressortit bien à la compétence générale des tribunaux d'un Etat membre de la Communauté européenne ; QUE ledit règlement prévoit, aux articles 5 à 21, et plus spécialement en matière contractuelle aux articles 5 el 13, des règles de compétences spéciales dérogatoires il la compétence générale de principe du Tribunal du lieu du domicile du défendeur édictée dans son article 2 ; QUE les notions employées par ledit règlement relatif à la compétence judiciaire et à l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, notamment celles figurant aux articles 5 paragraphes 1 et 3, et 13, doivent être interprétés de façon autonome en se référant principalement au système et aux objectifs du dit règlement, en vue d'assurer l'application uniforme de celui-ci dans tous les États contractants ; QU'il convient à cet égard de se référer à la jurisprudence de la Cour de justice des communautés européennes qui se prononce dans le cadre de sa mission d'interprétation uniforme des règles communautaires ; QUE le règlement n° 44/2001 reprend à l'article 5 paragraphe 1 et 3, sans modification substantielle mais simplement en apportant avec quelques rajouts, des présomptions notamment en présence de contrats de vente et de prestations de service, ainsi qu'à l'article 15 les dispositions du modèle que lui a fourni de Bruxelles du 27 septembre 1968 ; QU'il convient pour leur interprétation de s'aligner, lorsque les règles sont identiques, sur les solutions élaborées sous l'empire de la convention par la Cour de justice des Communautés européennes ainsi que par la Cour de cassation ; QUE la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes, notamment l'arrêt du 11 juillet 2002 invoqué par Martine X... est transposable en l'espèce dans la mesure où il s'agit de déterminer si les règles de compétence énoncées par le règlement n° 44/2001 doivent être interprétées en ce sens que l'action juridictionnelle par laquelle un consommateur vise à faire condamner, dans l'Etat membre de la communauté européenne dans lequel domicilié et en appIication de la législation de cet Etat, une société de vente par correspondance, établie dans un autre État membre, à la remise d'un gain, lorsque celle-ci lui avait adressé personnellement un envoi de nature à donner l'impression qu'un prix lui sera attribué à la condition qu'il commande des marchandises et que ce consommateur passe effectivement une telle commande dans l'Etat de son domicile sans cependant obtenir le versement dudit gain, est de nature contractuelle au sens de l'article 15 dudit règlement ou de l'article 5 § 1 ou de nature délictuelle ou quasi-délictuelle au sens de l'article 5 § 3 du même règlement ou bien d'une autre nature ; QU'il ressort du dossier que, en premier lieu, Martine X... a commandé des marchandises proposées par la SA D. Duchesne pour son usage personnel, sans que cette opération présente un lien quelconque avec son activité professionnelle ; QU'en deuxième lieu, Martine X... et la SA D. Duchesne sont incontestablement liées par un rapport de nature contractuelle dès lors que Martine X... a commandé en envoyant son bon de commande le 16 décembre 2002 et en respectant scrupuleusement les conditions fixées par l'expéditeur; que la commande des marchandises offertes par la SA D. Duchesne a été traitée le 10 janvier 2003, cette société manifestant ainsi son acceptation de la proposition, y compris toutes les conditions afférentes à celle-ci, qu'elle lui avait personnellement adressée ; QU'au surplus cet accord de volonté a donné naissance à des obligations réciproques et interdépendantes dans le cadre d'un contrat qui est une vente par correspondance d'objets mobiliers corporels commandés par la consommatrice sur la base d'une proposition faite et moyennant un prix stipulé par la vendeuse ; QU'en troisième lieu, d'une part, la SA D. Duchesne s'est adressée à Martine X... dans l'Etat membre du domicile de cette dernière en lui envoyant plusieurs courriers personnalisés, auxquels étaient joints un catalogue de vente et un bon de commande, en vue de l'amener à contracter sur la base de ces propositions et des conditions y afférentes et, d'autre part, â la suite de ces envois, Martine X... a effectué dans cet Etat les démarches nécessaires à la conclusions du contrat en procédant à la commande exigée par cette société et en expédiant à celle-ci le bon de commande et la "carte de confirmation GAGNANTE du chèque bancaire" ; QU'ainsi au vu des pièces communiquées il s'avère, que, d'une part. le droit d'action de Martine X... est intimement lié au contrat conclu entre les parties, dans la mesure ou. dans une situation telle que celle au principal, la correspondance que la SA D. Duchesne a envoyée à cette consommatrice établit un rapport indissociable entre la promesse de gain et la commande de marchandises, cette dernière étant présentée par la vendeuse comme constituant le préalable exigé pour l'octroi du gain promis, précisément dans le but d'amener la consommatrice à contracter ; QUE, d'autre part cette dernière a conclu le contrat d'achat essentiellement, voire exclusivement, en raison de la proposition de la vendeuse comportant une promesse de gain d'une valeur largement supérieure au montant de la commande et la consommatrice a par ailleurs, satisfait à toutes les conditions stipulées par le professionnel, acceptant ainsi la proposition de celui-ci dans son ensemble ; QUE toutes les conditions de l'article 15 du règlement 44/2001 sont remplies l'action par laquelle Martine X... revendique en justice à l'encontre de la SA D. Duchesne la remise de prix gagnés en apparence constitue une action qui doit être intentée devant la même juridiction que celle qui est compétente pour connaître du contrat conclu par ladite consommatrice. L'action présente avec ce contrat des liens à ce point étroits qu'elle en est indissociable ; QUE l'action juridictionnelle est relative à un contrat conclu par un consommateur au sens de l'article 15 dudit règlement ; QUE ladite action juridictionnelle intentée par Martine X... peut être, en application de l'article 16 dudit règlement, portée, soit devant les tribunaux de l'Etat membre sur le territoire duquel elle est domiciliée. soit devant les tribunaux de l'Etat membre où est domiciliée la SA D. Duchesne ; QUE par suite, le tribunal du lieu du domicile du consommateur était compétent soit en l'espèce le tribunal de grande instance dans le ressort duquel est inclus Huriel (03), à savoir le tribunal de grande instance de Montluçon ; QU'il convient, en infirmant l'ordonnance déférée de déclarer le tribunal de grande instance de Montluçon territorialement compétent ;  ALORS QUE l'organisation d'un jeu publicitaire qui annonce un gain à une personne dénommée sans mettre en évidence à première lecture l'existence d'un aléa et qui oblige par ce fait purement volontaire l'organisateur à délivrer le lot, est un quasi-contrat ; que la qualification de quasi-contrat, qui suppose l'absence d'acte juridique et seulement celle d'un fait juridique, est exclusive de celle de contrat ; que les options de compétence territoriale ouvertes au demandeur par les articles 15 et 16 du règlement CEE 44/2001 du 22 décembre 2000, qui sont d'interprétation stricte, ne s'appliquent pas aux actions fondées sur un quasi-contrat ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel qui avait relevé que le gain réclamé relevait d'un jeu dans lequel l'aléa n'était pas mis en évidence, a violé les articles 2, 15 et 16 du règlement CE 44/2001 ensemble l'article 1371 du code civil.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale -  Règlement (CE) n° 44/2001 du 22 décembre 2000 -  Articles 15 et 16 -  Compétence en matière de contrat conclu par un consommateur -  Tribunal du lieu du domicile du consommateur -  Applications diverses  COMMUNAUTE EUROPEENNE -  Règlement (CE) n° 44/2001 du 22 décembre 2000 -  Compétence territoriale en matière de contrat conclu par un consommateur -  Articles 15 et 16 -  Tribunal du lieu du domicile du consommateur PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Loteries publicitaires -  Participant -  Consommateur -  Réclamation d'un gain annoncé -  Action en justice -  Compétence -  Compétence territoriale -  Détermination JEUX DE HASARD -  Loterie -  Loteries publicitaires -  Participant -  Réclamation d'un gain annoncé -  Action en justice -  Action en tant que consommateur  -  Portée  L'arrêt qui relève que celui qui effectue une commande auprès d'une société belge de vente par correspondance qui lui avait adressé des documents publicitaires lui annonçant un gain, en déduit à bon droit qu'il peut agir en sa qualité de consommateur devant le tribunal de son domicile en application des articles 15 et 16 du Règlement (CE) n° 44/2001 (Bruxelles I) pour l'obtention des sommes d'argent apparemment gagnées par lui    Sur la compétence territoriale en matière de loteries publicitaires, à rapprocher :CJCE, 14 mai 2009, Renate Ilsinger c/ Martin Dreschers, affaire n° C-180-6
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu qu'ayant accepté, après une proposition reçue par voie informatique d'un homme disant se nommer M. X... et être le fils du chef de la rébellion angolaise récemment assassiné, de se charger du transfert en France puis de la gestion d'une somme de 80 000 000 USD constituant le " trésor de guerre " de la famille, puis encore consenti, pour les besoins de cette opération, à avancer la somme de 280 000 USD destinée, selon ce qui lui avait été indiqué, à l'obtention des autorisations nécessaires, M. Y..., alors gérant de la société Alwi spécialisée dans le conseil financier aux entreprises, qui ne disposait pas de disponibilités suffisantes, a sollicité le concours d'une de ses relations, Mme Z..., laquelle a ordonné, le 26 mars 2002 conformément aux instructions de " M. X... ", le virement de la somme demandée depuis un compte ouvert en Suisse sur celui ouvert dans les livres de la Habibsons bank à Londres au nom de la société nigériane Intercity Bank PLC, le destinataire final y étant désigné comme étant " Tilas " ; que l'opération s'étant révélée être une escroquerie, il est apparu à l'occasion des investigations pénales ultérieures que l'équivalent en monnaie locale de la somme de 280 000 USD avait été porté, le 5 avril 2002, au crédit d'un compte dont une société Tilas était titulaire dans les livres d'une agence nigériane de la société Intercity Bank PLC et les fonds " utilisés " le jour même ; que M. Y... et la société Alwi, ayant mis en cause la responsabilité de M. X... et de la société Intercity Bank PLC, reprochant à cette dernière, notamment, d'avoir ouvert un compte sous une dénomination de fantaisie au profit d'un client qu'elle ne connaissait pas et d'avoir restitué les fonds à une entité inexistante, l'arrêt de la cour d'appel de Versailles du 16 juin 2005, ayant rejeté les demandes, a été cassé par arrêt de la chambre commerciale de la Cour de cassation du 6 mars 2007 (pourvoi n° 05-19. 776) ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 14 du code civil ;  Attendu que, pour dire la juridiction française incompétente pour connaître des demandes formées par la société Alwi et M. Y... contre la société Unity Bank, aux droits de la société Intercity Bank, après avoir énoncé, d'abord, que la société Alwi et M. Y... n'avaient aucun lien contractuel avec la société Intercity Bank, puis, qu'ils ne pouvaient prétendre être subrogés dans les droits de Mme C...Z..., encore, que le prêt allégué était exclu et, enfin, que les " cadeaux " et " commissions " étaient dépourvus de tout lien avec le crédit litigieux et n'étaient pas susceptibles de déterminer le rattachement avec le territoire français, l'arrêt dit que les demandeurs ne peuvent se prévaloir des dispositions de l'article 14 du code civil ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'en l'absence de traité international ou de règlement communautaire applicable, comme en l'absence de renonciation, la nationalité française de la société Alwi et de M. Y... suffisait à fonder sa compétence, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit la juridiction française incompétente pour statuer sur les demandes de la société Alwi et de M. Y... contre la société Unity Bank aux droits de la société Unicity Bank, l'arrêt rendu le 10 juin 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la société Unity Bank aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six octobre deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils, pour la société Alwi et autre  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR déclaré que le juge français est incompétent pour connaître des demandes de la société ALWI et de Monsieur Jean-François Y... à l'encontre de la société UNITY BANK Plc, venant aux droits de la société INTERCITY BANK Plc ;  AUX MOTIFS QUE, aux termes de l'arrêt attaqué, « en application de l'article 14 du Code civil, l'étranger, même non résidant en France, peut être cité devant les tribunaux français pour l'exécution des obligations par lui contractées en France avec des Français ; que le terme « contractées » s'entend également des obligations quasi-délictuelles ; qu'il est constant que la société Alwi et M. Jean-François Y... n'ont aucun lien contractuel avec la société Intercity Bank ; qu'en outre la société Alwi et M. Jean-François Y... ne peuvent prétendre être subrogés dans les droits de Mme C...A...épouse Z..., dont il est justifié qu'elle a effectué le virement à la banque Habibsons Ltd ; qu'ils arguent que les consorts Z..., par acte enregistré le 5 août 2004, leur ont donné mandat de recouvrer la somme virée, mais qu'un tel mandat ne peut en aucun cas leur avoir transféré la propriété des sommes ; qu'ils ne justifient pas davantage que leur responsabilité a été engagée par les consorts Z..., a fortiori qu'ils aient réglé le montant du virement ; que, devant ces données relevées avec pertinence par les précédents juges, les appelants évoquent désormais un prêt de Mme C...Z... à M. Y..., suivi d'un prêt de M. Y... à la société Alawi, mais que ces allégations ne sont démontrées par aucune pièce versée aux débats ; qu'en effet, il est produit exclusivement un extrait de pièces comptables faisant état d'une passation au compte courant de M. Y... dans les livres de la société Alwi ; qu'un tel document, qui n'a pas date certaine, est en complète contradiction avec les documents bancaires, qui démontrent un virement effectué par Mme C...Z... d'un compte en Suisse en direction de la société Habibsons Bank Ltd à Londres, virement dont M. Y... ne pouvait être en aucun cas bénéficiaire ce qui exclut le prêt allégué ; qu'enfin, les « cadeaux » et « commissions », dont M. Jean-François Y... dit avoir supporté le coût pour recueillir dans un aéroport sud-africain une malle de billets, outre leur caractère manifestement frauduleux, sont dépourvus de tout lien avec le crédit passé par la société Intercity Bank Plc au profit d'un sous-compte et ne sont évidemment pas susceptibles de déterminer le rattachement au territoire français ; qu'il se déduit de ces constatations que les appelants ne peuvent se prévaloir des dispositions de l'article 14 susvisé, d'où il suit que le litige échappe à la juridiction française » ;  ALORS en premier lieu QUE l'article 14 du Code civil énonce une règle de compétence directe, qui, sauf renonciation ou traité international, permet à un demandeur français de saisir un tribunal français, lorsqu'aucun critère ordinaire de compétence territoriale n'est réalisé en France et qu'un tribunal étranger n'a pas été préalablement saisi ; qu'en déclarant le juge français incompétent pour statuer sur les actions en responsabilité délictuelle de la sociétés ALWI et de Monsieur Y..., tous deux de nationalité française, à l'encontre de la société UNITY BANK, aux motifs inopérants que Monsieur Y... et la société ALWI n'ont aucun lien contractuel avec la société UNITY BANK, qu'ils ne peuvent ni prétendre être subrogés dans les droits de Madame Z... ni que leur responsabilité aurait été engagée par celle-ci au titre du prêt consenti par elle, et que la preuve de ce prêt ne serait pas rapportée, que les cadeaux et commissions supportés par Monsieur Y...pour débloquer les sommes litigieuses seraient frauduleux et dépourvus de lien avec le crédit passé par la société INTERCITY BANK au profit d'un sous-compte, la Cour d'appel, qui s'est prononcée par des motifs inopérants, a violé l'article 14 du Code civil ;  ALORS en deuxième lieu, subsidiairement, QUE pour établir l'existence du prêt effectué par Madame Z... à Monsieur Y..., qui a ensuite prêté la somme à la société ALWI, ces derniers produisaient en pièce n° 15, avec les documents comptables de la société ALWI retraçant l'opération, l'attestation de la société d'expertise comptable AUDITEURS ET CONSEILS ASSOCIES en date du 12 février 2003, attestant qu'au cours de l'exercice 2002 « la société (ALWI) a obtenu un contrat relatif à la récupération en Afrique du sud de fonds de la famille X... en vue de sa gestion ultérieure » et que « les aléas liés à cette opération ont conduit M. Jean François Y..., son gérant, à avancer des fonds personnels en vue de l'initiation de cette opération et à engager des dépenses tant de voyages, de cadeaux divers, etc. » ; qu'en jugeant que pour établir le prêt, il « est produit exclusivement un extrait de pièces comptables faisant état d'une passation au compte de M. Y... dans les livres de la société Alwi » (arrêt, p. 5, dernier §) et en méconnaissant de la sorte l'attestation de la société d'expertise comptable qui l'accompagnait, la Cour d'appel a dénaturé par omission la pièce citée, violant ainsi l'article 4 du Code de procédure civile ;  ALORS en troisième lieu, subsidiairement, QUE Monsieur Y... et la société ALWI produisaient en pièce n° 135 l'acte du 5 août 2004 par lequel les consorts Z... ont donné mandat à Monsieur Y... de recouvrer les sommes litigieuses, et précisant que celles-ci « ont fait l'objet d'une mise à disposition de la société ALWI et de Monsieur Y... » ; qu'en jugeant que, pour établir le prêt, il « est produit exclusivement un extrait de pièces comptables faisant état d'une passation au compte de M. Y... dans les livres de la société Alwi » (arrêt, p. 5, dernier §), la Cour d'appel a dénaturé par omission la convention conclue entre les consorts Z... et Monsieur Y..., violant ainsi l'article 1134 du Code civil ;  ALORS en quatrième lieu, subsidiairement, QUE Monsieur Y... et la société ALWI exposaient que Madame Z... avait effectué un prêt à Monsieur Y... pour réaliser l'opération, grâce auquel ce dernier avait à son tour pu prêter la somme litigieuse à la société ALWI, et que ce prêt avait pris la forme d'un virement par Madame Z... de la somme litigieuse dans les livres de la société HABIBSONS BANK ; qu'en jugeant que les documents comptables de la société ALWI établissant le prêt seraient en contradiction avec les documents bancaires « qui démontrent un virement effectué par Mme C...Z... d'un compte en Suisse en direction de la société Habibsons Bank Ltd à Londres, virement dont M. Y... ne pouvait être en aucun cas bénéficiaire ce qui exclut le prêt allégué » (arrêt, p. 5 in fine-p. 6 in limine), soit exactement l'opération décrite par Monsieur Y..., la Cour d'appel a statué par des motifs inopérants, privant ainsi sa décision de base légale au regard des article 14 et 1892 du Code civil ;  ALORS en cinquième lieu, subsidiairement, QUE page 4 de leurs écritures, Monsieur Y... et la société ALWI exposaient que « ALWI acheta pour 10. 114, 25 &#128; de devises et 1. 465, 42 &#128; de montres pour satisfaire les demandes de Monsieur X... » ; qu'en jugeant que les cadeaux et commissions supportés par Monsieur Y... pour conclure l'opération avec Monsieur X... seraient frauduleux (arrêt, p. 6), parce qu'ils auraient été « destinés à corrompre des agents de l'administration, comme les appelants l'indiquent clairement dans leurs écritures » (ibid. p. 3), la Cour d'appel a dénaturé les écritures citées, violant ainsi l'article 4 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR débouté la société ALWI et Monsieur Y... de toutes leurs demandes à l'encontre de Monsieur David D...X... ;  AUX MOTIFS QUE, aux termes de l'arrêt attaqué, « en application de l'article 1315 du Code civil, il appartient à celui qui invoque une obligation de rapporter la preuve de son existence ; qu'en application de l'article 9 du Code de procédure civile, toute partie est tenue de prouver conformément à la loi les faits nécessaires au succès de sa prétention ; qu'aucun élément produit aux débats ne démontre de manière certaine que M. David D...X... ait réellement pris contact avec M. Y... ou la société Alwi ; que l'e-mail produit est un texte en anglais émanant de « Prince David D...X... », avec la référence à une adresse électronique (« @ hotmail. com »), qui correspond à la messagerie gratuite de Microsoft ; qu'il résulte de ce document que la correspondance alléguée était destinée à plusieurs personnes, et pas seulement à M. Y... ; que rien ne permet de certifier l'expéditeur réel de ce document, ni même ne démontre qu'il ait été réellement adressé à M. Y..., la pièce n° 1 produite étant un tirage qui peut être réalisé avec tout ordinateur et une imprimante ; que les faits qui se seraient déroulés à Johannesburg, sur le territoire de la République sudafricaine, ne procèdent que des seules allégations des appelants, qui ne sont étayées par aucun élément de preuve produit aux débats ; que, de même, rien n'établit que M. David D...X... ait un lien quelconque avec l'entité nigériane titulaire du sous-compte, au profit de laquelle les fonds litigieux auraient été virés ; qu'à ce sujet, la Cour constate formellement que, parmi les très nombreuses pièces produites par les appelants, qui concernent des malversations imputées de manière générale à des banques ou citoyens de la République fédérale du Nigéria, l'action du mouvement de rébellion « Unita » et une procédure conservatoire diligentée à Londres, aucune n'établit un contact effectif des appelants avec M. David D...X..., dont il n'est démontré ni qu'il existe, ni qu'il ait été en relation avec les appelants, a fortiori un fait fautif quelconque de sa part ou une convention qu'il puisse avoir passée ; qu'en l'état de ces énonciations, il échet de débouter M. Jean-François Y... et la société Alwi de leurs demandes en paiement contre M. David D...X... » ;  ALORS QUE Monsieur Y... et la société ALWI rappelaient page 3 de leurs écritures qu'ils produisaient en pièce n° 6 une copie du passeport de Monsieur X... que celui-ci leur avait envoyée pour établir son identité ; qu'en jugeant qu'aucun élément produit aux débats ne démontre de manière certaine que Monsieur X..., régulièrement assigné par voie diplomatique (arrêt, p. 4 in fine), ait réellement pris contact avec Monsieur Y... ou la société ALWI ni même qu'il existerait (arrêt, p. 7), sans vérifier si la copie du passeport de Monsieur X... produite aux débats n'établissait pas cette prise de contact, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil.      CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale -  Privilège de juridiction -  Article 14 du code civil -  Conditions -  Demandeur à l'instance -  Nationalité française -  Caractère suffisant   Il résulte de l'article 14 du code civil qu'en l'absence de traité international ou de règlement communautaire applicable, comme en l'absence de renonciation, la nationalité française du demandeur suffit à fonder la compétence de la juridiction française, peu important l'absence, le cas échéant, de lien de rattachement du litige avec la France    Sur l'appréciation de la mise en oeuvre de l'article 14 du code civil par les juges du fond, à rapprocher :1re Civ., 26 mai 1999, pourvois n° 97-15.433 et 97-16.128, Bull. 1999, I, n° 117 (cassation sans renvoi) ;1re Civ., 12 janvier 2011, pourvoi n° 09-71.540, Bull. 2011, I, n° 5 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le tribunal fédéral de première instance pour le district central de Californie, par jugement du 1er décembre 2005, a condamné M. X... à payer au Commissaire aux assurances de l'Etat de Californie la somme de 10 846 246 dollars US, pour enrichissement sans cause, par un deuxième jugement du 21 décembre 2005, l'a condamné à payer la même somme à la société Sierra, à titre de dommages-intérêts, puis, par un troisième jugement du 17 mai 2006, a pris acte de ce que le Commissaire aux assurances de l'Etat de Californie transfère à la société Sierra et à Mme Y..., ès qualités de mandataire judiciaire de celle-ci, l'ensemble de ses droits au titre du jugement du 1er décembre 2005 ; que, le 8 février 2007, Mme Y..., ès qualités, a assigné M. X... devant le tribunal de grande instance de Paris en exequatur des trois jugements du tribunal californien ; que ce tribunal, a, par jugement du 2 décembre 2009, rejeté ces demandes ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 3 du code civil et 509 du code de procédure civile ;  Attendu que, pour reconnaître en France les jugements californiens des 1er et 21 décembre 2005, l'arrêt retient que Mme Y..., ès qualités, a produit deux décisions interprétatives du 24 novembre 2010, émanant de la même juridiction, contenant une motivation des précédents jugements, ce qui suffit à répondre à l'exigence de l'ordre public international de procédure concernant la motivation des décisions de justice ;  Attendu qu'en statuant ainsi, quand les jugements des 1er et 21 décembre 2005, dont la motivation était reconnue comme défaillante par le juge de l'exequatur, ne pouvaient être complétés par des décisions rendues postérieurement à la saisine de celui-ci, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le troisième moyen pris en sa dernière branche :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que, pour prononcer l'exequatur des décisions californiennes, l'arrêt retient que M. X... ne démontre pas que les condamnations prononcées à son encontre heurtent l'ordre public international de fond ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de M. X... qui soutenait que les condamnations étaient disproportionnées au regard du préjudice subi par la société Sierra, et contraires au principe de la personnalité des peines et de la personnalité juridique distincte des personnes physiques et des personnes morales, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de ce texte ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 juin 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept novembre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils, pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré exécutoires en France trois jugements rendus à l'encontre de M. Jean-François X... par le tribunal fédéral de première instance pour le district central de Californie ;  Aux motifs qu'en cause d'appel Madame Y... produit deux décisions interprétatives du 24 novembre 2010 du tribunal fédéral de première instance pour le district central de Californie contenant motivation des jugements des 1er et 21 décembre 2005 ce qui suffit à répondre à l'exigence de l'ordre public international français de procédure concernant la motivation des décisions de justice ;  1° Alors qu'est contraire à la conception française de l'ordre public international de procédure la reconnaissance d'une décision étrangère non motivée lorsque ne sont pas produits des documents de nature à servir d'équivalents à la motivation défaillante ; que la décision étrangère doit être motivée lors de son prononcé, et non postérieurement pour les besoins d'une demande d'exequatur ; qu'en retenant en l'espèce que, si les jugements des 1er et 21 décembre 2005 étaient à l'origine dépourvus de motivation, les exigences françaises de l'ordre public international de procédure étaient néanmoins satisfaites par les motifs ultérieurement ajoutés par deux décisions « interprétatives » du 24 novembre 2010, la cour d'appel a violé les principes applicables en matière de conflits de juridictions ainsi que l'article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2° Alors que dans ses écritures d'appel, Madame Georgia Y... se prévalait des jugements du 24 novembre 2010 pour soutenir, non pas que les décisions des 1er et 21 décembre 2005 avaient reçu la motivation manquant initialement, mais qu'elle produisait des documents de nature à servir d'équivalents à la motivation défaillante ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a modifié les termes du litige et, de ce fait, méconnu l'article 4 du code de procédure civile ;  3° Alors que dans ses conclusions récapitulatives d'appel, Monsieur Jean-François X... faisait valoir que les jugements des 24 novembre 2010, pas plus que les décisions des 1er et 21 décembre 2005, ne permettaient de connaître les causes des condamnations prononcées à son encontre et en déduisait que leur motivation demeurait en toute hypothèse défaillante ; qu'en s'abstenant de rechercher si les fondements, en fait et en droit, des décisions rendues contre Monsieur Jean-François X... étaient explicitées par les deux jugements du 24 novembre 2010, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à son arrêt au regard des principes applicables en matière de conflits de juridictions et de l'article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  4° Alors que, subsidiairement, en s'abstenant de constater le caractère définitif des jugements du 24 novembre 2010, la cour d'appel a derechef violé l'article 6.1 de la convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré exécutoires en France trois jugements rendus à l'encontre de Monsieur Jean-François X... par le tribunal fédéral de première instance pour le district central de Californie ;  Aux motifs que rien n'empêchait Monsieur X..., qui encourait des risques d'incarcération dans la procédure pénale parallèlement suivie, de se faire représenter par un avocat et qu'il n'aurait subi aucun préjudice procédural de cette représentation ; qu'il convient d'examiner si Monsieur X... pouvait supporter les frais d'avocats qui selon lui se seraient élevés à 5 à 8 millions de dollars US ; que Monsieur X... est l'actionnaire majoritaire avec sa famille de plusieurs sociétés pour des valeurs de plusieurs dizaines de millions d'euros ; qu'il a reconnu avoir gagné à l'occasion de l'affaire Executive Life 5 à 6 millions de dollars US ; qu'il ne dit rien de la consistance de son patrimoine ni de ses possibilité d'emprunt ; qu'à l'évidence Monsieur X... qui n'a formé aucun recours contre ces décisions même après la transaction pénale qui écartait tout risque d'incarcération a choisi de ne pas comparaître et le juge américain a pu refuser la visio-conférence en estimant que sa représentation par un avocat était possible et suffisante et prononcer par défaut sans violer les principes de la contradiction et de l'égalité des armes ;  1° Alors que le droit de chacun d'accéder au juge chargé de statuer sur sa prétention, consacré par l'article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, relève de l'ordre public international ; qu'en l'espèce Monsieur Jean-François X... faisait valoir, sans être contredit, que les frais d'avocats pour assurer sa défense dans les procès civils ayant abouti aux jugements dont l'exequatur a été accordé, se seraient élevés à une somme se situant entre 5 à 8 million de dollars US ; que l'importance de ces frais était de nature à faire objectivement obstacle à son libre accès à la justice et au principe de l'égalité des armes ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les principes applicables en matière de conflits de juridictions et l'article 6.1 de la convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2° Alors qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que Monsieur Jean-François X... encourait des risques d'incarcération dans la procédure pénale américaine parallèle aux instances civiles et qu'il n'était pas représenté par un avocat dans ces dernières ; que son seul moyen d'accès au juge américain était l'organisation d'une visioconférence ; qu'en retenant néanmoins que le juge américain avait pu refuser la visio-conférence en considérant que la représentation de Monsieur X... par un avocat était possible et suffisante et prononcer par défaut, la cour d'appel a violé les principes applicables en matière de conflits de juridictions et l'article 6.1 de la convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  3° Alors que dans ses écritures d'appel, Monsieur Jean-François X... soutenait que la violation du principe d'égalité des armes dans les instances américaines résultait aussi des menaces et pressions qu'il avait subies ; qu'il invoquait, en ce sens, des faits précis imputables au Procureur de Californie et au Commissaire aux assurances ; qu'en omettant de répondre à ce moyen, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré exécutoires en France trois jugements rendus à l'encontre de M. Jean-Francois X... par le tribunal fédéral de première instance pour le district central de Californie ;  Aux motifs que M. X... ne démontre pas en quoi les condamnations prononcées à son encontre méconnaîtraient les principes fondamentaux régissant la procédure civile, celui de la proportionnalité des peines ou la personnalité juridique, comporteraient des dommages-intérêts punitifs et heurteraient l'ordre public international de fond ;  1° Alors que si le principe d'une condamnation à des dommages-intérêts punitifs n'est pas, en soi, contraire à l'ordre public, il en est autrement lorsque le montant alloué est disproportionné au regard du préjudice subi et des manquements aux obligations du débiteur ; que, d'autre part, s'il incombe à chaque partie de prouver conformément à la loi les faits nécessaires au soutien de sa prétention, il revient au juge de trancher le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ; qu'en l'espèce, M. Jean-François X... faisait valoir, dans ses conclusions d'appel, que le jugement du 21 décembre 2005 avait alloué à Madame Georgia Y... ès-qualités des dommages-intérêts punitifs et n'avait pas respecté le principe de proportionnalité ; qu'il alléguait, au soutien de ce moyen, des faits tirés de la comparaison des deux jugements rendus à son encontre et d'autres décisions rendues par le juge américain dans une affaire connexe concernant la société Maaf ; qu'en se fondant, pour accorder l'exequatur, sur ce que M. Jean-François X... ne démontrait pas en quoi les condamnations prononcées à son encontre heurtaient l'ordre public international de fond, alors qu'il lui appartenait d'apprécier, au vu des éléments de fait prouvés qui lui étaient soumis, si les indemnités allouées à Mme Georgia Y... constituaient des dommages-intérêts punitifs et étaient ou non disproportionnés au regard du préjudice subi par la société Sierra, la cour d'appel a violé les articles 9 et 12 du code de procédure civile ;  2° Et alors que, de même, M. X... faisait valoir dans ses conclusions que l'enrichissement injuste qui lui était reproché n'avait pu en réalité bénéficier qu'à des sociétés dont il n'était qu'associé, avec notamment d'autres membres de sa famille ; qu'en se bornant à énoncer que M. X... ne démontrait pas en quoi les condamnations prononcées heurtaient l'ordre public international de fond, sans rechercher si elles n'étaient pas contraires au principe de la personnalité des peines et de la personnalité juridique distincte des personnes physiques, en ce qu'elles faisaient peser sur M. X... seul les conséquences de faits impliquant des sociétés dotées de la personnalité morale, et des personnes physiques distinctes, seraient-elles membres de sa famille, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du code de procédure civile.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements -  Reconnaissance ou exequatur -  Conditions -  Absence de contrariété à l'ordre public international -  Caractérisation -  Défaut -  Cas -  Motivation défaillante d'une décision complétée par des décisions rendues après la saisine du juge de l'exequatur   La conception française de l'ordre public international s'oppose à ce que la motivation d'une décision étrangère reconnue défaillante par le juge de l'exequatur puisse être complétée par des décisions rendues postérieurement à la saisine de celui-ci
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur les premier et second moyens, réunis, ci-après annexés :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 juillet 2012), que M. X... et Mme Y..., de nationalité algérienne, se sont mariés en Algérie ; qu'un enfant est issu de leur union ; que, par jugement du 3 mai 2005, le tribunal de Mostaganem (Algérie), saisi par l'époux, a prononcé la dissolution du mariage sur le fondement de l'article 48 du code de la famille algérien ; que, par un jugement du 8 avril 2009, un juge aux affaires familiales, saisi par l'épouse, demeurant en France, a prononcé le divorce des époux aux torts du mari et a, notamment, condamné ce dernier à payer à celle-ci une certaine somme à titre de dommages-intérêts ; que M. X... a relevé appel de ce jugement et conclu à l'irrecevabilité de la demande en divorce de Mme Y..., en se prévalant de l'autorité de la chose jugée attachée au jugement algérien de dissolution du mariage, dont la mention, en marge de l'acte de mariage, avait été apposée par le service central d'état civil de Nantes le 30 décembre 2008 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de prononcer le divorce à ses torts exclusifs et de le condamner à payer à Mme Y... une certaine somme à titre de dommages-intérêts ;  Attendu que c'est sans méconnaître l'objet du litige et par une décision motivée que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de rechercher, ce qui ne lui était d'ailleurs pas demandé, si la défaillance de l'époux à subvenir aux besoins de l'épouse et aux charges du ménage était antérieure, concomitante ou postérieure au prononcé du jugement algérien de dissolution du mariage, dès lors que ce jugement, constatant la répudiation unilatérale et discrétionnaire par la seule volonté du mari, sans donner d'effet juridique à l'opposition de la femme, est contraire à la conception française de l'ordre public international, celle-ci étant domiciliée en France, ce qui excluait que ce jugement étranger, fût-il mentionné en marge de l'acte de mariage par le service central d'état civil, eût pu mettre fin au devoir de secours de M. X..., a estimé, au vu des éléments de preuve qui lui étaient soumis et dont elle a souverainement apprécié la valeur et la portée, que les griefs émis par Mme Y... étaient fondés et justifiaient le prononcé du divorce aux torts exclusifs du mari et l'octroi de dommages-intérêts au profit de l'épouse ; que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mai deux mille quatorze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Le Bret-Desaché, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  - IL EST FAIT GRIEF A l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir prononcé le divorce des époux X...Y... aux torts exclusifs de Monsieur X... et d'avoir condamné ce dernier à payer une somme de 4.000 € à titre de dommages-intérêts à Madame Y... ;  - AU MOTIF QUE il convient de constater que Monsieur X... n'a jamais conclu au fond alors que la demande en divorce de l'épouse a été déclarée recevable ; qu'il ne donne aucun élément à l'appui de son appel ; que son conseil indique n'avoir plus de nouvelles de lui ; que les faits de la cause demeurent exactement les mêmes que devant le premier juge qui en a fait une exacte appréciation qu'il convient par adoption de motifs de confirmer le jugement qui a fait une acte appréciation de la situation qui lui était soumise, a prononcé le divorce aux torts du mari, l'a condamné à payer 4.000 € à Madame Y... ; que l'appelant qui succombe supportera les entiers dépens.  - ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE aux termes de l'article 242 du Code Civil, le divorce peut être demandé par l''un des époux lorsque des faits constitutifs d'une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage sont imputables à son conjoint et rendent intolérables le maintien de la vie commune. Au soutien de sa demande, Madame Y... indique que son mari n'a jamais contribué à son entretien et son éducation, ayant vecu un temps en Algérie seule avec l'enfant du couple. Sans papiers lui donnant le droit de travailler, titulaire d'une seule carte de séjour, elle indique que sa situation est très précaire, Monsieur M'hamed X... ne subvenant pas à ses besoins. Ces griefs sont établis par les attestations versées au débat et également le contrat de location meublée. Ces griefs constituent une violation grave et renouvelée des devoirs et obligation du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune. Par conséquent, le divorce sera prononcé aux torts exclusifs du mari (...) ; il est établi que Madame Wahiba Y... épouse X... subit un préjudice matériel du fait des conditions d'abandon de son mari dans la mesure où celui-ci l'a longtemps laissée seule avec leur enfant, ne subvenant pas aux charges du ménage. Ce préjudice sera réparé par l'octroi d'une indemnité de 4.000 euros ;  - ALORS QUE D'UNE PART il résulte du jugement de divorce que si Monsieur X... s'est constitué, il n'a jamais conclu ; qu'en appel, dans ses conclusions en date du 17 novembre 2009, il a conclu à l'irrecevabilité de la demande en divorce de Madame Y..., le jugement de divorce prononcé par le tribunal de MOSTAGANEM le 3 mai 2005 étant définitif et ayant été transcrit et publié au service central d'état civil du ministère des affaires étrangères et européenne de NANTES le 30 décembre 2008, ce qui constituait un élément nouveau ; qu'en décidant cependant que Monsieur X... ne donnait aucun élément à l'appui de son appel et les faits de la cause demeuraient exactement les mêmes que devant le premier juge qui en a fait une exacte application, la cour d'appel a méconnu les termes du litige en violation de l'article 4 du code de procédure civile ;  - ALORS QUE D'AUTRE PART pour prononcer le divorce aux torts exclusifs de Monsieur X..., le Tribunal de Grande Instance s'est borné à énoncer que les griefs de Madame Y... faisant valoir que son mari n'avait jamais contribué à son entretien et à son éducation ayant vécu un temps en ALGERIE seule avec l'enfant du couple étaient établis par les attestations versées aux débats et le contrat de location meublée ; qu'en confirmant le jugement entrepris sans rechercher si la défaillance de Monsieur X... à subvenir aux besoins de son épouse était antérieure, concomitante ou postérieure au prononcé du divorce en ALGERIE, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 242 du code civil.  ALORS QUE DE TROISIEME PART en se bornant à énoncer que les griefs de Madame Y... faisant valoir que son mari n'avait jamais contribué à son entretien et à son éducation ayant vécu un temps en ALGERIE seule avec l'enfant du couple étaient établis par les attestations versées aux débats et le contrat de location meublée sans analyser même de façon sommaire les éléments soumis à son appréciation, la cour d'appel a violé les articles 455 et 458 du code de procédure civile, ensemble 6 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme .  SECOND MOYEN DE CASSATION :  - IL EST FAIT GRIEF A l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir condamné Monsieur X... à payer une somme de 4.000 € à titre de dommages-intérêts à Madame Y....  - AU MOTIF QUE il convient de constater que Monsieur X... n'a jamais conclu au fond alors que la demande en divorce de l'épouse a été déclarée recevable ; qu'il ne donne aucun élément à l'appui de son appel ; que son conseil indique n'avoir plus de nouvelles de lui ; que les faits de la cause demeurent exactement les mêmes que devant le premier juge qui en a fait une exacte appréciation qu'il convient par adoption de motifs de confirmer le jugement qui a fait une acte appréciation de la situation qui lui était soumise, a prononcé le divorce aux torts du mari, l'a condamné à payer 4.000 € à Madame Y... ; que l'appelant qui succombe supportera les entiers dépens.  - ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE il est établi que Madame Wahiba Y... épouse X... subit un préjudice matériel du fait des conditions d'abandon de son mari dans la mesure où celui-ci l'a longtemps laissée seule avec leur enfant, ne subvenant pas aux charges du ménage. Ce préjudice sera réparé par l'octroi d'une indemnité de 4.000 euros.  - ALORS QUE D'UNE PART en application de l'article 625 du code de procédure civile, la cassation à intervenir du chef du premier moyen relatif au prononcé du divorce aux torts exclusifs de Monsieur X... entraînera par voie de conséquence, la cassation de l'arrêt en ce qu'il a condamné ce dernier à payer une somme de 4.000 € à titre de dommagesintérêts à Madame Y... sur le fondement de l'article 1382 du code civil ;  - ALORS QUE D'AUTRE PART en reprochant à Monsieur X... d'avoir laissé longtemps seule Madame Y... avec leur enfant, sans subvenir aux charges du ménage sans rechercher si la défaillance de Monsieur X... était antérieure, concomitante ou postérieure au prononcé du divorce en Algérie dont elle a constaté dans son précédent arrêt du 19 octobre 2011 que le jugement avait été transcrit en marge de l'acte de mariage dans les services de l'Etat civil de NANTES, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du code civil.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements -  Reconnaissance ou exequatur -  Conditions -  Absence de contrariété à l'ordre public international -  Caractérisation -  Défaut -  Applications diverses  CONFLIT DE JURIDICTIONS -  Effets internationaux des jugements -  Reconnaissance ou exequatur -  Conditions -  Absence de contrariété à l'ordre public international -  Ordre public de proximité -  Atteinte -  Caractérisation -  Cas -  Décision étrangère constatant une répudiation unilatérale s'agissant d'une épouse domiciliée en France    -  Portée  Une décision algérienne constatant une répudiation unilatérale et discrétionnaire par la seule volonté du mari, sans donner d'effet juridique à l'opposition de la femme, est contraire à la conception française de l'ordre public international, l'épouse étant domiciliée en France. Il en va ainsi même lorsque cette décision étrangère a été mentionnée, par le service central d'état civil de Nantes, en marge de l'acte de mariage comme portant dissolution de celui-ci. Dès lors que cette décision étrangère est dénuée d'effets en France, elle ne rend pas irrecevable la demande en divorce de l'épouse, portée devant une juridiction française, ni ne met fin au devoir de secours de l'époux    Sur la contrariété des décisions étrangères constatant une répudiation unilatérale à la conception française de l'ordre public international, à rapprocher : 1re Civ., 23 octobre 2013, pourvoi n° 12-21.344, Bull. 2013, I, n° 204 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Papeete, 6 décembre 2012), qu'estimant que la Barclays Bank (la banque), ayant son siège à Londres, avait manqué à son obligation de vigilance à l'égard de la société de droit américain International Marketing Corporation (IMC) et de l'ancien dirigeant du bureau de représentation de cette société au Luxembourg, lors de l'ouverture de comptes en faveur de celle-ci puis au cours de leur fonctionnement, et partant, facilité la réalisation de l'escroquerie commise à leur détriment par cet ancien dirigeant, lequel avait été condamné pour cette infraction par une juridiction française (tribunal correctionnel de Marseille, jugement définitif du 30 novembre 2007), une série de particuliers (les investisseurs), demeurant en Polynésie française et en métropole, ont, le 26 août 2008, assigné la banque, devant le tribunal civil de première instance de Papeete, en indemnisation de leur préjudice ; qu'en l'absence de réalisation des opérations prévues dans les contrats de placement financiers qu'ils avaient conclus avec la société IMC, les investisseurs se sont prévalus d'un préjudice tiré de la perte des fonds versés par eux sur ces comptes bancaires et de la perte de chance de percevoir la rémunération de leurs investissements ; que la banque a soulevé une exception d'incompétence, sur le fondement de l'article 5. 3 de la Convention de Bruxelles ;  Attendu que les investisseurs font grief à l'arrêt de confirmer l'ordonnance du juge de la mise en état ayant décliné sa compétence et renvoyé les parties à mieux se pourvoir, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en matière délictuelle, le tribunal du lieu où le dommage est survenu est compétent ; que lorsque l'action en responsabilité délictuelle est intentée contre une banque qui, par sa négligence, a contribué à rendre possible une escroquerie, le lieu où le dommage est survenu est le lieu où les fonds ont été remis par les victimes à l'escroc ; qu'en l'espèce, les demandeurs invoquaient la compétence des juridictions de Papeete, lieu où les fonds avaient été remis, par virement ou par chèque, à la société IMC ou ses complices, laquelle avait ouvert ses comptes auprès de la banque Barclays ; qu'en retenant pourtant la compétence exclusive des juridictions londoniennes, lieu du siège de la banque Barclays et de l'appropriation indue des fonds ultérieurement opérée par la société IMC et son dirigeant, la cour d'appel a violé l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ;  2°/ que la cour d'appel ne peut pas se borner à confirmer purement et simplement la décision qui lui est déférée, en recopiant in extenso les motifs, sans répondre aux moyens contestant cette décision ; qu'en se bornant dès lors à recopier les motifs de l'ordonnance entreprise et à dire que les appelants n'apporteraient, au soutien de leur appel, aucun moyen opérant de nature à remettre en cause l'exacte appréciation, tant en fait qu'en droit, du premier juge, sans répondre aux moyens par lesquels les exposants soutenaient que le premier juge avait méconnu la teneur des contrats de « Joint-Venture » soumis à son analyse en les qualifiant de mandat (p. 49 s.), avait méconnu l'autorité attachée au jugement pénal qui avait très précisément exclu cette qualification de mandat (p. 54), et avait de toute façon méconnu le fait que le préjudice était constitué dès la perte de la maîtrise matérielle des capitaux peu important leur propriété (p. 55) la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile, ensemble l'article 268 du code de procédure civile de Polynésie française ;  3°/ que le juge ne peut pas dénaturer les documents de la cause ; qu'en l'espèce, les contrats de « Joint Venture », qui étaient tous identiques, comme l'ont relevé les juges 3 J1316689 du fond, stipulaient expressément que l'investisseur versait des fonds à la société IMC le jour de la signature, que ces fonds étaient ensuite indisponibles jusqu'à l'échéance du contrat, date à laquelle serait effectué le remboursement total augmenté de la rémunération contractuellement prévue ; que ces contrats prévoyaient donc clairement et précisément que l'investisseur se dessaisissait irrévocablement de ses fonds pendant toute la durée du contrat et ne faisaient aucune référence à un placement financier spécifique établi au nom de l'investisseur en cours de contrat ; qu'en jugeant pourtant que les investisseurs ne se seraient pas dessaisis irrévocablement des fonds au profit de la société IMC mais auraient uniquement mis des fonds à disposition de cette société dans le cadre de contrats de mandats pour qu'ils fassent l'objet de placements établis à leur nom et non pas à celui de la société IMC, de sorte que le préjudice ne serait pas constitué lors de la remise des fonds mais ultérieurement lors de l'appropriation indue des fonds à Londres, la cour d'appel a dénaturé les contrats de « Joint Venture » versés aux débats, et ainsi violé l'article 1134 du code civil ;  4°/ que la chose jugée au pénal a autorité sur le civil ; qu'en l'espèce, le tribunal correctionnel avait explicitement énoncé, dans sa décision en date du 30 novembre 2007, « On peut qualifier de diverses façons les Joint Venture agreements mais on ne peut raisonnablement prétendre qu'ils aient pu s'apparenter au mandat requis par le code monétaire et financier » ; qu'en jugeant pourtant que ces contrats de Joint Venture constituaient des mandats, de sorte que le préjudice n'aurait pas été subi lors de la remise des fonds mais ultérieurement lors de l'appropriation indue des fonds à Londres, la cour d'appel a violé l'article 1351 du code civil ensemble le principe de l'autorité de la chose jugée au pénal sur le civil ;  5°/ que, même à supposer que des fonds aient été remis dans le cadre d'un mandat, sans dessaisissement irrévocable, le préjudice lié à la perte de ces fonds est caractérisé dès leur remise lorsque, à compter de cette remise, le propriétaire des fonds n'a plus aucun pouvoir matériel sur ces fonds, et en particulier ne peut plus en disposer librement pour s'opposer à leur appropriation frauduleuse ; qu'en se fondant sur le fait que les exposants auraient conservé la propriété de leurs fonds pour juger que le préjudice n'aurait eu lieu que lors de l'appropriation indue de ces fonds à Londres, sans caractériser que les exposants auraient conservé le moindre pouvoir matériel sur leurs fonds leur donnant la possibilité de s'opposer à cette appropriation frauduleuse une fois ces fonds remis, ce qui était contesté, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ;  6°/ que le juge ne peut pas statuer par des motifs inopérants ; qu'en jugeant qu'il n'y aurait pas eu, de la part des investisseurs, de dépossession qui se serait produite en Polynésie française dès lors que les virements ou chèques de treize investisseurs auraient été émis depuis un établissement situé en France métropolitaine, motif impropre à caractériser que les autres investisseurs, qui seuls étaient parties à la procédure d'appel, ne se seraient pas dessaisis de leurs fonds en Polynésie française, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile, ensemble l'article 268 du code de procédure civile de Polynésie française ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé la nature de la faute reprochée à la banque et la structure du préjudice allégué par les investisseurs, l'arrêt relève, d'une part, que le lieu de l'événement causal qui est à l'origine du dommage est celui du prétendu manquement de la banque à ses obligations professionnelles et, d'autre part, que le lieu où le dommage est survenu, au sens de l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles, est celui où l'appropriation indue par le dépositaire des fonds s'est produite, que ce soit par retraits, par prélèvements ou par virements, c'est-à-dire à Londres, lieu où étaient matériellement tenus les comptes de la société IMC ; qu'ayant ainsi fait ressortir que le dommage allégué, susceptible de découler immédiatement et directement de l'éventuelle faute de la banque, était situé au lieu où les fonds avaient été perdus et non placés, la cour d'appel en a exactement déduit, par une décision motivée, que la juridiction de Papeete n'était pas compétente ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour les consorts X..., les 223 investisseurs.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé l'ordonnance ayant déclaré le Tribunal civil de première instance de PAPEETE territorialement incompétent pour connaître de l'action en recherche de responsabilité quasi-délictuelle et réparation de préjudice dirigée par les demandeurs à l'encontre de la banque BARCLAYS et ayant renvoyé les demandeurs à mieux se pourvoir,  AUX MOTIFS PROPRES QU'il est rappelé que par assignation du 26 août 2008 et par requête déposée le 7 novembre 2008, 196 personnes physiques résidants en France métropolitaine ou en Polynésie française ont saisi le tribunal d'une demande à l'encontre de la société de droit anglais BARCLAYS BANK, dont le siège social est à Londres fondée sur la responsabilité quasi-délictuelle de celle-ci tendant à sa condamnation à jour payer la somme globale de 32. 066. 216, 95 euros (3. 826. 758. 199, 28 FCP), qu'ils individualisent cependant en fonction du préjudice subi par chacun d'eux, correspondant non seulement à la perte de fonds mais aussi à la perte de chance de pouvoir percevoir la rémunération de leurs investissements qu'ils évaluent au montant des intérêts qui leur ont été promis au terme de contrats de placements ; qu'il sollicitaient, en outre, la somme de 150. 000 euros (1. 789. 9761, 34 FCP) sur le fondement de l'article 407 du code de procédure civile de la Polynésie française ; qu'ils exposaient qu'entre 1997 et 2005 ils avaient souscrit des contrats de placements financiers dénommés « Joint venture agreement » qui leur étaient proposés par la société de droit américain, enregistrée dans l'Etat du Wyorning, International Marketing Corporation, dénommée en abrégé I. M. C., et qui disposait d'un bureau de représentation au Grand-Duché du Luxembourg, dont le dirigeant étant un certain Alexandre Y... ; que dans le cadre de ces placements financiers, ils avaient adressé les fonds à placer soit par virements soit par chèques bancaires sur des comptes ouverts par la société I. M. C. auprès de la BARCLAYS BANK à Londres ; que M. Alexandre Y..., agissant en qualité de dirigeant de la société IMC. avait détourné à son profit les fonds remis aux fins de placements, qui n'ont jamais été réalisés, fait pour lesquelles il avait été irrévocablement condamné par le tribunal correctionnel de Marseille le 30 novembre 2007 ; que seule une faible partie des fonds se trouvant encore sur les comptes bancaires avaient pu être récupérés, la majeure partie d'entre eux ayant disparu au bénéfice de M. Alexandre Y... et de ses complices ; qu'ils faisaient grief à la BARCLAYS BANK « d'avoir accepté d'ouvrir des comptes bancaires à M. Alexandre Y..., défavorablement connu des services de police européens, et à la société I. M. C., société fictive à la présentation fantaisiste, la banque n'ayant pratiqué aucune vérification sérieuse de l'identité réelle et des activités de ses deux clients, malgré les anomalies apparentes qui faisaient douter de la réalité de cette société et de la crédibilité de son opérateur principal » et que « par ses graves négligences au stade de rentrée en relation puis dans l'absence de surveillance des comptes ouverts à leur profit, la banque a permis à M. Alexandre Y... et à la société I. M. C. de commettre une escroquerie de grande ampleur (à leur préjudice) et a facilité sa continuation dans le temps » ; qu'ils « ont viré directement le montant des fonds qu'ils croyaient investir sur les placements proposés par la société I. M. C. sur les comptes de cette société ouverts à la BARCLAYS BANK à Londres, (qui) a ainsi profité directement de ces capitaux illicites qui ont transité dans ses livres pour un montant excédant 30 millions d'euros » ; que c'est à juste titre, et par des motifs pertinents, exacts et suffisants, exempts de toute erreur de droit que la Cour s'approprie et qui seront ci-après reproduits, que le premier juge, après avoir constaté le désistement d'instance de Mme Marie-Claire Z..., de M. Jean-Pierre A..., de Mme Jacqueline A..., de M. Jean-Jacques A... et de Jean-Marc B..., a débouté la BARCLAYS BANK de son exception de nullité des actes introductifs d'instance, a déclaré le Tribunal de Première Instance de Papeete territorialement incompétent pour connaître de l'action en recherche de responsabilité quasi-délictuelle et réparation de préjudice dirigée par les demandeurs à l'encontre de la BARCLAYS BANK, et renvoyé les demandeurs a mieux se pourvoir ; qu'en effet, outre la compétence traditionnelle de la juridiction du lieu du domicile du défendeur admise dans l'ensemble des systèmes de droit processuel et notamment par l'article 11 du code de procédure civile de la Polynésie française, qui est en l'espèce la High Court of Justice de Londres, aux termes de l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, dont application sur le Territoire de la Polynésie française n'est pas contestée, le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant (en l'espèce, le Royaume-Uni) peut être attrait dans un autre Etat contractant (en l'espèce, la France et subsidiairement la Polynésie française) « en matière délictuelle ou quasi-délictuelle, devant le tribunal du lieu où le fait dommageable s'est produit », ce qui a été précisé par la Cour de Justice des Communautés Européennes (actuelle Cour de Justice de l'union Européenne) comme devant s'entendre « soit du lieu où le dommage est survenu, soit du lieu de l'événement causal qui est à origine de ce dommage » ; que dans le cadre des contrats dénommés « Joint venture agreement », (accord d'entreprise commune ou de co-entreprise) qui sont libellés de manière identique pour toutes les parties en cause et sur lesquels il est d'ailleurs mentionné qu'ils ont été signés à Luxembourg (et non pas en Franco métropolitaine ou en Polynésie française) la société I. M. C. a déclaré être « en mesure d'apporter les éléments et entités nécessaires à la réalisation des opérations souhaitées » par chacun des souscripteurs et s'est engagée à mettre « en place les éléments et entités nécessaires à la réalisation des opérations souhaitées », à savoir un « programme financier à capital sécurisé et profits garantis » (dont il est indiqué dans la procédure pénale produite aux débats qu'il s'agissait de contrats d'assurance-vie Luxembourgeois) ; que les parties demanderesses à l'instance ont donc adressé des fonds sur les comptes bancaires ouverts par la société I. M. C. auprès de la BARCLAYS BANK à Londres à charge pour le dépositaire I. M. C. de permettre la réalisation de l'objectif poursuivi auprès d'un établissement bancaire ou financier tiers ; que les fonds ainsi adressés à la société I. M. C. ne constituaient pas un dessaisissement irrévocable des parties demanderesses au profit de cette société dont chacune d'elle aurait été débitrice et se serait ainsi acquittée d3une dette, mais constituait une simple mise à disposition de fonds dans le cadre d'un contrat de mandat à charge pour la société I. M. C. d'effectuer des placements auprès d'un tiers détenteur de supports financiers adéquats ; que, d'ailleurs, s'il s'était agi, comme le prétendent les demandeurs, d'un dessaisissement irrévocable en faveur de la société I. M. C., le délit dont M. Alexandre Y... a été déclaré coupable n'aurait pas pu être retenu à son encontre car si sa société avait été créancière des fonds il aurait alors pu en disposer à sa guise, en sa qualité de dirigeant, ce qui n'a pas été le cas, les fonds déposés n'étant remis qu'à charge d'en faire un emploi déterminé à savoir les placer dans « un programme financier à capital sécurisé et profits garantis » ; qu'il s'en suit que les fonds, bien que matériellement déposés sur un compte ouvert au nom de la société I. M. C., leur mandataire, n'ont pas cessé d'appartenir à chacun des déposants puisqu'ils devaient ensuite faire l'objet d'un « programme financier à capital sécurisé et profits garantis » établi à leur nom et non pas à celui de la société I. M. C., ce qui fonde au demeurant leur droit de demande à réparation d'un préjudice à l'encontre de ladite société I. M. C. ; que dans la mesure où il n'est pas reproché à la BARCLAYS BANK d'avoir elle-même détourné les fonds à son profit mais d'avoir manqué de sagacité et de vigilance lors de l'ouverture des comptes au nom d " une personne morale qui aurait dû lui paraître suspecte (selon les affirmations des demandeurs) puis de n'avoir pas surveillé au fil des ans l'utilisation qui était faite par le dirigeant de la société titulaire du compte bancaire des fonds déposés, le lieu « où le dommage est survenu » est le lieu ou l'appropriation indue par le dépositaire des fonds s'est produite, que ce soit par retraits, par prélèvements ou par virements, c'est-à-dire à Londres, lieu où étaient matériellement tenus les comptes ; que le lieu de l'« événement causal qui est à l'origine de ce dommage » est également Londres, lieu du manquement allégué de la BARCLAYS BANK à ses obligations professionnelles de banquier ; que, contrairement à ce que soutiennent les demandeurs, il n'y a pas eu de leur part de dépossession qui se serait produite en Polynésie française, étant observé d'ailleurs que certains chèques ou virement ont été émis depuis un établissement bancaire situé en France métropolitaine (C..., demandeur n° 63, D..., non présent à la présente procédure, E..., demandeur n° 111, F... et G..., demandeurs n° 133, H... demandeur n° 145, I..., demandeur n° 152, J..., demandeur n° 157, K..., demandeurs n° 158 et 159, L..., demandeur n° 166, M..., demandeur n° 175, N..., demandeur n° 180, O..., demandeur n° 184), de sorte qu'à suivre l'argumentation développée en leur faveur le dessaisissement des fonds ne s'est en tout cas pas produit pour ceux-ci depuis la Polynésie française ; que les appelants n'apportent, au soutien de leur appel, aucun moyen opérant de nature à remettre en cause l'exacte appréciation, tant en fait qu'en droit, du premier juge ; que la question préjudicielle dont les appelants sollicitent le renvoi devant la Cour de Justice de l'Union Européenne, après quatre années de procédure et donc tardivement est dénuée de pertinence, en ce qu'elle repose sur une analyse erronée des données factuelles du litige, et n'est pas nécessaire à la résolution du litige, la Cour, à l'instar du juge de la mise en état, disposant de tous les éléments lui permettant d'appliquer les dispositions de l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles ; qu'il s'ensuit que l'ordonnance entreprise est en voie de confirmation,  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE, outre la compétence traditionnelle de la juridiction du lieu du domicile du défendeur admise dans l'ensemble des systèmes de droit processuel et notamment par l'article 11 du code de procédure civile de la Polynésie française, qui est en l'espèce la High Court of Justice de Londres, aux termes de l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, dont application sur le Territoire de la Polynésie française n'est pas contestée, le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant (en l'espèce, le Royaume-Uni) peut être attrait dans un autre Etat contractant (en l'espèce, la France et subsidiairement la Polynésie française) « en matière délictuelle ou quasi-délictuelle, devant le tribunal du lieu où le fait dommageable s'est produit », ce qui a été précisé par la Cour de Justice des Communautés Européennes (actuelle Cour de Justice de l'union Européenne) comme devant s'entendre « soit du lieu où le dommage est survenu, soit du lieu de l'événement causal qui est à origine de ce dommage » ; que dans le cadre des contrats dénommés « Joint venture agreement », (accord d'entreprise commune ou de coentreprise) qui sont libellés de manière identique pour toutes les parties en cause et sur lesquels il est d'ailleurs mentionné qu'ils ont été signés à Luxembourg (et non pas en Franco métropolitaine ou en Polynésie française) la société I. M. C. a déclaré être « en mesure d'apporter les éléments et entités nécessaires à la réalisation des opérations souhaitées » par chacun des souscripteurs et s'est engagée à mettre « en place les éléments et entités nécessaires à la réalisation des opérations souhaitées », à savoir un « programme financier à capital sécurisé et profits garantis » (dont il est indiqué dans la procédure pénale produite aux débats qu'il s'agissait de contrats d'assurance-vie Luxembourgeois) ; que les parties demanderesses à l'instance ont donc adressé des fonds sur les comptes bancaires ouverts par la société I. M. C. auprès de la BARCLAYS BANK à Londres à charge pour le dépositaire I. M. C. de permettre la réalisation de l'objectif poursuivi auprès d'un établissement bancaire ou financier tiers ; que les fonds ainsi adressés à la société I. M. C. ne constituaient pas un dessaisissement irrévocable des parties demanderesses au profit de cette société dont chacune d'elle aurait été débitrice et se serait ainsi acquittée d3une dette, mais constituait une simple mise à disposition de fonds dans le cadre d'un contrat de mandat à charge pour la société I. M. C. d'effectuer des placements auprès d'un tiers détenteur de supports financiers adéquats ; que, d'ailleurs, s'il s'était agi, comme le prétendent les demandeurs, d'un dessaisissement irrévocable en faveur de la société I. M. C., le délit dont M. Alexandre Y... a été déclaré coupable n'aurait pas pu être retenu à son encontre car si sa société avait été créancière des fonds il aurait alors pu en disposer à sa guise, en sa qualité de dirigeant, ce qui n'a pas été le cas, les fonds déposés n'étant remis qu'à charge d'en faire un emploi déterminé à savoir les placer dans « un programme financier à capital sécurisé et profits garantis » ; qu'il s'en suit que les fonds, bien que matériellement déposés sur un compte ouvert au nom de la société I. M. C., leur mandataire, n'ont pas cessé d'appartenir à chacun des déposants puisqu'ils devaient ensuite faire l'objet d'un « programme financier à capital sécurisé et profits garantis » établi à leur nom et non pas à celui de la société I. M. C., ce qui fonde au demeurant leur droit de demande à réparation d'un préjudice à l'encontre de ladite société I. M. C. ; que dans la mesure où il n'est pas reproché à la BARCLAYS BANK d'avoir elle-même détourné les fonds à son profit mais d'avoir manqué de sagacité et de vigilance lors de l'ouverture des comptes au nom d " une personne morale qui aurait dû lui paraître suspecte (selon les affirmations des demandeurs) puis de n'avoir pas surveillé au fil des ans l'utilisation qui était faite par le dirigeant de la société titulaire du compte bancaire des fonds déposés, le lieu « où le dommage est survenu » est le lieu ou l'appropriation indue par le dépositaire des fonds s'est produite, que ce soit par retraits, par prélèvements ou par virements, c'est-à-dire à Londres, lieu où étaient matériellement tenus les comptes ; que le lieu de l'« événement causal qui est à l'origine de ce dommage » est également Londres, lieu du manquement allégué de la BARCLAYS BANK à ses obligations professionnelles de banquier ; que, contrairement à ce que soutiennent les demandeurs, il n'y a pas eu de leur part de dépossession qui se serait produite en Polynésie française, étant observé d'ailleurs que certains chèques ou virement ont été émis depuis un établissement bancaire situé en France métropolitaine (C..., demandeur n° 63, D..., non présent à la présente procédure, E..., demandeur n° 111, F... et G..., demandeurs n° 133, H... demandeur n° 145, I..., demandeur n° 152, J..., demandeur n° 157, K..., demandeurs n° 158 et 159, L..., demandeur n° 166, M..., demandeur n° 175, N..., demandeur n° 180, O..., demandeur n° 184), de sorte qu'à suivre l'argumentation développée en leur faveur le dessaisissement des fonds ne s'est en tout cas pas produit pour ceux-ci depuis la Polynésie française ; qu'en conséquence, il convient de se déclarer territorialement incompétent pour connaître de la demande en recherche de responsabilité quasi-délictuelle et réparation de préjudice formée par les demandeurs à l'instance et de les renvoyer à mieux se pourvoir,  1- ALORS QU'en matière délictuelle, le tribunal du lieu où le dommage est survenu est compétent ; que lorsque l'action en responsabilité délictuelle est intentée contre une banque qui, par sa négligence, a contribué à rendre possible une escroquerie, le lieu où le dommage est survenu est le lieu où les fonds ont été remis par les victimes à l'escroc ; qu'en l'espèce, les demandeurs invoquaient la compétence des juridictions de PAPEETE, lieu où les fonds avaient été remis, par virement ou par chèque, à la société IMC ou ses complices, laquelle avait ouvert ses comptes auprès de la banque BARCLAYS ; qu'en retenant pourtant la compétence exclusive des juridictions londoniennes, lieu du siège de la banque BARCLAYS et de l'appropriation indue des fonds ultérieurement opérée par la société IMC et son dirigeant, la Cour d'appel a violé l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du septembre 1968.  2- ALORS, à tout le moins, QUE la Cour d'appel ne peut pas se borner à confirmer purement et simplement la décision qui lui est déférée, en en recopiant in extenso les motifs, sans répondre aux moyens contestant cette décision ; qu'en se bornant dès lors à recopier les motifs de l'ordonnance entreprise et à dire que les appelants n'apporteraient, au soutien de leur appel, aucun moyen opérant de nature à remettre en cause l'exacte appréciation, tant en fait qu'en droit, du premier juge, sans répondre aux moyens par lesquels les exposants soutenaient que le premier juge avait méconnu la teneur des contrats de « Joint-Venture » soumis à son analyse en les qualifiant de mandat (p. 49 s.) avait méconnu l'autorité attachée au jugement pénal qui avait très précisément exclu cette qualification de mandat (p. 54), et avait de toute façon méconnu le fait que le préjudice était constitué dès la perte de la maîtrise matérielle des capitaux peu important leur propriété (p. 55) la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile, ensemble l'article 268 du Code de procédure civile de Polynésie française.  3- ALORS QUE le juge ne peut pas dénaturer les documents de la cause ; qu'en l'espèce, les contrats de « Joint Venture », qui étaient tous identiques, comme l'ont relevé les juges du fond, stipulaient expressément que l'investisseur versait des fonds à la société IMC le jour de la signature, que ces fonds étaient ensuite indisponibles jusqu'à l'échéance du contrat, date à laquelle serait effectué le remboursement total augmenté de la rémunération contractuellement prévue ; que ces contrats prévoyaient donc clairement et précisément que l'investisseur se dessaisissait irrévocablement de ses fonds pendant toute la durée du contrat et ne faisaient aucune référence à un placement financier spécifique établi au nom de l'investisseur en cours de contrat ; qu'en jugeant pourtant que les investisseurs ne se seraient pas dessaisis irrévocablement des fonds au profit de la société IMC mais auraient uniquement mis des fonds à disposition de cette société dans le cadre de contrats de mandats pour qu'ils fassent l'objet de placements établis à leur nom et non pas à celui de la société IMC, de sorte que le préjudice ne serait pas constitué lors de la remise des fonds mais ultérieurement lors de l'appropriation indue des fonds à Londres, la Cour d'appel a dénaturé les contrats de « Joint Venture » versés aux débats, et ainsi violé l'article 1134 du Code civil.  4- ALORS QUE la chose jugée au pénal a autorité sur le civil ; qu'en l'espèce, le Tribunal correctionnel avait explicitement énoncé, dans sa décision en date du 30 novembre 2007, « On peut qualifier de diverses façons les Joint Venture agreements mais on ne peut raisonnablement prétendre qu'ils aient pu s'apparenter au mandat requis par le code monétaire et financier » ; qu'en jugeant pourtant que ces contrats de Joint Venture constituaient des mandats, de sorte que le préjudice n'aurait pas été subi lors de la remise des fonds mais ultérieurement lors de l'appropriation indue des fonds à Londres, la Cour d'appel a violé l'article 1351 du Code civil ensemble le principe de l'autorité de la chose jugée au pénal sur le civil.  5- ALORS, subsidiairement, QUE même à supposer que des fonds aient été remis dans le cadre d'un mandat, sans dessaisissement irrévocable, le préjudice lié à la perte de ces fonds est caractérisé dès leur remise lorsque, à compter de cette remise, le propriétaire des fonds n'a plus aucun pouvoir matériel sur ces fonds, et en particulier ne peut plus en disposer librement pour s'opposer à leur appropriation frauduleuse ; qu'en se fondant sur le fait que les exposants auraient conservé la propriété de leurs fonds pour juger que le préjudice n'aurait eu lieu que lors de l'appropriation indue de ces fonds à Londres, sans caractériser que les exposants auraient conservé le moindre pouvoir matériel sur leurs fonds leur donnant la possibilité de s'opposer à cette appropriation frauduleuse une fois ces fonds remis, ce qui était contesté, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968.  6- ALORS QUE le juge ne peut pas statuer par des motifs inopérants ; qu'en jugeant qu'il n'y aurait pas eu, de la part des investisseurs, de dépossession qui se serait produite en Polynésie française dès lors que les virements ou chèques de treize investisseurs auraient été émis depuis un établissement situé en France métropolitaine, motif impropre à caractériser que les autres investisseurs, qui seuls étaient parties à la procédure d'appel, ne se seraient pas dessaisis de leurs fonds en Polynésie française, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile, ensemble l'article 268 du Code de procédure civile de Polynésie française.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale -  Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 -  Article 5, § 3 -  Matière délictuelle ou quasi délictuelle -  Lieu où le fait dommageable s'est produit -  Définition -  Lieu de l'événement causal ou lieu de survenance du dommage -  Option -  Cas -  Dommage découlant immédiatement et directement du fait générateur -  Applications diverses  CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Accords et conventions divers -  Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 -  Compétence internationale -  Article 5, § 3 -  Matière délictuelle ou quasi délictuelle -  Lieu où le fait dommageable s'est produit -  Définition -  Lieu de l'événement causal ou lieu de survenance du dommage -  Option -  Cas -  Dommage déroulant immédiatement et directement du fait générateur -  Applications diverses  L'option de compétence fondée sur l'article 5, § 3, de la Convention de Bruxelles de 1968, entre le tribunal du lieu de matérialisation du dommage et celui du lieu de réalisation de l'événement causal, n'a vocation à jouer que lorsque le dommage allégué découle immédiatement et directement du prétendu fait générateur.Dès lors, c'est à juste titre que, dans un litige opposant des investisseurs demeurant en France à une banque établie au Royaume-Uni, à la suite de l'absence de réalisation des opérations prévues dans les contrats de placements financiers que ces investisseurs avaient conclu avec une société, dont l'ancien dirigeant a été condamné à ce titre pour escroquerie, une cour d'appel a retenu que la juridiction française saisie, comme étant celle du lieu où le dommage serait survenu, c'est-à-dire lors de la remise des fonds des investisseurs à cette société, n'était pas compétente sur le fondement de l'article 5, § 3, de la Convention de Bruxelles de 1968, dès lors que le dommage allégué (tenant à la perte de ces fonds, versés sur les comptes de cette banque, et à la perte de chance de percevoir la rémunération des investissements), qui était susceptible de découler directement et immédiatement du prétendu manquement de la banque à son obligation de vigilance (lors de l'ouverture et du fonctionnement des comptes en faveur de la société en cause), était localisé à Londres, comme le prétendu fait générateur, c'est-à-dire au lieu où étaient tenus les comptes de la société et où les fonds des investisseurs avaient été perdus et non placés
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 23 du règlement (CE) n° 44/2001 (Bruxelles I) ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par un premier contrat, conclu, le 11 mai 2006, entre les sociétés Platinium Controls Ltd (le fabricant-fournisseur) et Recovco Ltd (l'acquéreur), établies au Royaume-Uni, la première s'est engagée à fournir à la seconde deux fours rotatifs et à les construire à Compiègne sur le site de la société Recovco Affimet, sa filiale à 100 %, établie en France ; que, par un second contrat, conclu, le 10 août 2006, entre l'acquéreur et la société Rocovco Affimet (le sous-acquéreur), le premier les a vendus à la seconde ; qu'à la suite de la revente, par le fabricant-fournisseur, à un tiers, de ces marchandises, qui faisaient l'objet d'une clause de réserve de propriété, M. X..., en sa qualité de liquidateur judiciaire du sous-acquéreur, l'a assigné, le 18 août 2010, devant une juridiction française, en restitution des sommes déjà versées à titre de paiement de celles-ci ; que le fabricant-fournisseur a soulevé une exception d'incompétence en se prévalant de la clause attributive de compétence, figurant au premier contrat, en faveur des juridictions anglaises ;  Attendu que, pour décliner la compétence de la juridiction française, l'arrêt relève que, si les deux premières factures ont été payées par l'acquéreur, toutes les factures ultérieures ont été libellées par le fabricant-fournisseur exclusivement à l'ordre du sous-acquéreur, lequel les a réglées jusqu'à l'interruption de tout paiement; qu'il en déduit que le fabricant-fournisseur a accepté la délégation du sous-acquéreur qui avait été faite par l'acquéreur et que, dès lors, à défaut de volonté expresse contraire des parties, il convient de faire application, dans les relations entre le fabricant-fournisseur et le sous-acquéreur, de la clause attributive de compétence stipulée par le contrat originaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (arrêt du 7 février 2013, Refcomp, C-543/10) qu'une clause attributive de compétence, convenue dans un contrat conclu entre le fabricant-fournisseur d'un bien et l'acquéreur de celui-ci, ne peut être opposée au tiers sous-acquéreur qui, au terme d'une succession de contrats translatifs de propriété conclus entre des parties établies dans différents Etats membres, a acquis ce bien et veut engager à l'encontre du fabricant-fournisseur une action en remboursement des sommes versées à titre de paiement du prix de la marchandise, sauf s'il est établi que ce tiers a donné son consentement effectif à l'égard de cette clause dans les conditions du texte susvisé, la cour d'appel l'a violé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Platinium Controls Ltd aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars deux mille quinze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Bertrand, avocat aux Conseils, pour la société MJA mandataires judiciaires associés, ès qualités.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté le contredit formé par la selafa MJA, ès qualités de liquidateur judiciaire de la société RECOVCO AFFIMET LIMITED, et d'avoir confirmé le jugement du Tribunal de commerce de Paris du 25 novembre 2011 ayant accueilli l'exception d'incompétence invoquée par la société PLATINUM CONTROLS LIMITED ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE par un contrat conclu le 11 mai 2006, entre la société de droit anglais RECOVCO LIMITED (LIMITED) et PLATINUM, cette dernière s'est engagée à construire deux fours rotatifs à Compiègne sur le site d'AFFIMET, filiale à 100 % de LIMITED ; que par un contrat du 10 août 2006, LIMITED a vendu ces fours à sa filiale ; que les deux premières factures, datées de mars 2008 ont été payée par LIMITED et que les factures ultérieures ont été émises par PLATINUM au nom d'AFFIMET et réglées par cette dernière jusqu'à celles de juillet et d'octobre 2008 demeurées impayées ; que LIMITED a été mise en faillite à Londres et qu'AFFIMET a été placée en redressement judiciaire, converti en liquidation judiciaire par un jugement du Tribunal de commerce de Paris du 14 septembre 2009 ; que les fours, qui n'étaient pas achevés, faisant l'objet d'une clause de réserve de propriété, ont été cédés par PLATINUM à un tiers ; que le 18 août 2010, le liquidateur judiciaire d'AFFIMET a assigné PLATINUM devant le Tribunal de commerce de Paris en restitution des sommes versées ; que ce tribunal s'est déclaré incompétent par le jugement dont contredit ; que le litige opposant une société de droit français à une société de droit anglais est régi par le règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale ; qu'en premier lieu, si l'article 1er de ce règlement exclut de son champ d'application les "faillites, concordats et autres procédures analogues", cette exclusion ne concerne que les actions qui dérivent directement de la faillite et s'insèrent étroitement dans le cadre de la procédure collective ; que tel n'est pas le cas d'une action exercée par une société en liquidation judiciaire qui tend à la restitution d'acomptes ; qu'en second lieu, l'article 23 du règlement précité reconnaît une compétence exclusive aux juridictions désignées par une clause d'élection de for ; que le contrat conclu le 11 mai 2006 entre PLATINUM et LIMITED et partiellement exécuté par AFFIMET stipule la compétence des juridictions anglaises et l'application de la loi anglaise ; que le contrat conclu le 11 mai 2006 entre PLATINUM et LIMITED et partiellement exécuté par AFFIMET stipule la compétence des juridictions anglaises et l'application de la loi anglaise ; qu'il résulte des pièces versées aux débats que si les deux premières factures ont été payées par LIMITED, toutes les factures ultérieures ont été libellées par PLATINUM exclusivement à l'ordre d'AFFIMET, laquelle les a réglées jusqu'à l'interruption de tout paiement ; qu'il résulte de ces circonstances que PLATINUM a accepté la délégation d'AFFIMET qui avait été faite par LIMITED ; que, dès lors, à défaut de volonté expresse contraire des parties, il convient de faire application dans les relations de PLATINUM et d'AFFIMET de la clause attributive de juridiction stipulée par le contrat originaire ; que c'est donc à bon droit que le Tribunal de commerce de Paris s'est déclaré incompétent et a renvoyé les parties à se mieux pourvoir (arrêt attaqué pp. 2-3) ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE sur l'application du règlement CE 44/2001 du 22 décembre 2001 : l'article 1er de ce règlement prévoit que les personnes domiciliées dans un Etat contractant sont attraites devant les juridictions de cet Etat ; que l'article 5 dispose qu'en matière contractuelle elles peuvent l'être devant le tribunal du lieu où l'obligation qui sert de base à la demande a été ou doit être exécutée ; que les parties peuvent également convenir d'une clause de juridiction ; que si les tribunaux britanniques sont à l'évidence compétents, la compétence concurrente des tribunaux français ne peut s'apprécier qu'après avoir déterminé si PLATINUM et AFFIMET ont des relations contractuelles et lesquelles ; qu'en conséquence, le problème de compétence ne peut se résoudre qu'après avoir déterminé la nature de la relation contractuelle ; que les deux parties s'entendent sur le fait qu'il existe un contrat entre elles ; que pour PLATINUM, AFFIMET a repris le contrat de fabrication conclu avec LIMITED et serait donc liée par la clause donnant juridiction aux tribunaux anglais ; que pour AFFIMET, il s'agit d'un contrat tacite aux termes duquel PLATINUM remplit les obligations qu'il avait vis-à-vis de LIMITED en fabriquant et en livrant les fours, AFFIMET remplissant les obligations de LIMITED en réglant les factures qui lui sont adressées ; que pour AFFIMET, ce contrat tacite ne saurait contenir une clause de juridiction qui doit être explicite ; qu'en droit français, s'il était applicable, le paiement par AFFIMET et PLATINUM des sommes dues par LIMITED au titre du contrat de fabrication a la forme d'une délégation de paiement, imparfaite car LIMITED n'a pas expressément déchargé AFFIMET de ses obligations à son égard ; que cette délégation imparfaite n'entraîne pas novation et les deux contrats de fabrication et de fourniture subsistent ; qu'il n'existerait ainsi aucun contrat entre PLATINUM et AFFIMET, ni le contrat tacite invoqué par AFFIMET, ni celui de fabrication invoqué par PLATINUM ; que le tribunal considère cependant que la facturation directe d'AFFIMET par PLATINUM et l'absence de toute facturation de LIMITED exclut l'hypothèse d'une simple délégation de paiement qui supposerait que les factures émises correspondent à une dette de LIMITED ce que ne revendique pas PLATINUM ; que la fourniture d'un ensemble complexe comme les fours objets des contrats ne peut se concevoir sans que soient prévues le prix, les conditions de règlement, les délais de livraison et les garanties données ; qu'accepter l'hypothèse d'un contrat tacite entre PLATINUM et AFFINMET revient à laisser indéterminés les éléments précédents ce qui mettrait AFFIMET dans une piètre position pour revendiquer un droit quelconque vis-à-vis de PLATINUM, en particulier pour demander dans le présente instance le remboursement des sommes payées ; que pendant plusieurs mois, il a existé des relations commerciales directes entre PLATINUM et AFFIMET court-circuitant complètement LIMITED ; que PLATINUM a poursuivi ses fabrications et AFFIMET a réglé les factures qui lui étaient adressées, factures établies en conformité avec le contrat de fabrication ; que ceci constitue une novation du contrat de fabrication par substitution de parties ; qu'AFFIMET étant une filiale entièrement contrôlée par LIMITED, elle n'était d'ailleurs pas réellement en mesure de s'opposer au transfert à sa charge des obligations de LIMITED ; que son intérêt évident était d'obtenir que PLATINUM exécute ses obligations en lui livrant les fours qu'elle avait commandés à LIMITED par le contrat de fourniture ; que les difficultés financières de LIMITED qui ont abouti à sa faillite en 2008 risquaient de compromettre cette livraison ; qu'AFFIMET bénéficiait en outre des clauses du contrat de fabrication objectivement plus avantageuses tant au point de vue du prix que des conditions de paiement que celles prévues par le contrat de fourniture, la quasi-totalité des autres clauses étant identiques dans leur contenu et leur formulation ; qu'en conséquence de ce qui précède, le tribunal considère que PLATINUM et AFFIMET sont liées par le contrat de fabrication du 11 mai 2008, AFFIMET étant substituée à LIMITED dans ses droits et obligations ; que parmi les droits et obligations de LIMITED figurant au contrat de fabrication, la clause 19 donne compétence aux juridictions britanniques ; que le tribunal se dira donc incompétent et invitera AFFIMET à se mieux pourvoir ; que le tribunal remarque, accessoirement, que suivant l'avis de Me BARLETTE, sollicitor qualifié en droit anglais et gallois, présenté par PLATINUM et non critiqué par AFFIMET, compte tenu des circonstances de la cause, la facturation et le règlement direct doivent d'interpréter, en droit britannique, comme le transfert du contrat de fabrication de LIMITED à AFFIMET (jugement pp. 4-5-6) ;  ALORS, d'une part, QUE selon l'article 23 du Règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil, du 22 décembre 2000, concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, une clause attributive de juridiction convenue dans le contrat conclu entre le fabricant d'un bien et l'acquéreur de celui-ci ne peut pas être opposée au tiers sous-acquéreur, sauf s'il est établi que ce tiers a donné son consentement effectif à l'égard de ladite clause dans les conditions énoncées à cet article ; qu'il est acquis en l'espèce que la vente de fours à livrer sur le site de Compiègne a fait l'objet de deux contrats successifs, l'un conclu entre la société PLATINUM CONTROLS et la société RECOVCO LIMITED (contrat "de fabrication") et l'autre conclu entre la société RECOVCO LIMITED et la société RECOVCO AFFIMET (contrat "de fourniture") ; qu'en estimant qu'à "défaut de volonté expresse contraire des parties", la clause attributive de juridiction insérée dans le contrat conclu entre la société PLATINUM CONTROLS et la société RECOVCO LIMITED était opposable à la société RECOVCO AFFIMET, tiers à cette convention, cependant que, pour être opposable à la société RECOVCO AFFIMET, cette clause aurait dû faire l'objet d'un consentement effectif de cette dernière, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  ALORS, d'autre part, QUE la novation par changement de débiteur suppose un accord certain et clair de volonté entre le nouveau débiteur et le créancier ; qu'en se fondant sur l'existence d'une novation par changement de débiteur au terme de laquelle la société RECOVCO AFFIMET serait venue aux droits de la société RECOVCO LIMITED dans ses rapports avec la société PLATINUM CONTROLS, de sorte que la clause attributive de juridiction insérée dans le contrat conclu entre la société PLATINUM CONTROLS et la société RECOVCO LIMITED serait opposable à la société RECOVCO AFFIMET, sans caractériser l'existence d'une volonté claire et certaine des parties de procéder à une telle novation, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1271 et 1273 du Code civil ;  ALORS, de troisième part, et subsidiairement, QUE la novation crée un nouveau rapport d'obligation et entraîne l'extinction de l'obligation ancienne ; qu'en retenant l'existence d'une novation par changement de débiteur, tout en s'abstenant de rechercher si la clause attributive de juridiction insérée dans le rapport d'obligation initial avait survécu à la création du nouveau rapport d'obligation, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1271 et 1273 du Code civil ;  ALORS, de quatrième part, et en toute hypothèse, QU'en faisant concurremment application, par motifs propres, du droit français et, par motifs adoptés du jugement, du droit anglais sans déterminer clairement le droit national applicable aux contrats litigieux, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 23 du règlement n° 44-2001 du 22 décembre 2000 et 3 du Code civil ;  ALORS, enfin, QUE le juge français, lorsqu'il doit faire application d'une loi étrangère, a le devoir d'en rechercher la teneur exacte ; qu'en déclarant, par motifs adoptés, faire application de la loi britannique en se bornant à se fonder sur le seul "avis" d'un avocat pratiquant en Angleterre et proposant une "interprétation" des mécanismes juridiques en cause, la cour d'appel a, quant à la teneur de la loi étrangère, entaché sa décision d'un défaut de motifs, violant ainsi l'article 455 du Code de procédure civile.     CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale -  Règlement (CE) n° 44/2001 du 22 décembre 2000 -  Article 23 -  Clause attributive de juridiction -  Effets -  Etendue -  Détermination  CONFLIT DE JURIDICTIONS -  Compétence internationale -  Règlement (CE) n° 44/2001 du 22 décembre 2000 -  Article 23 -  Chaîne de contrats communautaires translatifs de propriété -  Clause attributive de juridiction -  Opposabilité -  Conditions -  Détermination UNION EUROPEENNE -  Cour de justice de l'Union européenne -  Question préjudicielle -  Interprétation des actes pris par les institutions de l'Union -  Règlement (CE) n° 44/2001 du 22 décembre 2000 -  Article 23 -  Transmission ou opposabilité d'une clause attributive de juridiction  Une clause attributive de compétence, convenue dans un contrat conclu entre le fabricant-fournisseur d'un bien et l'acquéreur de celui-ci, ne peut être opposée au tiers sous-acquéreur qui, au terme d'une succession de contrats translatifs de propriété conclus entre des parties établies dans différents Etats membres, a acquis ce bien et veut engager à l'encontre du fabricant-fournisseur une action en remboursement des sommes versées à titre de paiement du prix de la marchandise, sauf s'il est établi que ce tiers a donné son consentement effectif à l'égard de cette clause dans les conditions de l'article 23 du règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 (Bruxelles I)    Dans le même sens que :1re Civ., 11 septembre 2013, pourvoi n° 09-12.442, Bull. 2013, I, n° 162 (rejet)
Demande d'avis n° H 12-70.020  Séance du 18 mars 2013  Juridiction : le tribunal de grande instance de Nanterre  Avis n° 15006 FS-D     La Cour de cassation,  Vu les articles L. 441-1 et suivants du code de l'organisation judiciaire et 1031-1 et suivants du code de procédure civile ;  Vu la demande d'avis formulée le 17 décembre 2012 par le tribunal de grande instance de Nanterre, reçue le 7 janvier 2013, dans une instance opposant la société Axa Mediterranean International Holding à la société Ing Insurance International BV, ainsi libellée :  "L'exécution d'une commission rogatoire de l'étranger à l'occasion d'une demande d'obtention de preuve par application de la Convention de La Haye du 18 mars 1970 relève-t-elle de la compétence du tribunal de grande instance, dès lors que le litige oppose deux sociétés commerciales ?"  Vu les observations écrites déposées par la SCP Delaporte-Briard et Trichet, représentant la société ING Insurance International BV ;  Sur le rapport de M. Matet, conseiller, et les conclusions de M. Domingo, avocat général, entendu en ses conclusions orales ;  EST D'AVIS QUE :  En application de l'article L. 211-3 du code de l'organisation judiciaire, le tribunal de grande instance est compétent pour les matières pour lesquelles compétence n'est pas attribuée expressément à une autre juridiction en raison de la nature de l'affaire ou du montant de la demande, de sorte que la demande de l'autorité requérante décernée en application des dispositions de la Convention de la Haye du 18 mars 1970 sur l'obtention des preuves à l'étranger en matière civile ou commerciale ayant pour seul objet l'exécution d'une commission rogatoire, cette demande qui n'entre pas dans le champ de la compétence d'attribution du tribunal de commerce, telle que définie par l'article L. 721-3 du code de commerce, relève de la compétence du tribunal de grande instance.   Fait à Paris, le 18 mars 2013, au cours de la séance où étaient présents : M. Lamanda, premier président, MM. Lacabarats, Louvel, Charruault, Terrier, Tardif, Espel, Mme Flise, présidents de chambre, M. le doyen Pluyette, M. Matet, conseiller,  assisté de Mme Polese-Rochard, greffier en chef au service de documentation, des études et du rapport, et Mme Tardi, directeur de greffe  Le présent avis a été signé par le premier président et le directeur de greffe.         CONFLIT DE JURIDICTIONS - Procédure judiciaire internationale -  Commission rogatoire internationale -  Commission rogatoire en provenance d'un Etat étranger -  Exécution -  Compétence du juge commis -  Détermination -  Application de l'article L. 211-3 du code de l'organisation judiciaire  COMPETENCE -  Compétence matérielle -  Tribunal de grande instance -  Commission rogatoire internationale -  Exécution d'une commission rogatoire en provenance d'un Etat étranger  En application de l'article L. 211-3 du code de l'organisation judiciaire, le tribunal de grande instance est compétent pour les matières pour lesquelles compétence n'est pas attribuée expressément à une autre juridiction en raison de la nature de l'affaire ou du montant de la demande, de sorte que la demande de l'autorité requérante décernée en application des dispositions de la Convention de La Haye du 18 mars 1970 sur l'obtention des preuves à l'étranger en matière civile ou commerciale ayant pour seul objet l'exécution d'une commission rogatoire, cette demande qui n'entre pas dans le champ de la compétence d'attribution du tribunal de commerce, telle que définie par l'article L. 721-3 du code de commerce, relève de la compétence du tribunal de grande instance
