01/12/2003 ARRÊT N°458 N°RG: 02/04220 HM/EKM Décision déférée du 20 Juin 2002 - Tribunal de Grande Instance TOULOUSE - 200003038 M. X... REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 *** ARRÊT DU PREMIER DECEMBRE DEUX MILLE TROIS *** APPELANTS Epoux Y... représentée par la SCP MALET, avoués à la Cour assistée de Me Stephane ROSSI LEFEVRE, avocat au barreau de TOULOUSE INTIMEES SARL B représentée par la SCP SOREL DESSART SOREL, avoués à la Cour assistée de Me Daniel SAGARD, avocat au barreau de TOULOUSE en liquidation judiciaire depuis le 16 mai 2OO3 représentée par M° BENOIT mandataire liquidateur COMPAGNIE C VENANT AUX DROITS DE ASSURANCES D représentée par la SCP BOYER LESCAT MERLE, avoués à la Cour assistée de Me Guy TERRACOL, avocat au barreau de TOULOUSE COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 27 Octobre 2003 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président R. METTAS, conseiller M. ZAVARO, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé publiquement par H. MAS - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier présent lors du prononcé. *** FAITS, PROCEDURE, MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES : Les époux Y... ont conclu le 28 mai 1996 un contrat de construction de maison individuelle avec la SARL B, assurée après de ASSURANCES D, pour un prix de 400.000 francs, sous la garantie d'une assurance dommages-ouvrages souscrite auprès de la Cie E. La réception des travaux a été prononcée sans réserve le 28 mai 1997. Courant 1997, des désordres sont apparus dans le bâtiment et ont fait l'objet d'une déclaration de sinistre. En Octobre 1998, les époux Y... ont sollicité en référé la désignation d'un expert. M. Z... a été commis à cet effet et a déposé son rapport en août 1999. Sur la base de ce rapport, les époux Y... ont fait assigner la SARL B et son assureur D par acte du 28 septembre 2000, devant Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE, aux fins d'obtenir le paiement de diverses indemnité en réparation de leur préjudice, au visa de l'article 1792 et suivant du Code civil. Le Tribunal de Grande Instance, par son jugement en date du 20 juin 2002, a condamné in solidum la SARL B et son assureur D à payer aux époux Y... la somme de 6.937,07 ä en réparation du vice de construction résultant d'une erreur d'implantation de l'ouvrage. En revanche, la demande des époux Y... tendant à l'indemnisation du préjudice résultant de mauvaises odeurs au niveau de la terrasse a été déclarée forclose. Les époux Y... ont été déboutés du surplus de leurs demandes indemnitaires et le Tribunal a dit n'y avoir pas lieu à exécution provisoire. Enfin, la SARL B et la Cie D ont été condamnées aux dépens, dont frais d'expertise, outre le paiement de la somme de 1.500 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement du Tribunal de Commerce de TOULOUSE en date du 16 mai 2003, la SARL B a été admise au bénéfice d'une procédure de liquidation judiciaire. Maître BENOIT a été désigné en qualité de mandataire liquidateur. Les époux Y... ont déclaré leur créance après avoir obtenu un relevé de forclusion. Les époux Y... ont relevé appel de ce jugement dont ils sollicitent la réformation partielle. Ils soutiennent que leur maison a mal été implantée par manque de diligence du constructeur. Ils prétendent également que le procédé employé pour l'étanchéité des murs enterrés n'est pas conforme aux prévisions contractuelles; que le constructeur a engagé sa responsabilité contractuelle. Les époux Y... soutiennent par ailleurs que les odeurs d'égouts résultent d'un manquement aux règles de l'art, constitutif d'un vice profond affectant l'ouvrage dans sa destination; que la responsabilité décennale du constructeur doit donc être retenue. Les époux Y... affirment que la fuite de la canalisation d'évacuation des sanitaires relève de la garantie de bon achèvement des travaux. Ils avancent de plus que les malfaçons constatées sur le conduit de fumée sont intégralement imputables à la SARL B; que sa responsabilité décennale doit également être retenue de ce chef. Enfin, les époux Y... prétendent que les malfaçons relatives au mauvais raccordement de l'évacuation de la VMC sont imputables au constructeur et relèvent de l'article 1792 du Code civil. Ils demandent à la cour, au visa des articles 1147, 1792 et suivants du Code civil, de dire et juger qu'en commettant une erreur d'implantation au niveau de la construction litigieuse et toute une série de désordres et de malfaçons, le constructeur B a incontestablement engagé sa responsabilité sur le fondement des articles 1792 et suivants et 1147 du Code civil et de condamner solidairement la SARL B et son assureur la Cie D à régler aux époux Y... les sommes de : 9.074,48 ä TTC outre les travaux de reprise 613,15 ä TTC au titre des frais de bornage 459,63 ä TTC au titre des frais d'établissement des démarches administratives 2.300 ä au titre du préjudice de jouissance pour les travaux à venir 4.600 ä en réparation de leur préjudice moral. Enfin condamner solidairement les mêmes à payer aux consorts Y... la somme de 3.000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, outre les dépens. La SARL B, prise en la personne de son représentant Maître BENOIT, mandataire liquidateur, conclut à la réformation partielle du jugement entrepris. La SARL prétend que le contrat de construction mettait la délimitation du terrain à la charge du maître de l'ouvrage ; que la mauvaise implantation de la maison, consécutif à un bornage lacunaire, incombe aux époux Y...A... souligne que les époux Y... ont été condamnés en correctionnelle pour violation de la règle des "4 mètres", à laquelle la SARL se trouve étrangère. Par ailleurs, la SARL soutient ne pouvoir être tenue aux frais de bornage, ni aux frais administratifs. A... prétend également que les demandes au titre de l'étanchéité des murs enterrés sont irrecevables pour forclusion du délai de garantie de parfait achèvement. A... affirme que la fuite alléguée sur la canalisation a été réparée et qu'aucune responsabilité contractuelle décennale ne peut être retenue à ce titre. Le constructeur nie l'existence d'odeurs d'égouts, et conteste avoir engagé sa responsabilité de ce chef. Enfin, elle affirme que le conduit de fumée ne faisait pas partie des travaux mis à sa charge ; qu'un défaut de conformité ne saurait dès lors lui être imputable. En outre, elle sollicite le rejet de toute demande de condamnation à son encontre et à l'encontre de Maître BENOIT ès qualité, à devoir payer une quelconque indemnité au tire de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et sur ce point, réformer le jugement dont appel. Enfin elle et M° BENOIT demandent la condamnation des époux Y... à payer une indemnité de 1.500 ä à chacun en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi que les entiers dépens de première instance et d'appel. La Cie C venant aux droits de la Cie D, soutient que la SARL B n'est garantie que par un contrat UNIBAT, non par un contrat de garantie de constructeur de maison individuelle ; qu'en conséquence, aucune condamnation ne saurait intervenir à l'encontre de la Cie D. La Cie C affirme que le défaut d'implantation de la maison est consécutif à une non conformité et une faute du maître de l'ouvrage, ce qui interdit de rechercher la garantie de l'assureur. De même, elle rejette toute responsabilité de nature décennale quant à l'étanchéité des murs enterrés. Par ailleurs, la Cie C soutient que des odeurs nauséabondes ne relèvent pas de la garantie décennale, d'autant qu'il n'y a pas d'odeurs. L'assureur remarque qu'aucune demande n'est faite concernant la fuite de canalisation d'évacuation. En outre, la Cie C soutient que la réalisation du conduit de fumée n'a pas été réalisé par la SARL B; que sa responsabilité ne saurait être recherchée sur ce point. Enfin, la Cie C prétend que le désordre relatif à l'évacuation de la VMC relève de la garantie biennale du constructeur et exclu l'intervention de l'assureur. Subsidiairement, sur le défaut d'implantation, la Cie C demande la réformation pure et simple du jugement dont appel en ce qu'il a jugé que le défaut d'implantation relevait de la garantie décennale et de l'application de l'article 1792. A... demande à la Cour de dire et juger qu'il s'agit d'un simple défaut de conformité n'entrant pas dans le champ d'application de la garantie décennale. La Cie C demande la confirmation sur tous les autres points et le rejet de la totalité des prétentions des époux Y... à son encontre. Enfin, la Cie C sollicite la condamnation des époux Y... au paiement de la somme de 763ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile outre les dépens. MOTIFS DE LA DECISION : - Sur la responsabilité : Attendu que la SARL B conteste vainement sa responsabilité en ce qui concerne le défaut avéré d'implantation par référence aux prescriptions d'urbanisme imposant une distance de 4 mètres entre la limite séparative et la construction non mitoyenne dès lors qu'elle a implanté la construction sans vérifier la distance malgré l'absence apparente de borne et n'a pas demandé la réalisation d'un bornage qui ne devait être fourni par le maître d'ouvrage, aux termes du contrat, que si l'entrepreneur en faisait la demande ; Attendu en effet qu'il appartient au professionnel de veiller au respect des règles d'urbanisme, qu'il ne peut s'exonérer de sa responsabilité à ce titre en invoquant une action du maître de l'ouvrage sans démontrer que celui-ci a commis une immixtion fautive et qu'il a attiré son attention sur les conséquences de ses actions ou demandes, et que l'attestation d'un tiers selon laquelle M. Y... a indiqué au constructeur les limites du terrain et indiqué l'emplacement sur lequel il désirait voir construire la maison ne suffit pas à démontrer le caractère fautif de l'intervention du maître d'ouvrage ; Attendu que si le défaut de conformité constaté ne peut entraîner la garantie décennale du constructeur dans la mesure où il n'est pas démontré que l'administration ou le voisin ont sollicité la destruction de l'ouvrage du fait de cette non conformité aux règles d'urbanisme et qu'il est au contraire démontré qu'un simple aménagement de l'espace entre la limite séparative et la construction permet de régulariser la situation administrative, ce qui démontre que l'ouvrage en lui même est parfaitement habitable et conforme à sa destination, il n'en reste pas moins que la SARL B est responsable sur le plan contractuel de cette non conformité qui ne s'étant révélée que postérieurement à la réception n'a pas été couverte par cet acte ; Attendu que la créance des époux Y... au passif de la liquidation judiciaire de la SARL B doit donc être fixée au coût de réalisation de l'abri de jardin et des démarches administratives nécessaires pour cette réalisation à l'exclusion des frais de bornage qui aux termes du contrat devaient en toute hypothèse rester à la charge du maître d'ouvrage, comme l'a retenu à juste titre le premier juge soit la somme de : 6.937,07 + 460 = 7.390,07 ä ; Attendu que les défauts relevés dans l'installation sanitaire de la fosse septique entraînent même si les odeurs ne sont pas permanentes un risque sanitaire qui rend l'ouvrage impropre à sa destination, que ce désordre apparu après réception relève donc de la garantie décennale et entraîne donc la responsabilité de la SARL B, étant observé que le dépassement du délai de garantie de parfait achèvement est sans effet sur l'obligation à réparation des désordres de nature décennale ; que la créance des époux Y... à ce titre sera fixée selon les évaluations expertale sur la base de l'entreprise F à 412,38 ä TTC ; Attendu que l'absence de sortie en toiture de l'air vicié constitue également un désordres de nature décennale dans la mesure où il compromet l'utilisation normale de l'habitation du fait de la stagnation dans l'ouvrage de gaz toxique, qu'à ce titre la créance des époux Y... doit être fixée à 44,12 ä ; Attendu que la non conformité de la souche de cheminée aux normes de sécurité constitue un désordre de nature décennale dès lors qu'elle interdit l'utilisation sans risque de l'ouvrage réalisé qui est ainsi impropre à sa destination ; Attendu que la SARL B soutient que l'ouvrage qui n'était pas compris dans le contrat initial n'a pas été réalisé par elle et qu'en conséquence sa garantie n'est pas due ; Attendu toutefois qu'elle ne prétend pas que ce travail a été réalisé après réception des travaux, que l'ouvrage réalisé est incontestablement incorporé à l'ouvrage dont elle assurait la conception et la réalisation jusqu'à la réception, qu'elle n'a fait aucune observation à la réception des travaux alors qu'en sa qualité de professionnel du bâtiment elle ne pouvait ignorer la non conformité de l'ouvrage ; qu'en outre les époux Y... démontrent qu'ils avaient fait le choix d'une villa "Californie" incluant une souche de cheminée ; que l'expert dommage ouvrage a relevé que la cheminée avait reçu le même enduit que la façade ; que la responsabilité de la SARL B se trouve donc engagée sur le fondement de l'article 1792 du code civil pour le montant retenu de 2.673,43 ä ; Attendu que l'expert n'a noté aucun désordre au niveau de l'étanchéité du sous-sol qui bien que non strictement conforme aux documents contractuels n'est pas déficiente ; Attendu que la prestation fournie est donc équivalente à celle promise, qu'aucune moins value ne résulte de la réalisation d'une prestation différente ; que rien ne justifie donc la réclamation formée à ce titre par les époux Y... ; l'article 21 du contrat permettant au constructeur de mettre en oeuvre des fournitures de caractéristiques comparables et de qualité au moins équivalente, ce qui est le cas en l'espèce ; Attendu que du fait des désordres retenus et des travaux nécessaires pour y remédier les époux Y... ont subi et subiront un préjudice de jouissance certain mais cependant limité qui justifie l'octroi à leur profit d'une somme de 1.8OO ä à titre de dommages-intérêts; Attendu que du fait de l'erreur d'implantation les époux Y... ont été cités en correctionnelle et condamnés qu'ils réclament de ce chef un préjudice moral qui sera indemnisé par l'octroi de la somme de 1.OOO ä ; - Sur l'obligation de la société C. venant aux droits de ASSURANCES D : Attendu que la société B était assurée en garantie décennale auprès de la compagnie D aux droits de laquelle vient la société C. ; Attendu que cette société conteste vainement devoir sa garantie au titre de ce contrat au motif que le contrat couvrirait une activité d'artisan et non celle de constructeur de maison individuelle dès lors qu'est produite une attestation d'assurance de la compagnie D au nom de l'entreprise B, que la compagnie d'assurance ne pouvait se méprendre sur le type d'activité exercé par cette entreprise et qu'en l'espèce les travaux pour lesquels la responsabilité de la SARL B est recherchée relèvent des activités effectivement garanties réalisées par l'entrepreneur lui-même ou avec le concours de sous-traitants ; Attendu que la Cie C doit donc sa garantie pour les travaux de réparation des désordres de nature décennale ; et les dommages immatériels consécutifs garantis en vertu des conditions particulières ; Attendu qu'il a été ci-dessus précisé que le défaut d'implantation ne ressortait pas de la garantie décennale ; que la compagnie C ne peut être recherchée à ce titre ; Attendu par contre que sa garantie est due pour les travaux de reprise concernant : - les désordres de la fosse septique : 412,38 ä - l'absence d'évacuation d'air vicié : 44,12 ä - les désordres affectant la souche de cheminée : 2.673,43 ä Attendu que sa garantie est également due au titre du préjudice de jouissance résultant strictement des désordres ci-dessus ; que compte tenu du fait que ce sont les travaux de reprise sur l'ouvrage déjà construit qui occasionneront la majorité du préjudice l'obligation de l'assureur à ce titre doit être fixée à 1.2OO ä ; Attendu qu'il apparaît enfin équitable d'allouer aux époux Y... la somme de 1.5OO ä par application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile pour l'ensemble de la procédure à la charge in solidum de la SARL B et de la société C ; PAR CES MOTIFS : LA COUR : Déclare l'appel recevable ; Réforme la décision déférée et statuant à nouveau : Fixe la créance des époux Y... au passif de la SARL B : - à la somme de 7.390,07 ä au titre de l'erreur d'implantation de la maison sur le fondement de l'article 1147 du code civil, - à la somme de 3.129,93 ä au titre des désordres de nature décennale par application de l'article 1792 du code civil, - à la somme de 1.800 ä à titre de dommages-intérêts en réparation du trouble de jouissance, - à la somme de 1.000 ä au titre du préjudice moral ; Rejette les autres demandes d'indemnisation ; Condamne la Cie C à payer aux époux Y...: - la somme de 412,38 ä au titre de la fosse septique, - la somme de 44,12 ä au titre de l'évacuation de l'air vicié, - la somme de 2.673,43 ä au titre des désordres affectant la souche de cheminée, - la somme de 1.200 ä au titre du préjudice de jouissance ; Condamne in solidum la SARL B représentée par M° BENOIT, la compagnie C à payer aux époux Y... la somme de 1.500 ä par application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile ; Les condamne in solidum aux dépens distraits au profit de la SCP MALET. La minute du présent arrêt a été signée par H. MAS, président et E. KAIM-MARTIN, greffier. LE GREFFIER : LE PRESIDENT : E. KAIM-MARTIN H. MAS      CONSTRUCTION IMMOBILIERE  Il appartient au professionnel de veiller au respect des règles d'urbanisme. Celui-ci ne peut s'exonérer de sa responsabilité à ce titre en invoquant une action du maître de l'ouvrage sans démontrer que ce dernier a commis une immixtion fautive et qu'il a attiré son attention sur les conséquences de ses actions ou demandes. Dès lors, l'attestation d'un tiers selon laquelle le maître de l'ouvrage a indiqué au constructeur les limites du terrain et indiqué l'emplacement sur lequel il désirait voir construire la maison ne suffit pas à démontrer le caractère fautif de l'intervention de celui-ci
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 54A 4ème chambre ARRET N° CONTRADICTOIRE DU 14 FEVRIER 2005 R. G. N° 03/ 05066 AFFAIRE : S. A. INTERPROMOTION C/ Didier X...... Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 02 Juillet 2003 par le Tribunal de Grande Instance de CHARTRES N° Chambre : 1 N° RG : 1687/ 02 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP GAS SCP BOMMART MINAULT REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE QUATORZE FEVRIER DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : SOCIETE INTERPROMOTION Route Nationale 10 les Propylées 2 allée Prométhée B. P. 53 28001 CHARTRES CEDEX prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par la SCP GAS, avoués-N° du dossier 20030640 plaidant par Maître GUERIN avocat au barreau de CHARTRES APPELANTE Monsieur Didier X... ... 28300 JOUY Madame Brigitte Y... épouse X... ... 28300 JOUY représentés par la SCP BOMMART MINAULT, avoués-N° du dossier 29392 plaidant par le Cabinet FIDAL avocats au barreau de CHARTRES INTIMES  Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 26 Novembre 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Bernard BUREAU, Conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de :  Madame Geneviève BREGEON, Président, Monsieur Bernard BUREAU, Conseiller, Madame Catherine MASSON-DAUM, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Marie-Christine Z...,  FAITS ET PROCEDURE,  Didier X... et son épouse, Brigitte Y... ont signé, le 12 mai 2001 avec la dame A... un compromis de vente sur un terrain à bâtir rue Jean Pinault à JOUY (28) ; cet acte a été passé par l'intermédiaire de l'agence A2I ; Le même jour, ils ont signé un contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plan avec la société INTERPROMOTION, faisant partie du même groupe que l'agence A2I, pour la construction d'un pavillon d'habitation sur ce terrain au prix forfaitaire de 885. 000 francs TTC ; Un permis de construire leur a été accordé le 01 octobre 2001 et l'acte de vente a été régularisé devant notaire le 08 septembre 2001 ; La société INTERPROMOTION a demandé à ses clients la prise en charge d'une étude de sol qui a démontré que le sous-sol était instable et exigeait des fondations par micro-pieux ; un différend s'en est ensuivi sur la prise en charge du surcoût qui en résultait car les époux X... estimaient que cela devait être inclus dans le cadre du prix forfaitaire ; La société INTERPROMOTION a tiré argument de ce que son courtier refusait de lui délivrer une attestation d'assurance dommages-ouvrage en raison des fondations spéciales pour faire valoir que la délivrance de cette attestation constituait une condition suspensive non réalisée et elle a restitué aux époux X... leur acompte ; ces derniers l'ont assignée en réparation du préjudice subi et en nullité du contrat ;  Par jugement du 02 juillet 2003, le Tribunal de grande instance de CHARTRES a : dit que la condition suspensive de l'obtention de l'assurance dommages-ouvrage était réputée accomplie ; annulé le contrat de construction de maison individuelle du 12 mai 2001 ; ä condamné la société INTERPROMOTION à payer aux époux X... la somme totale de 19. 818, 72 de dommages-intérêts en indemnisation de leur préjudice (soit 5. 000 de préjudice moral et trouble de jouissance, 13. 000 de surcoût lié aux fondations sur pieux, 1. 818, 72 en remboursement de la facture SOLEN pour l'étude de sol) ; débouté les époux X... de leurs autres demandes ; ä condamné la société INTERPROMOTION à payer aux époux X... 1. 500 d'indemnité de procédure ; Vu les conclusions de la société INTERPROMOTION, du 21 septembre 2004, auxquelles la Cour se réfère pour plus ample exposé des moyens et demandes et dans lesquelles elle demande l'infirmation du jugement, la caducité du contrat et le débouté des époux X... en toutes leurs demandes car : l'article 5-1 du contrat fait de l'obtention de l'attestation d'une assurance dommages-ouvrage une des conditions suspensives ; äl'article 2. 5 du contrat précise, par ailleurs, que les travaux ne peuvent commencer avant la fourniture, par le maître de l'ouvrage, d'une étude de sol ; au moment de la signature du contrat, les parties ne connaissaient nullement la consistance du sous-sol et le contrat a donc été rédigé sur la base d'un sol normal devant aboutir à des fondations habituelles ; quand l'étude de sol a finalement été transmise par les époux X..., la nécessité de fondations spéciales sur pieux est apparue inéluctable et l'assurance dommages-ouvrage a refusé de délivrer l'attestation demandée ; ainsi la condition suspensive n'ayant pu se réaliser, le contrat doit être considéré comme caduc sans que puissent être opposées à la société INTERPROMOTION les dispositions de l'article 1178 du code civil puisqu'elle n'a rien fait pour empêcher la condition suspensive de se réaliser ; le contrat de construction, conforme au modèle de l'U. N. C. M. I., est parfaitement valable car elle ne pouvait connaître la nécessité de procéder à des fondations spéciales devant rester à la charge du maître de l'ouvrage si leur nécessité s'en faisait sentir ; äen tout état de cause, les époux X... ne peuvent faire valoir aucun préjudice puisqu'ils ont vendu leur ancienne maison pour convenance personnelle après que la caducité du contrat leur eut été annoncée ; qu'ils ne justifient pas avoir dû habiter dans leur famille ; que cette vente était nécessaire pour financer la construction ; que le surcoût provenant des fondations spéciales doit, de toutes façons, rester à leur charge puisqu'il n'était pas prévu dans le prix forfaitaire de la construction ; la différence de coût entre la maison qu'ils ont finalement fait édifier par la société LES MAISONS LELIEVRE et celle prévue au contrat litigieux provient en large mesure des différences existant entre les deux projets ;  Vu les conclusions des époux X..., du 22 mars 2004, auxquelles la Cour se réfère pour plus ample exposé des moyens et demandes et dans lesquelles ils demandent la confirmation du jugement sauf sur le montant de l'indemnisation du préjudice moral et de jouissance et le surcoût de la construction qu'ils estiment sous-évalués ou rejetés à tort par le Tribunal ; ils exposent que : le panonceau planté sur le terrain et l'annonce publiée renvoyaient au numéro de téléphone du constructeur qui les a donc obligés à construire avec lui s'ils voulaient acheter la parcelle ; ä la société INTERPROMOTION connaissait, de ce fait, pertinemment la consistance du sous-sol et elle leur a fait signer le contrat de construction de maison individuelle sans aucune réserve sur les résultats à provenir de l'étude de sol et sans chiffrer, non plus, les fondations spéciales éventuelles à réaliser ; quand il a été su qu'il fallait effectuer des fondations sur micro-pieux, la société INTERPROMOTION a refusé d'assurer la prise en charge de ces travaux dans le cadre du prix forfaitaire convenu et elle s'est emparée du défaut d'attestation d'assurance dommages-ouvrage pour prétendre à la caducité du contrat alors qu'elle n'a manifestement pas cherché à souscrire l'assurance en accord avec la nature de la construction projetée, empêchant ainsi volontairement la condition suspensive de se réaliser ; le contrat de construction de maison individuelle est manifestement nul en application des dispositions des articles L. 231-2 et R. 231-5 du code de la construction et de l'habitation ;  SUR QUOI, LA COUR : Attendu que le moyen, tiré par la société INTERPROMOTION, de la caducité du contrat de construction de maison individuelle ne présente d'intérêt que si ce contrat n'est pas jugé nul puisque la condition suspensive ne peut exister que dans le cadre d'un contrat valable et que, d'autre part, la cause de nullité préexiste à la réalisation ou non de la condition suspensive ; que le préjudice est ainsi constitué dès que la nullité est encourue et avant même que ne se pose la question de savoir si la condition est réalisée ou pas ; Or attendu que l'article L. 231-2 du code de la construction et de l'habitation édicte que le contrat de construction de maison individuelle doit comporter : c) la consistance et les caractéristiques techniques du bâtiment à construire comportant tous les travaux d'adaptation au sol... indispensables à l'implantation et à l'utilisation de l'immeuble ; d) le coût du bâtiment à construire égal à la somme du prix convenu et, s'il y a lieu, du coût des travaux dont le maître de l'ouvrage se réserve l'exécution en précisant :- d'une part, le prix convenu qui est forfaitaire et définitif, sous réserve, s'il y a lieu, de sa révision... et qui comporte la rémunération de tout ce qui est à la charge du constructeur...- d'autre part, le coût des travaux dont le maître d'ouvrage se réserve l'exécution, ceux-ci étant décrits et chiffrés par le constructeur et faisant l'objet de la part du maître de l'ouvrage d'une clause manuscrite spécifique et paraphée par laquelle il en accepte le coût et la charge " ; Attendu qu'en instituant cette législation très formaliste, le législateur a voulu protéger les acquéreurs en leur permettant de connaître, avant toute signature du contrat, le coût réel total de leur construction ; Attendu que cette législation protectrice est d'ordre public (article L. 230-1 du code de la construction et de l'habitation) ; qu'il n'est pas permis d'y déroger et que son non respect entraîne la nullité du contrat ; Attendu qu'en l'espèce le contrat de construction de maison individuelle signé par les époux X... comporte, en son article 2. 2., de la notice, le nota suivant : " Les travaux de fondations spéciales adaptés à la nature particulière du terrain (portance, hétérogénéité, etc...) doivent être chiffrés en annexe, suivant une étude béton armé, après fourniture par le maître de l'ouvrage d'une étude de sol complète " ; Que la mention manuscrite prévue par la loi pour la détermination et le chiffrage des travaux réservés par le maître de l'ouvrage ne concerne que les branchements aux réseaux d'eau potable, d'électricité, de gaz, d'évacuation des E. U, et E. P. ainsi que le chemin d'accès au chantier pour une somme de 19. 500 francs ; Attendu que la consistance et le chiffrage des fondations spéciales ne figurent donc pas au contrat et que les époux X... ont signé ce dernier sans avoir été informés complètement par le constructeur du coût réel de leur projet immobilier ; qu'en vain la société INTERPROMOTION se retranche-t-elle derrière l'impossibilité de connaître la nécessité de fondations spéciales et de les chiffrer précisément en l'absence d'étude de sol fournie par les époux X... alors que la charge d'une telle étude de sol incombe au constructeur (article R. 231-5 du code de la construction et de l'habitation) et qu'il s'évince des termes mêmes de la loi qu'elle doit être préalable à la signature du contrat de construction de maison individuelle ; Attendu, de même, que l'appelante ne peut se retrancher derrière la conformité du contrat avec le modèle-type rédigé par un organisme professionnel puisque cette circonstance n'empêche pas, en l'espèce, que cet imprimé a été volontairement incomplètement rempli par le constructeur ; que le contrat est donc indiscutablement nul et le jugement ne peut qu'être confirmé sur ce point ; Attendu que la faute commise par la société INTERPROMOTION est d'autant plus préjudiciable que cette société a fourni directement le terrain aux époux X... en se présentant comme étant le mandataire du propriétaire ; qu'il est donc manifeste qu'elle n'a vendu ce terrain qu'à la condition que les époux X... contractassent avec elle pour la construction ; qu'il s'évince de ces éléments supplémentaires que les acquéreurs de la parcelle n'ont pas eu le choix du constructeur, que la société INTERPROMOTION connaissait, ou était parfaitement en mesure de connaître, les caractéristiques du terrain et qu'enfin, aujourd'hui, du fait de l'annulation du contrat de construction, les époux X... se retrouvent propriétaires d'une parcelle constructible à un coût prohibitif qu'ils n'auraient peut-être pas achetée s'ils avaient été informés du coût de l'adaptation au sol de l'immeuble à construire ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que le préjudice des époux X... se trouve constitué non seulement des frais d'études de sol que le législateur a voulu inclure dans le prix forfaitaire de la construction mais aussi du coût des fondations sur micro-pieux que les époux X... ont dû exposer pour mener à bien leur projet sur un terrain qui leur a été imposé dans ces circonstances ; que le jugement sera confirmé en ce qu'il a accordé aux intimés les sommes de 1. 818, 72 et 13. 000 de ces chefs ; Attendu que l'opération de Attendu que l'opération de construction des époux X... a été différée et contrariée, ce qui a causé aux intimés un préjudice certain ; que, faute de justificatifs supplémentaires en appel, la somme de 5. 000 accordée par le Tribunal sera confirmée ; Attendu que le contrat annulé du 12 mai 2001 prévoyait un délai de construction de dix mois ; que la procédure en cours a obligé les époux X... a différer leur construction ; qu'ils ont donc, de façon certaine, subi un préjudice lié à l'augmentation du prix de la construction, à modèle égal, entre mai 2001 et le 15 avril 2002, date à laquelle ils ont conclu un nouveau contrat avec la société MAISONS LELIEVRE ; qu'à tort le Tribunal leur a refusé l'indemnisation sollicitée de ce chef alors que le jugement doit permettre une indemnisation intégrale des victimes et que ce préjudice est constitué par l'évolution des prix entre les deux dates ;  Attendu, cependant, que ce préjudice ne peut être calculé à partir de la différence de prix entre les deux maisons car les prestations sont différentes ; que l'indemnisation peut être déterminée sur la base de l'évolution des indices professionnels à partir du contrat initial ; qu'il sera donc accordé aux intimés une somme de 2. 905, 50, le jugement étant réformé de ce chef ; Attendu que le contrat étant nul depuis sa souscription, il est dépourvu d'intérêt de s'interroger sur le point de savoir si l'absence de délivrance d'une attestation d'assurance dommages-ouvrage par l'assureur habituel de la société INTERPROMOTION, l'a rendu caduc ou non ; qu'il sera simplement observé, à titre superfétatoire, que l'appelante, qui s'était engagée à procurer la dite assurance à ses clients, n'a manifestement pas cherché à obtenir une police dommages-ouvrage d'une autre compagnie et que le refus d'assurance lui a été délivré avant même que ne soient connues les conclusions de la société SOLEN ce qui démontre que la position de l'assureur n'a pas été prise au vu d'un dossier présentant une étude complète des fondations à envisager ; qu'ainsi les dispositions de l'article 1178 du code civil sont bien applicables à l'espèce ; Attendu qu'il apparaît inéquitable de laisser supporter aux intimés la charge de la totalité des frais irrépétibles qu'ils ont dû engager ; qu'il leur sera accordé une somme de 3. 500 à ce titre ;  PAR CES MOTIFS : Statuant publiquement, par arrêt contradictoire : VU les articles L. 230-1, L. 231-2 et R. 231-5 du code de la construction et de l'habitation ; VU les articles 1134, 1147 et 1178 du code civil ; CONFIRME le jugement entrepris sauf en ce qu'il a débouté les époux X... de leur demande d'indemnisation du surcoût de la nouvelle construction ; STATUANT A NOUVEAU, sur le point réformé ; CONDAMNE la société INTERPROMOTION à payer aux époux X... la somme de deux mille neuf cent cinq euros et cinquante centimes d'euros (2. 905, 50) à titre d'indemnisation de ce préjudice avec intérêts au taux légal à compter du présent arrêt ; CONDAMNE la société INTERPROMOTION à payer aux époux X... une somme de trois mille cinq cents euros (3. 500) euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE la société INTERPROMOTION aux dépens d'appel ; ACCORDE à la S. C. P. BOMMART &amp; amp ; MINAULT, avoués associés, le bénéfice des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile ; Arrêt prononcé par Madame Geneviève BREGEON, Président, et signé par Madame Geneviève BREGEON, Président et par Madame Marie-Christine Z..., Greffier présent lors du prononcé. Le GREFFIER,  Le PRESIDENT,     CONSTRUCTION IMMOBILIERE  Il résulte de la combinaison des dispositions d'ordre public des articles L 231-2 et R 231-5 du Code la construction et de l'habitation que les frais d'étude de sol pour l'implantation d'une maison individuelle sont à la charge du constructeur et qu'une telle étude doit nécessairement précéder la signature du contrat de construction dès lors que celui-ci doit inclure le descriptif, notamment, de tous les travaux d'adaptation au sol indispensables à son implantation
R.G : 04/02566 décision du Tribunal de Grande Instance de LYON Au fond 2001/11232 du 20 janvier 2004 SCI LA COMBE DU BREUIL C/ X...Y... COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 8 Novembre 2005 APPELANTE : SCI LA COMBE DU BREUIL représentée par son administrateur ad hoc la SNC CAPRI LYON MEDITERRANEE 103 avenue Maréchal de Saxe 69427 LYON Représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués Assistée de Me LAURENT, avocat INTIMES : Monsieur Bruno X... 10 chemin du Vallon 69110 STE FOY LES LYON Représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués Assisté de Me ARNAUD, avocat substitué par Me REBOUX, Avocat Madame Corinne Y... épouse X... 10 chemin du Vallon 69110 STE FOY LES LYON Représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués Assisté de Me ARNAUD, avocat substitué par Me REBOUX, Avocat            Instruction clôturée le 07 Mars 2005 Audience de plaidoiries du 27 Septembre 2005            La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Martine Z..., conseiller, faisant fonction de Président, * Jean DENIZON, conseiller, * Mireille QUENTIN de GROMARD, Vice-présidente placée, désignée par ordonnance du premier Président en date du 1er Septembre 2005, assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole A..., Greffier, a rendu l'ARRÊT contradictoire suivant : FAITS-PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Les époux X... ont acquis de la SCI LA COMBE DU BREUIL en l'état futur d'achèvement un appartement situé 10 chemin du Vallon "Résidence du Parc" à SAINTE FOY Lès LYON. La prise de possession est intervenue le 24 juin 1999 avec des réserves qui ont été levées. Se plaignant d'autres désordres, les époux X... ont obtenu en référé le 12 septembre 2000 l'institution d'une expertise. Monsieur B... a déposé son rapport le 22 janvier 2001. Saisi à l'initiative des époux X... par assignation du 21 août 2001, le tribunal de grande instance de LYON a par jugement du 20 janvier 2004 : - déclaré la SCI LA COMBE DU BREUIL tenue de réparer les désordres affectant le parquet, l'émail de la baignoire et les microfissures en plafond du séjour et du hall, - donné acte aux époux X... de ce qu'ils se réservaient de chiffrer ultérieurement leurs réclamations, - réservé les demandes fondées sur l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, - avant dire droit au fond, par décision insusceptible de recours immédiat sauf autorisation de Monsieur le premier président de la cour d'appel de LYON : * désigné Gilles METTON en qualité d'expert, aux frais avancés des époux X..., avec mission, ainsi résumée, de vérifier les désordres allégués (insuffisance du chauffage et condensation), rechercher leur nature et leurs causes, indiquer et chiffrer les travaux pour y remédier et rechercher tous éléments permettant d'apprécier les préjudices subis, - ordonné l'exécution provisoire, - réservé les dépens. La SCI LA COMBE DU BREUIL représentée par son administrateur ad hoc la société CAPRI, LYON MÉDITERRANÉE a relevé appel de ce jugement le 17 février 2004. Elle conclut à la réformation du jugement quant à la prise en charge des désordres et sollicite la somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Elle fait valoir que le document du 24 juin 1999 qualifié de procès-verbal de prise de possession est bien un procès-verbal de réception, que les époux X... sont irrecevables à agir sur le fondement des vices cachés comme sur le fondement de la garantie de parfait achèvement puisqu'ils ont accepté l'ouvrage avec des réserves qui ne concernent aucunement les désordres allégués ultérieurement et qui ont de surcroît fait l'objet d'un quitus de levée de réserves. Plus précisément sur les désordres allégués, elle explique que l'éclat dans la baignoire est apparu postérieurement à la réception, que le défaut du parquet ne peut pas être qualifié de désordre et qu'il en est de même des microfissures qui peuvent tout au plus consister en un désordre esthétique mineur. Les époux X... sollicitent la confirmation du jugement et la condamnation de leur adversaire à leur payer la somme de 1.500 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Ils soutiennent que la garantie de parfait achèvement de l'article 1792-6 du Code civil est due par la SCI LA COMBE DU BREUIL pour l'ensemble des désordres dénoncés à la réception ou dans l'année, qu'à tout le moins ils sont en droit d'invoquer les dispositions des articles 1642-1 et 1648 alinéa 2 du Code civil visant la responsabilité du vendeur pour les vices apparents, qu'ils ont agi dans les délais et qu'il n'est pas exigé que les vices apparents rendent l'ouvrage impropre à sa destination ou l'affectent dans sa solidité. S'agissant des désordres en particulier, ils répondent qu'ils sont parfaitement établis, que l'éclat d'émail n'était pas apparent au moment de la réception et s'est présenté de manière identique chez deux autres propriétaires, que le désordre au niveau du parquet existe bien (décollement vertical), que les désordres esthétiques comme les microfissures relèvent de la garantie de parfait achèvement et que l'institution d'une contre-expertise parfaitement fondée est insusceptible d'appel. MOTIFS DE LA DÉCISION : Attendu que l'appel de la SCI LA COMBE DU BREUIL ne porte que sur l'obligation à réparer les désordres affectant le parquet, l'émail de la baignoire et les microfissures en plafond du séjour et du hall ; que la SCI LA COMBE DU BREUIL n'a pas interjeté appel de la décision ordonnant une nouvelle expertise sur les problèmes de chauffage et de condensation, décision insusceptible d'appel comme rappelé par le tribunal ; Attendu que l'argumentation de l'appelante - par ailleurs inopérante sur le terrain juridique de l'article 1642-1 du Code civil - selon laquelle le procès-verbal signé le 24 juin 1999 constaterait la réception de l'ouvrage ne peut pas être retenue ; qu'il ressort en effet de ce document faussement appelé "procès-verbal de réception" qu'il est intervenu entre les époux X... et la SCI LA COMBE DU BREUIL et qu'aucun locateur d'ouvrage ne l'a signé ; qu'il caractérise le procès-verbal de livraison prévu à l'article 1642-1 applicable en matière de vente en l'état futur d'achèvement ; que par ailleurs le procès-verbal de réception au sens de l'article 1792-6 du Code civil n'est pas produit par l'appelante ; Attendu que le régime de l'article 1646-1 n'est pas exclusif de celui de l'article 1642-1 du Code civil ; Attendu que c'est à bon droit que le premier juge s'est placé sur le terrain juridique des articles 1642-1 et 1648 alinéa 2 du Code civil ; Attendu qu'aux termes de ces dispositions, "le vendeur d'un immeuble à construire ne peut être déchargé, ni avant la réception des travaux ni avant l'expiration d'un délai d'un mois après la prise de possession par l'acquéreur, des vices de construction alors apparents" ; Attendu que cette garantie est applicable quelle que soit l'importance des vices ; qu'il n'y a donc pas lieu de l'écarter si ceux-ci n'ont pas porté atteinte à la solidité de l'ouvrage ou ne le rendent pas impropre à sa destination ou s'il s'agit de vices purement esthétiques comme les microfissures en plafond du séjour et du hall ; Attendu que l'appelante discute la qualification de vices ou désordres ; que toutefois il ressort des constatations de l'expert que les défauts dénoncés présentent bien une telle caractéristique ; que ceci n'est pas discutable pour les microfissures malgré leur caractère mineur ; que s'agissant du parquet, son léger gonflement ou décollement - selon la localisation du défaut - dû à un décollement de la sous-face du parquet par rapport à l'isolant phonique ne saurait être qualifié de normal ; que s'agissant de l'éclat de l'émail de la baignoire, son origine accidentelle, qui serait imputable aux occupants de l'appartement, est contredite par l'attestation de Madame C..., autre copropriétaire, indiquant avoir constaté dans sa baignoire le même vice au même endroit ; qu'il s'agit d'un vice manifestement relevant de la garantie des vices apparents de l'article 1642-1 du code civil ; Attendu que ces vices apparents ont fait l'objet d'une action dans le délai visé à l'article 1648 alinéa 2 puisque l'assignation en référé du 22 juin 2000 l'a interrompu et que le nouveau délai de un an expirait le 12 septembre 2001 soit postérieurement à l'assignation au fond du 21 août 2001 ; Attendu en conséquence que c'est à bon droit que le premier juge a retenu la garantie de la SCI pour les désordres affectant le parquet, l'émail de la baignoire et les microfissures en plafond du séjour et du hall tout en constatant que les époux X... se réservaient de chiffrer ultérieurement leurs réclamations ; Attendu que le jugement doit être confirmé ; Attendu que l'équité commande d'allouer aux époux X... la somme de 1.500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile pour leurs frais non répétibles ; Attendu que l'appelante succombant supportera les dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant dans les limites de l'appel : Confirme le jugement déféré en ce qu'il a déclaré la SCI LA COMBE DU BREUIL tenue de réparer les désordres affectant le parquet, l'émail de la baignoire et les microfissures en plafond du séjour et du hall et donné acte aux époux X... de ce qu'ils se réservaient de chiffrer ultérieurement leurs réclamations, Y ajoutant : Condamne la SCI LA COMBE DU BREUIL représentée par son administrateur ad hoc la SNC CAPRI MÉDITERRANÉE à payer aux époux X... la somme de 1.500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile pour leurs frais non répétibles ; Condamne la SCI LA COMBE DU BREUIL représentée par son administrateur ad hoc la SNC CAPRI MÉDITERRANÉE aux dépens d'appel qui seront recouvrés par l'avoué de ses adversaires conformément à l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au Greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile, et signé par Martine Z..., Conseillère, faisant fonction de Présidente de la huitième chambre, en l'absence de la Présidente légitimement empêchée, et par Nicole A..., Greffière, à qui la minute de la décision a été remise par le Magistrat signataire. LE GREFFIER LE PRESIDENT Mme A... Mme Z...      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente en l'état futur d'achèvement - Garantie - Vices apparents - Gravité du vice indifférente - /  Aux termes des articles 1642-1 et 1648 alinéa 2 du Code civil, le vendeur d'un immeuble à construire ne peut être déchargé, ni avant la réception des travaux, ni avant l'expiration d'un délai d'un mois après la prise de possession par l'acquéreur, des vices de construction alors apparents. Cette garantie étant applicable quelle que soit l'importance des vices, il n'y a pas lieu de l'écarter si ceux-ci n'ont pas porté atteinte à la solidité de l'ouvrage ou ne le rendent pas impropre à sa destination, ou s'il s'agit de vices purement esthétiques
COUR D'APPEL DE DOUAI   CHAMBRE 1 SECTION 2    ARRÊT DU 27/08/2008    * * *     N° RG : 07/02218    Jugement (No 05/6) rendu le 13 Février 2007 par le Tribunal de Grande Instance de BETHUNE    APPELANTE    Société CAUTION MUTUELLE DU CREDIT IMMOBILIER DE FRANCE ayant son siège social 120 rue Cardinet 75017 PARIS CEDEX 17 représentée par SES DIRIGEANTS LEGAUX    représentée par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués associés à la Cour assistée de Maître Armelle MONGODIN, avocat au barreau de PARIS     INTIMÉES    S.A.R.L. MAISONS INDIVIDUELLES DES HAUTS DE FRANCE ayant son siège social 13 place du Général de Gaulle 59190 HAZEBROUCK représentée par SES DIRIGEANTS LEGAUX    représentée par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués associés à la Cour assistée de Maître Jean-Jacques MINET, avocat au barreau de LILLE    DÉBATS à l'audience publique du 14 Mai 2008, tenue par Monsieur FROMENT magistrat chargé d'instruire le dossier qui, après rapport oral de l'affaire, a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 du Code de Procédure Civile). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe    GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame POPEK    COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ    Monsieur FROMENT, Président de chambre Madame BONNEMAISON, Conseiller Madame DUPERRIER, Conseiller    ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 27 août 2008 après prorogation du délibéré en date du 18 Août 2008 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FROMENT, Président et Madame POPEK, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.    ORDONNANCE DE CLÔTURE DU : 24 AVRIL 2008    *****   Liliane  Z...  (le maître d'ouvrage) a souscrit avec la société Maisons individuelles des hauts de France (le constructeur) un contrat de construction d'une maison individuelle avec fourniture de plan, à construire à Benifontaine, rue Pasteur. La société Caution mutuelle du crédit immobilier de France (le garant) a fourni la garantie de livraison à prix et délais convenus.    La réception de cette maison est intervenue le 26 mars 2002, avec des réserves, sans que le maître d'ouvrage soit assisté par un professionnel habilité, et d'autres réserves ont été faites par le maître d'ouvrage le 29 mars 2002.    Le maître d'ouvrage a donné assignation en référé au constructeur en vue de la désignation d'un expert. Par ordonnance du 26 novembre 2003 l'expert  A...  a été désigné. Cette expertise a été rendue commune au garant, suivant ordonnance du 18 février 2004. L'expert a déposé son rapport le 6 octobre 2004.    A la suite du dépôt de ce rapport, le maître d'ouvrage a donné assignation au constructeur et au garant, par actes des 16 septembre et 20 décembre 2004, en demandant, le garant étant appelé pour le jugement lui être opposable, paiement par le constructeur d'une somme de 2 845 euros, au titre des désordres, et 6 282,84 euros de pénalités de retard.     Par jugement du 13 février 2007, le tribunal de grande instance de Béthune, a, au visa des dernières conclusions des parties, notamment les conclusions modificatives par lesquelles le maître d'ouvrage a demandé la condamnation solidaire du constructeur et du garant au paiement de 2 845 euros, au titre des désordres et 7 492,59 euros au titre des pénalités de retard, outre la condamnation du garant à lui payer 20 000 euros de dommages intérêts pour manquement à ses obligations légales :    - condamné le constructeur à payer au maître d'ouvrage la somme de 5 556,77 euros,    - condamné le garant à payer à ce maître d'ouvrage la somme de 2 039,15 euros,    - débouté le maître d'ouvrage de ses autres demandes à l'encontre du garant,    - débouté le garant de son recours en garantie contre le constructeur,    - condamné le constructeur à payer au maître d'ouvrage la somme de 1 500 euros pour frais non taxables de procédure,    - rejeté les autres demandes pour frais non taxables de procédure,    - condamné le constructeur aux dépens, en ce compris les dépens de l'instance de référé et les dépens en frais d'expertise judiciaire ordonnée en référé.     Appel de ce jugement a été interjeté par le garant contre les autres parties.     Suivant conclusions du 9 août 2007 le garant s'est désisté de son appel en ce qu'il était dirigé contre le maître d'ouvrage et ce désistement a été constaté par ordonnance du 18 septembre 2007.     Les dernières conclusions des parties sont :    - celles déposées le 9 avril 2008 par le garant,    - celles déposées le 1er avril 2008 par le constructeur.     La procédure a été clôturée par ordonnance du 24 avril 2008, l'affaire étant fixée pour plaider à l'audience du 14 mai 2008, date à laquelle elle a été retenue.     Sur quoi,     Attendu que par l'effet du désistement de l'appel dirigé contre le maître d'ouvrage par le garant, la cour n'est saisie, en l'absence de tout appel incident, que des chefs du jugement concernant ce garant dans ses rapports avec le constructeur ;     Attendu que les premiers juges ont condamné le garant à payer au maître d'ouvrage la somme de 2 019,15 euros, en retenant :    - que la réfection des désordres était d'un montant de 2 845 euros, étant observé que l'expert a estimé à cette somme la réfection au titre de désordres apparents à la réception, ayant donné lieu à des réserves, non levées, faites lors de cette réception et dans les 8 jours suivant celle-ci,    - que des pénalités de retard d'un montant total de 4 760,92 euros, représentant 122 jours depuis la date de la livraison promise (24 novembre 2001) jusqu'à la date de la remise des clefs à la réception, le 26 mars 2002, avaient couru,    - que le préjudice total du maître d'ouvrage s'élevait, au regard de ces éléments, à 7 595,92 euros,     - que, le prix convenu de la maison individuelle étant de 111 135,33 euros TTC, il y avait lieu de déduire, au titre de l'engagement du garant, la franchise de 5% de ce prix, prévue dans l'acte de garantie, de sorte que le garant devait au maître d'ouvrage la somme 2 039,15 euros et le constructeur le surplus, soit 5 556,77 euros ;     Attendu que, ceci étant, pour débouter le garant de sa demande tendant à être relevé et garanti des condamnations susceptibles d'être prononcées contre lui, au profit du maître d'ouvrage, par le constructeur, les premiers juges ont retenu que l'obligation du garant envers le maître d'ouvrage était une obligation personnelle, en application de l'article L. 231-6 du Code de la construction et de l'habitation ;     Attendu qu'il y a lieu de relever, sur ce chef du jugement déféré :    - que, si, pour celui qui s'oblige envers le maître d'ouvrage à la garantie prévue aux points a, b et c de l'article L. 236 I du Code de la construction et de l'habitation, l'obligation ainsi contractée est sienne, de sorte que l'inexécution par lui de cette obligation et des obligations légales dérivées prévues à l'article L. 236 II et III du même Code engage sa responsabilité quant au préjudice en résultant causé au maître d'ouvrage, cette circonstance n'implique aucunement que, pour ce qui concerne l'obligation faisant l'objet propre de la garantie, la loi interdise au garant des recours contre le constructeur à qui il a fourni la garantie en raison de laquelle il est recherché, du fait de l'inexécution ou de la mauvaise exécution des travaux prévus au contrat de construction,    - que, si le garant de l'article L. 236 I du Code précité, tenu de garantir la bonne exécution du contrat à prix et délais convenus, ne peut opposer notamment au maître d'ouvrage, pour refuser sa garantie dans les termes de ce texte, ni le fait de la novation de ce contrat, ni son exécution par un autre constructeur, ni davantage l'extinction de la créance du maître d'ouvrage, faute de déclaration au passif de la procédure collective du constructeur ayant traité avec le maître d'ouvrage, au regard du 1er alinéa de l'article L. 231.6 I du Code précité qui énonce que l'objet de cette garantie est de "couvrir le maître d'ouvrage, à compter de la date d'ouverture du chantier, contre les risques d'inexécution ou de mauvaise exécution des travaux prévus au contrat, à prix et délais convenus", ces circonstances n'impliquent pas davantage que la loi interdise à ce garant, pour ce qui concerne l'obligation faisant l'objet propre de la garantie, des recours contre le constructeur à qui il a fourni la garantie en raison de laquelle il est recherché, du fait de l'inexécution ou de la mauvaise exécution des travaux prévus au contrat, à prix et délais convenus,    - que, l'article L. 231-6 I disposant, en son dernier alinéa, que la garantie prévue est constituée par une caution solidaire, il s'ensuit que le législateur a entendu mettre en place une sûreté personnelle au profit du maître d'ouvrage, même si, l'alinéa 1er de ce texte impliquant que c'est la bonne exécution du contrat, indépendamment de la personne qui s'y est obligée, qui en est l'objet, la garantie, quoiqu'ainsi qualifiée par la loi de "caution solidaire", n'emprunte au cautionnement solidaire que son caractère de sûreté personnelle garantissant l'exécution du contrat de construction,    - que, cette sûreté étant accordée, par l'alinéa 1er précité, au maître d'ouvrage qu'elle "couvre", le législateur n'a pas entendu protéger des risques qu'il énonce celui-là même qui, en tant que constructeur, s'est obligé, envers le bénéficiaire de la sûreté, à la livraison dans les délais convenus et, de manière générale, à la bonne exécution du contrat, ni, par voie de conséquence, interdire au garant, pour ce qui concerne l'obligation faisant l'objet propre de la garantie, tout recours contre le constructeur à qui il a fourni cette garantie, interdiction qui ne présenterait aucun intérêt pour protéger le maître d'ouvrage des risques énoncés par le texte et serait même de nature à encourager certains constructeurs à laisser au garant la charge réparer les conséquences de leur propre incurie, dés lors que, par leur abstention, il pourrait leur en coûter moins que de satisfaire à leurs obligations, tant au niveau du délai de livraison qu'au niveau de la bonne exécution des travaux prévus au contrat ;    Attendu qu'en l'espèce il ressort des productions, non discutées, que le garant a notamment convenu, dans ses rapports avec le constructeur, par une convention du 30 octobre 1996, qu'il se réservait le droit de recourir, contre ce constructeur, pour le remboursement des sommes qu'il aurait été amené à payer au titre des garanties accordées en exécution de cette convention et qu'il se déduit, de la rubrique "objet de la convention", qu'au rang de ces garanties figure celle de l'article L. 231-6 I du Code de la construction et de l'habitation ; que rien n'interdisant un tel recours et rien n'interdisant, par ailleurs, à une personne recherchée avec une autre, au titre d'une obligation qu'elles discutent, d'agir contre la seconde en demandant, dans le cas où cette obligation serait retenue, d'être relevée et garantie de cette condamnation, sur le fondement de l'obligation contractuelle de remboursement les liant, il s'ensuit que c'est à tort que les premiers juges ont débouté le garant de sa demande tendant à être relevé et garanti par le constructeur à qui il avait fourni, dans les termes de l'article L. 231-6 I du Code de la construction et de l'habitation, son engagement personnel envers le maître d'ouvrage de garantir la bonne exécution des travaux prévus au contrat, à prix et délais convenus, dés lors :    - que, même si les premiers juges ont cru devoir ne pas retenir la solidarité entre le constructeur et le garant, au titre de la réfection des désordres ayant donné lieu à réserves et des pénalités de retard, ce qui n'est pas l'objet de l'appel, il reste que c'est exclusivement à raison de ces désordres et de ces pénalités de retard que le garant a été condamné à payer au maître d'ouvrage la somme de 2 039,15 euros, au titre de la garantie de l'article L. 231-6 I du Code de la construction et de l'habitation,    - qu'il n'est plus discuté que, ce constructeur devant respecter le délai de livraison et procéder à la réfection des désordres apparents ayant fait l'objet de réserves par le maître d'ouvrage, non assisté d'un professionnel habilité, lors de la réception et dans les 8 jours de celle-ci, il ne l'a pas fait, le jugement déféré ayant retenu, en raison de sa défaillance, que les prétentions du maître d'ouvrage, pour les retards dans la livraison et la réfection de ces désordres, étaient fondées à hauteur d'une somme totale de 7 595,92 euros, incluant la somme précitée 2 039,15 euros,    - qu'à ce titre, le garant est fondé dans son recours tendant à être relevé et garanti par le constructeur, pour celui-ci lui devoir, en exécution de la convention du 30 octobre 1996, remboursement de la somme précitée qu'il a été condamné à payer à raison de la garantie qu'il a fournie à ce constructeur et qui est visée à cette convention, laquelle fait la loi entre ces parties, en l'absence de dispositions légales interdisant un tel recours, qui n'est pas notamment contraire à l'ordre public, spécialement à l'ordre public de protection du maître d'ouvrage, étant observé que, si le recours en remboursement ainsi prévu s'opère nécessairement que sous déduction des sommes que le maître d'ouvrage a pu être conduit à payer au garant en application de l'article L. 231.6 III dernier alinéa du Code de la construction et de l'habitation, il n'est pas discuté qu'en l'espèce aucune somme n'a été payée par le maître d'ouvrage au garant au titre du contrat de construction, de sorte qu'aucune déduction n'a lieu d'être,    - que c'est vainement que le constructeur fait valoir qu'en payant au maître d'ouvrage la somme précitée le garant s'est acquitté d'une dette personnelle et qu'il ne peut, en conséquence, avoir recours contre lui, alors que la garantie qui a été fournie l'a été dans le cadre d'une convention ayant lié le constructeur au le garant, par laquelle le second s'est obligé, envers le premier, à fournir à sa demande, dans la limite des encours convenus, des engagements de garantie envers les maîtres d'ouvrage de contrats de construction de maison individuelle, suivant les garanties de remboursement et de livraison à prix et délais convenus énoncées par le Code de la construction et de l'habitation pour de tels contrats, et que le recours litigieux est prévue par une clause licite de cette convention à laquelle le constructeur ne peut se soustraire ;    Attendu qu'il suit de ces éléments que le jugement déféré sera réformé du chef ayant débouté le garant de sa demande d'être relevé et garanti par le constructeur de la condamnation à payer au maître d'ouvrage la somme de 2 039,15 euros et qu'il sera fait droit à cette demande de garantie ; que l'équité commande que soit mis à la charge du constructeur une indemnité de 2 000 euros pour les frais non taxables exposés par le garant dans le procès ; que les dépens d'appel incombent au constructeur, le jugement étant confirmé en ce qu'il a mis les entiers dépens de 1ère instance à sa charge ;    PAR CES MOTIFS,    Statuant, ensuite du désistement par la société Caution mutuelle du crédit immobilier de France de son appel en ce qu'il était dirigé contre Liliane  Z...  , sur les points critiqués dans l'instance d'appel,   Confirme le jugement déféré en ce qu'il a mis les entiers dépens de 1re instance à la charge de la société Maisons individuelles des hauts de France,   Le réformant en ce qu'il a débouté la société Caution mutuelle du crédit immobilier de France de sa demande tendant à être relevée et garantie de la condamnation prononcée contre elle, au profit de Liliane  Z...  , par la société Maisons individuelles des hauts de France, et statuant à nouveau de ce chef, Condamne la société Maisons individuelles des hauts de France à relever et garantir la société Caution mutuelle du crédit immobilier de France de la condamnation, prononcée contre celle-ci, à payer à Liliane Z...  la somme de 2 039,15 euros,   Ajoutant au jugement,    Condamne la société Maisons individuelles des hauts de France à payer à la même 2000 euros, pour les frais non taxables exposés dans le procès,    La condamne aux dépens d'appel avec, pour l'avoué adverse, le bénéfice des dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile.           CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle -  Contrat de construction -  Garanties légales -  Garantie de livraison -  Nature -  / JDF   La garantie de l'article L. 231-6 du code de la construction et de l'habitation est une sûreté personnelle pour le maître d'ouvrage. Aussi, même si l'oblogation contractée est sienne, la loi n'interdit pas au garant d'exercer un recours contre le constructeur à qui il a fourni la garantie.La garantie prévue à l'article L. 231-6 est constituée par une caution solidaire mais cet acte n'emprunte au cautionnement solidaire que son caractère de sûreté personnelle obligeant seulement le garant au titre des règles énoncées par le texte. Le garant est fondé à exercer un recours en garantie et à obtenir remboursement des sommes qu'il a dû régler consécutivement à la défaillance du constructeur sur le fondement du contrat ayant prévu le recours le liant au constructeur
SUR LE MOYEN UNIQUE, QUI N'EST PAS NOUVEAU, LA COUR D'APPEL AYANT EU A EN CONNAITRE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, LA DEMOISELLE X... A, PAR ACTE AUTHENTIQUE DU 6 MARS 1967, CONCLU AVEC LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LE FONTAINEBLEAU L'ACHAT D'UN APPARTEMENT " EN L'ETAT FUTUR D'ACHEVEMENT ";  QUE, LE 13 DECEMBRE SUIVANT, ELLE A SIGNE UN DOCUMENT, INTITULE PROCES-VERBAL.DE RECEPTION, DANS LEQUEL ELLE A CONSIGNE DES RESERVES EXPRESSES POUR DES DEFAUTS DE FINITIONS DE MENUS OUVRAGES;  QUE L'ARRET ATTAQUE L'A DEBOUTEE DE SA DEMANDE " EN PAIEMENT DU COUT DES MENUES REPARATIONS DONT ELLE AVAIT RELEVE LA LISTE SUR LE DOCUMENT DU 13 DECEMBRE 1967 ", AU MOTIF QUE SON ACTION ETAIT TARDIVE, N'AYANT PAS ETE INTENTEE DANS LE DELAI DE DEUX ANS, CONFORMEMENT AU PARAGRAPHE 2 DE L'ARTICLE 1646-1 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'EN AVOIR AINSI DECIDE ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LE DELAI AU-DELA DUQUEL LA GARANTIE DU VENDEUR D'UN IMMEUBLE A CONSTRUIRE NE PEUT PLUS ETRE RECHERCHEE NE COMMENCE PAS A COURIR DU JOUR OU L'ACHETEUR A PRIS EN CHARGE SON APPARTEMENT MAIS DU JOUR DE LA RECEPTION, PAR LE VENDEUR MAITRE DE Y..., DES TRAVAUX EXECUTES PAR LES ENTREPRENEURS SOUS LA SURVEILLANCE DES INGENIEURS ET ARCHITECTES ET QUE, D'AUTRE PART, A SUPPOSER QUE LA PRISE EN CHARGE PAR DEMOISELLE X... DE SON APPARTEMENT, LE 13 DECEMBRE 1967, PUISSE CONSTITUER UNE TELLE RECEPTION DES TRAVAUX, CETTE CONDITION N'ETAIT PAS SUFFISANTE POUR JUSTIFIER L'IRRECEVABILITE DE SON ACTION, L'ARTICLE 1642-1 EXIGEANT EN OUTRE QUE SOIT CONSTATEE LA PRISE DE POSSESSION EFFECTIVE DE L'APPARTEMENT, DOUBLE CONDITION DONT LA COUR D'APPEL N'A PAS RECHERCHE SI ELLE A ETE REALISEE, ET L'ARTICLE 1646-1 FIXANT LE POINT DE DEPART.DU DELAI DU JOUR DE LA RECEPTION DEFINITIVE OU D'UNE RECEPTION PROVISOIRE EXEMPTE DE RESERVES;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES ARTICLES 1642-1 1648, ALINEA 2 DU CODE CIVIL, 9 DU DECRET N° 67-1166 DU 22 DECEMBRE 1967, DONT L'APPLICABILITE EN LA CAUSE N'A PAS ETE DISCUTEE, QUE SI LE VENDEUR D'UN IMMEUBLE A CONSTRUIRE NE S'OBLIGE PAS A REPARER LES VICES APPARENTS, L'ACTION EN RESOLUTION DU CONTRAT OU EN DIMINUTION DU PRIX DOIT ETRE INTRODUITE, A PEINE DE FORCLUSION, DANS L'ANNEE QUI SUIT LA DATE A LAQUELLE LE VENDEUR PEUT ETRE DECHARGE DES VICES APPARENTS, C'EST-A-DIRE LE PLUS TARDIF DES DEUX EVENEMENTS SUIVANTS : LA RECEPTION DES TRAVAUX, AVEC OU SANS RESERVES, OU L'EXPIRATION D'UN DELAI D'UN MOIS APRES LA PRISE DE POSSESSION;  ET ATTENDU QUE, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, LA COUR D'APPEL RELEVE QUE DES LE 13 DECEMBRE 1967, JOUR DE LA SIGNATURE DU PROCES-VERBAL.DE RECEPTION, LA DEMOISELLE X... AVAIT RECU LES CLEFS ET PRIS EN CHARGE L'APPARTEMENT, SOIT PLUS D'UNE ANNEE AVANT LA DATE DE L'ASSIGNATION EN JUSTICE QUI EST DU 19 MAI 1971;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET, PAR LE MOTIF DE DROIT SUSENONCE ET SUBSTITUE A CEUX QUI SON JUSTEMENT CRITIQUES PAR LE POURVOI, L'ARRET SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 OCTOBRE 1972 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - IMMEUBLE A CONSTRUIRE OU EN COURS DE  CONSTRUCTION - VENTE - GARANTIE - VICES APPARENTS - ACTION EN  RESOLUTION - DELAI - POINT DE DEPART.  IL RESULTE DES ARTICLES 1642-1, 1648 ALINEA 2 DU CODE CIVIL  ET 9 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1967, QUE SI LE VENDEUR D'UN IMMEUBLE  A CONSTRUIRE NE S'OBLIGE PAS A REPARER LES VICES APPARENTS, L'ACTION  EN RESOLUTION DU CONTRAT OU EN DIMINUTION DU PRIX DOIT ETRE  INTRODUITE, A PEINE DE FORCLUSION, DANS L'ANNEE QUI SUIT LA DATE A  LAQUELLE LE VENDEUR PEUT ETRE DECHARGE DES VICES APPARENTS C 'EST-A-DIRE LE PLUS TARDIF DES DEUX EVENEMENTS SUIVANTS : LA  RECEPTION DES TRAVAUX AVEC OU SANS RESERVES OU L'EXPIRATION D'UN  DELAI D'UN MOIS APRES LA PRISE DE POSSESSION.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND QUE GOMBERT, AGENT IMMOBILIER QUI EXERCE SA PROFESSION SOUS LE COUVERT DE LA SOCIETE ANDRE GOMBERT, A, EN DECLARANT AGIR POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU ... A CLICHY, CONFIE A L'ARCHITECTE CHAPEROT LA Y... DE PROCEDER AUX ETUDES PREALABLES A LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE SUR LE TERRAIN DE CETTE SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE EN COURS DE CREATION ;  QU'UNE FOIS SA Y... EXECUTEE ET LE PERMIS DE CONSTRUIRE DELIVRE, CHAPEROT, APRES PLUSIEURS RECLAMATIONS ET UNE MISE EN DEMEURE RESTEES SANS EFFET, A POURSUIVI EN JUSTICE LE RECOUVREMENT DE SES HONORAIRES ;  QU'UN JUGEMENT DU 14 MAI 1959 A DECLARE SA DEMANDE FONDEE A L'EGARD DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE MAITRE DE X... ;  QU'AU COURS D'UNE TENTATIVE D'EXECUTION DE CE JUGEMENT PAR VOIE DE SAISIE DES BIENS MOBILIERS DE LADITE SOCIETE, GOMBERT A DECLARE QUE CELLE-CI N'EXISTAIT PAS, EN SORTE QUE L'HUISSIER A DRESSE UN PROCES-VERBAL DE CARENCE ;  QUE CHAPEROT A ALORS ASSIGNE GOMBERT, LE 19 FEVRIER 1971, POUR OBTENIR PAIEMENT DE LA SOMME DE 50 449 FRANCS EN REPARATION DU DOMMAGE QUE CELUI-CI LUI AURAIT CAUSE EN L'ABUSANT SUR L'EXISTENCE ET LE CREDIT D'UNE SOCIETE NON CONSTITUEE ;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A CONDAMNE GOMBERT A VERSER A CHAPEROT UNE SOMME DE 40 000 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUDIT ARRET D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, SELON LE DEMANDEUR AU POURVOI, QUE LA PRETENDUE TROMPERIE RETENUE A LA CHARGE DE GOMBERT NE SERAIT PAS ETABLIE PAR LES PIECES VERSEES AUX DEBATS SUR LESQUELLES LA COUR D'APPEL ETAIT, EN PRESENCE DES CONCLUSIONS, TENUE DE DONNER DES PRECISIONS, DES LORS QUE, EN DEPOSANT AUPRES DES AUTORITES COMPETENTES UNE DEMANDE DE PERMIS DE CONSTRUIRE ET DE PRIME A LA CONSTRUCTION AU NOM D'UNE SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE EN COURS DE CREATION CHEZ UN NOTAIRE, L'ARCHITECTE CHAPEROT, PROFESSIONNEL AVERTI AU MEME TITRE QUE GOMBERT, AVAIT LA POSSIBILITE ET MEME LE DEVOIR TOUT AU LONG DE SES TRAVAUX ET SPECIALEMENT AVANT DE DEPOSER LES DOCUMENTS NECESSAIRES A L'OBTENTION DE CE PERMIS DE CONSTRUIRE, DE SE RENSEIGNER SUR L'EXISTENCE DE LA SOCIETE POUR LAQUELLE IL S'ETAIT LIBREMENT DETERMINE A EXECUTER UN TRAVAIL EN PLEINE CONNAISSANCE DE CAUSE, ET QU'UNE FAUTE D'ABSTENTION NE POUVAIT DAVANTAGE ETRE RETENUE A LA CHARGE DE GOMBERT POUR N'AVOIR PAS ATTIRE L'ATTENTION DE L'ARCHITECTE SUR LES RISQUES QU'IL COURRAIT AU CAS OU LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE NE SERAIT PAS CONSTITUEE DES LORS QUE, COMME LE SOULIGNAIT EGALEMENT GOMBERT DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL DEMEUREES SANS REPONSE, IL N'AVAIT AUCUN DEVOIR DE CONSEIL ENVERS UN ARCHITECTE QUI PAR SA PROFESSION AVAIT NECESSAIREMENT L'EXPERIENCE DES AFFAIRES IMMOBILIERES ET NE POUVAIT IGNORER QU'UNE SOCIETE CIVILE EN FORMATION POUVAIT FORT BIEN N'ETRE JAMAIS CREEE DES LORS QUE SA CREATION DEPEND NON SEULEMENT DU PERMIS DE CONSTRUIRE MAIS EGALEMENT DE L'OBTENTION DES CAPITAUX NECESSAIRES A LA CONSTRUCTION, ET QUE AUSSI BIEN L'ARCHITECTE ETAIT PARFAITEMENT INFORME DES CIRCONSTANCES QUI AVAIENT PRECEDE L'ABANDON DU PROJET PUISQU'IL N'AVAIT PAS DEMANDE LE PERMIS DE DEMOLIR ;  QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR CONSIDERE COMME UN ABUS DU DROIT DE SE DEFENDRE EN JUSTICE L'ACCEPTATION PAR GOMBERT OU SA PREPOSEE, PARMI D'AUTRES SIGNIFICATIONS DESTINEES A LUI-MEME OU A SA SOCIETE, DE SIGNIFICATIONS DESTINEES A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE, ALORS QUE GOMBERT NON CONCERNE PERSONNELLEMENT AVAIT TOUTE LIBERTE D'ACCEPTER OU DE REFUSER DE TELS ACTES SANS QUE SON ATTITUDE PUISSE ETRE CONSIDEREE COMME UNE FAUTE DELICTUELLE CONSTITUTIVE D'UNE TROMPERIE, QUE D'AUTRE PART, L'ALLEGATION D'UNE INCITATION, PROVOQUEE PAR CES ACCEPTATIONS ET CONDUISANT CHAPEROT A ENGAGER UNE PROCEDURE CONTRE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DONT IL CONNAISSAIT L'INEXISTENCE AU MOMENT DE LA DELIVRANCE DU PERMIS DE CONSTRUIRE, NE SERAIT PAS ETABLIE, QU'IL EN SERAIT DE MEME DE L'INCITATION A POURSUIVRE CETTE PROCEDURE ENGAGEE, DES LORS QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE N'AVAIT MEME PAS COMPARU ET QU'AINSI EN PRESENCE D'INDICES QUI ETAIENT DE NATURE A CONFIRMER L'INEXISTENCE DE LA SOCIETE CONDAMNEE, LE COMMANDEMENT DE PAYER DEVAIT SELON TOUTE VRAISEMBLANCE RESTER SANS EFFET, TANDIS QUE L'ACCEPTATION DE SA SIGNIFICATION N'AVAIT AUCUNNE PORTEE ET NE POUVAIT RAISONNABLEMENT DETERMINER CHAPEROT A POURSUIVRE UNE PROCEDURE D'EXECUTION CONTRE UNE DEFENDERESSE INEXISTANTE, ET QU'ENFIN, EN TOUT ETAT DE CAUSE ON NE SAURAIT CONSIDERER COMME UN PREJUDICE ACTUEL ET CERTAIN OUVRANT DROIT A REPARATION LA PRETENDUE TENTATIVE IMPUTEE A GOMBERT DE METTRE CHAPEROT DANS L'IMPOSSIBILITE DE FAIRE VALOIR SES DROITS, DES LORS QUE CE DERNIER A OBTENU LA CONDAMNATION PERSONNELLE DE GOMBERT ;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX DES PREMIERS JUGES, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE, LORSQU'IL A CHARGE CHAPEROT DE SA Y..., GOMBERT A FAIT CROIRE A CET ARCHITECTE QU'IL AGISSAIT POUR LE COMPTE D'UNE SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE QUI ALLAIT ETRE INCESSAMMENT CREEE ET QU'EN PRESENTANT COMME PROCHAINE LA CONSTITUTION DE CETTE SOCIETE A LAQUELLE IL N'A PAS DONNE SUITE, IL A REUSSI A FAIRE EXECUTER PAR LEDIT ARCHITECTE UN TRAVAIL DONT IL NE POURRAIT ETRE REMUNERE PAR LA SOCIETE DEPOURVUE D'EXISTENCE ;  QU'ELLE RELEVE ENSUITE QUE GOMBERT EN ACCEPTANT A PLUSIEURS REPRISES DES ACTES DE PROCEDURE DESTINES A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE COMME S'IL EN ETAIT LE REPRESENTANT LEGAL ET EN DISSIMULANT AINSI A CHAPEROT AUSSI LONGTEMPS QUE POSSIBLE, QUE LA SOCIETE N'AVAIT PAS ETE CONSTITUEE, A INCITE CET ARCHITECTE A INTENTER CONTRE CELLE-CI UNE PROCEDURE INUTILE ;  QU'ENFIN, APRES EXPERTISE, LA COUR D'APPEL DECLARE DISPOSER D'ELEMENTS D'EVALUATION LUI PERMETTANT DE FIXER A 40 000 FRANCS LE MONTANT DU PREJUDICE SUBI PAR CHAPEROT DU FAIT DES AGISSEMENTS DE GOMBERT ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES APPRECIATIONS SOUVERAINES, QUI RENDAIENT INOPERANTES LES CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES LES JUGES D'APPEL SANS ENCOURIR AUCUN DES GRIEFS FORMULES PAR LE POURVOI ONT ESTIME A BON DROIT QUE GOMBERT AVAIT COMMIS UNE FAUTE EN ENTRETENANT AINSI CHAPEROT DANS L'ILLUSION DE L'EXISTENCE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE, ET QU'IL ETAIT EN CONSEQUENCE TENU DE REPARER LE PREJUDICE ACTUEL ET CERTAIN CAUSE A CET ARCHITECTE PAR LADITE FAUTE ;  D'OU IL SUIT QUE LES MOYENS NE SONT PAS FONDES ET QUE L'ARRET, QUI EST MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JANVIER 1973, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - PROMOTEUR - RESPONSABILITE - CONTRAT -  CONCLUSION POUR LE COMPTE D'UNE SOCIETE EN COURS DE CREATION - NON  CONSTITUTION DE LA SOCIETE - DISSIMULATION AU COCONTRACTANT.  * ARCHITECTE - HONORAIRES - PAYEMENT - CONTRAT CONCLU AU NOM D'UNE  SOCIETE EN COURS DE CREATION - NON CONSTITUTION DE LA SOCIETE.  UNE COUR D'APPEL RETIENT A BON DROIT UNE FAUTE A LA CHARGE D 'UN AGENT IMMOBILIER QUI, DECLARANT AGIR POUR LE COMPTE D'UNE SOCIETE  CIVILE IMMOBILIERE EN COURS DE CREATION, A CHARGE UN ARCHITECTE DE  PROCEDER AUX ETUDES PREALABLES A LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE, DES  LORS QU'ELLE RELEVE QUE, LORSQU'IL A CONFIE CETTE MISSION A L 'ARCHITECTE, L'AGENT IMMOBILIER LUI A FAIT CROIRE QUE LA SOCIETE  ALLAIT ETRE INCESSAMMENT CREEE ALORS QU'IL NE DEVAIT PAS DONNER  SUITE AU PROJET DE CONSTITUTION, REUSSISSANT AINSI A FAIRE EXECUTER  PAR CET HOMME DE L'ART UN TRAVAIL DONT IL NE POURRAIT PAS ETRE  REMUNERE PAR LA SOCIETE DEPOURVUE D'EXISTENCE ET QUE, PAR LA SUITE,  L'AGENT IMMOBILIER A ACCEPTE, A PLUSIEURS REPRISES, DES ACTES DE  PROCEDURE DESTINES A LA SOCIETE COMME S'IL EN ETAIT LE REPRESENTANT  LEGAL, DISSIMULANT AINSI A L'ARCHITECTE, AUSSI LONGTEMPS QUE  POSSIBLE, QUE LA SOCIETE N'AVAIT PAS ETE CONSTITUEE ET L'INCITANT A  INTENTER CONTRE CELLE-CI UNE PROCEDURE INUTILE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE LA SOCIETE IMMOBILIERE DE CONSTRUCTION RESIDENCE DU PARC DE LA CHENAIE AU PAIEMENT D'UNE SOMME DE 2024 FRANCS ENVERS L'UN DE SES ASSOCIES CARLET, EN RAISON DES MALFACONS CONSTATEES DANS L'APPARTEMENT DE CELUI-CI, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, UNE CONDAMNATION A GARANTIE POUR MALFACONS IMPLIQUAIT DE LA PART DE LA SOCIETE LA VIOLATION D'UNE OBLIGATION DE GARANTIE ET QUE, COMME IL ETAIT PRECISE PAR VOIE DE CONCLUSIONS, L'ARTICLE 20 DES STATUTS RELATIF AUX CONDITIONS DE LA JOUISSANCE DES LOCAUX N'AVAIT PU CREER A LA CHARGE DE LA SOCIETE ET AU PROFIT DE SES ASSOCIES, UNE OBLIGATION DE GARANTIE CONTRE LES MALFACONS, MAIS SEULEMENT UN ENGAGEMENT DE LES FAIRE REPARER PAR LES CONSTRUCTEURS, S'INSCRIVANT DANS LA DELIVRANCE D'UNE CHOSE DE QUALITE CORRECTE, QU'AINSI, LA CONDAMNATION A GARANTIR FIGURANT AU DISPOSITIF N'EST PAS LEGALEMENT FONDEE;  MAIS ATTENDU QUE L'ASSOCIE D'UNE SOCIETE DE CONSTRUCTION, ETANT ATTRIBUTAIRE EN JOUISSANCE DE LA FRACTION D'IMMEUBLE AFFERENTE A SES PARTS, EST EN DROIT D'EXIGER LA DELIVRANCE DE LOCAUX EXEMPTS DE VICE ET EST RECEVABLE A AGIR, SAUF CLAUSE DEROGATOIRE DES STATUTS CONTRE SA SOCIETE EN REPARATION DES MALFACONS AFFECTANT LA JOUISSANCE DE SON LOT;  ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL, APRES AVOIR RELEVE QUE L'ARTICLE 20 DES STATUTS IMPOSAIT A LA SOCIETE L'OBLIGATION DE REMETTRE AUX ASSOCIES LES LOCAUX "EN BON ETAT D'HABITABILITE", LADITE SOCIETE DEVAIT A CARLET REPARATION DES MALFACONS RELATIVES A SON APPARTEMENT;  QUE LE PREMIER MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE LA SOCIETE NE POUVAIT OPPOSER L'EXCEPTION DE CHOSE JUGEE D'UNE SENTENCE ARBITRALE REVETUE DE L'EXEQUATUR, DESTINEE A REGLER LES RAPPORTS EXISTANT ENTRE LA SOCIETE, MAITRE DE X..., ET LES CONSTRUCTEURS, ET PREVOYANT POUR LE LOT DE L'ASSOCIE, OUTRE LA REFECTION DE CERTAINES MALFACONS AUTRES QUE LES PLAFONDS, PAIEMENT DE 1733,81 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, UNE SOCIETE AGISSANT EN JUSTICE PAR LA VOIE DE SES ORGANES QUALIFIES EST CENSEE REPRESENTER SES ASSOCIES, QUE LA PROCEDURE D'ARBITRAGE AVAIT ETE DILIGENTEE PAR LA SOCIETE DANS L'INTERET DES SEULS ASSOCIES ET QUE LA SENTENCE REVETUE DE L'EXEQUATUR AVAIT REGLE LE SORT DES MALFACONS REPARABLES ET IRREPARABLES AFFERENTES AUX DIFFERENTS LOTS DESIGNES PAR LES NOMS DES DIVERS ASSOCIES, QUE L'ARTICLE 20 DES STATUTS, REGISSANT SEULEMENT LES RAPPORTS CONTRACTUELS DIRECTS ENTRE LA SOCIETE ET SES ASSOCIES EN CE QUI CONCERNAIT LEUR DROIT A JOUISSANCE DE LA CHOSE PRESENTANT UNE BONNE HABITABILITE, NE POUVAIT DONC PARALYSER CETTE REPRESENTATION EN JUSTICE ET QU'AINSI LA COUR NE POUVAIT LEGALEMENT DENIER UNE IDENTITE DE PARTIES DANS LES DEUX INSTANCES DU FAIT QUE L'ASSOCIE AVAIT ETE VALABLEMENT REPRESENTE PAR LA SOCIETE A LA SENTENCE ARBITRALE, QUE, D'AUTRE PART, LA CAUSE ETANT LE PRINCIPE GENERATEUR DU DROIT RECLAME, L'ARTICLE 20 DES STATUTS NE POUVAIT VALOIR CAUSE DIFFERENTE, EN RAISON DE CE QU'IL TRADUISAIT UN ENGAGEMENT DE LA SOCIETE A L'EGARD DE SES ASSOCIES POUR FAIRE REPARER LES MALFACONS PAR LES CONSTRUCTEURS, ENGAGEMENT EFFECTUE PAR LA PROCEDURE D'ARBITRAGE ET QU'ENFIN, L'IDENTITE D'OBJET DECOULE DES PROPRES CONSTATATIONS DE LA COUR, LA REPARATION FORFAITAIRE DE 1733,81 FRANCS, VISEE DANS LA SENTENCE ARBITRALE, S'AJOUTANT AUX MALFACONS A REFECTIONNER, AUTRES QUE LES PLAFONDS;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A ENONCE A JUSTE TITRE ET SANS CONTRADICTION QUE LA SOCIETE CESSAIT DE REPRESENTER SES ASSOCIES DANS LA MESURE OU LES INTERETS DE CEUX-CI, QUI EXERCAIENT CONTRE ELLE UNE ACTION PERSONNELLE, ETAIENT OPPOSES AUX SIENS, QUE CARLET, EN AGISSANT SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 20 DES STATUTS, AVAIT EXERCE L'ACTION PERSONNELLE DONT IL DISPOSAIT A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE, ET QUE LA SENTENCE ARBITRALE, A LAQUELLE IL N'AVAIT ETE NI PARTIE NI REPRESENTE, NE LUI ETAIT PAS OPPOSABLE;  QUE DES LORS, L'ARRET ATTAQUE N'A PAS VIOLE LES PRINCIPES DE L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE;  QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SESES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 SEPTEMBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON (3E CHAMBRE)      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Associés - Action en justice - Action en réparation des malfaçons - Recevabilité.  L'associé d'une société de construction étant attributaire en jouissance de la fraction d'immeuble afférente à ses parts, est en droit d'exiger la délivrance de locaux exempts de vices et est recevable à agir, sauf clause dérogatoire des statuts, contre sa société en réparation des malfaçons affectant la jouissance de son lot.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1975-01-08 Bulletin 1975 III N. 4 p. 4 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE DE L'ARRET PARTIELLEMENT INFIRMATIF, ATTAQUE, IL RESULTE QUE, LE 10 JANVIER 1969, BARTHES DE MONTFORT A CONCLU AVEC LA SOCIETE D'ETUDES FINANCIERES DE CONSTRUCTION, GERANTE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE RESIDENCE DES GLACIERS, UN CONTRAT PRELIMINAIRE DE RESERVATION PORTANT SUR UN APPARTEMENT EN ETAT FUTUR D'ACHEVEMENT, ET A REMIS A LA SOCIETE GERANTE UN BILLET A ORDRE DE 55 000 FRANCS ;  QUE LA DIRECTRICE DES VENTES DE LA SOCIETE D'ETUDES FINANCIERES DE CONSTRUCTION A ETE CONDAMNEE PENALEMENT POUR AVOIR, EN VIOLATION DES ARTICLES 8 ET 13 DE LA LOI DU 3 JANVIER 1967, ACCEPTE UN VERSEMENT AVANT LA SIGNATURE DE L'ACTE DE VENTE, SIGNATURE QUI DEVAIT INTERVENIR LE 2 AVRIL 1969 ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE LES VENDEURS A REPARER LE PREJUDICE SUBI PAR L'ACQUEREUR EN RAISON DE L'INSUFFISANCE DE LA SUPERFICIE DE L'APPARTEMENT ACHETE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, L'ASSIGNATION DONT LES TERMES "CLAIRS ET PRECIS ONT ETE DENATURES PAR LA COUR D'APPEL, TENDAIT SEULEMENT A CRITIQUER UNE EXECUTION DEFECTUEUSE, UNE NON-FINITION DE CERTAINS TRAVAUX, DES RETARDS ET UNE PRIVATION DE JOUISSANCE, MAIS NON A OBTENIR DES DOMMAGES-INTERETS POUR DEFICIT DE SUPERFICIE, ET QU'AINSI LES JUGES ONT DENATURE LES TERMES DU LITIGE DONT ILS ETAIENT SAISIS, ET QUE, D'AUTRE PART, LA MISSION IMPARTIE A L'EXPERT Y... A EXAMINER LA CONFORMITE DES TRAVAUX, L'EVENTUALITE DE MALFACONS, TRAVAUX DE FINITION, RETARDS ET TROUBLES DE JOUISSANCE, L'EXPERT A OUTREPASSE SA MISSION EN RECHERCHANT LE PREJUDICE SUBI POUR INSUFFISANCE DE SUPERFICIE" ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE C'EST PAR UNE INTERPRETATION NECESSAIRE, EXCLUSIVE DE DENATURATION, DES TERMES IMPRECIS DE L'ASSIGNATION QUI VISAIT A OBTENIR L'EXECUTION DES OBLIGATIONS ASSUMEES PAR LES SOCIETES, QUE LA COUR D'APPEL A ESTIME QUE LE DEFICIT DE SUPERFICIE ETAIT COMPRIS DANS LA DEMANDE ;  QU'EN SECOND LIEU, C'EST EN VERTU DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE LA MISSION CONFIEE A L'EXPERT X... L'EVALUATION DE LA MOINS-VALUE RESULTANT DU DEFICIT DE SUPERFICIE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE, SOUS ASTREINTE, LES DEUX SOCIETES A RESTITUER A BARTHES DE MONTFORT UN BILLET A ORDRE DEVENU SANS CAUSE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE DANS LEURS CONCLUSIONS DENATUREES PAR LA COUR D'APPEL, LES DEUX SOCIETES ONT SOULIGNE QU'A LA SUITE D'UNE PLAINTE DEPOSEE PAR L'ACQUEREUR, ELLES AVAIENT REMIS LE BILLET A ORDRE LITIGIEUX AUX AUTORITES JUDICIAIRES QUI LE DETIENNENT DEPUIS LORS ;  MAIS ATTENDU QUE, SANS ENCOURIR LE GRIEF DU MOYEN, L'ARRET RELEVE QUE LES SOCIETES NE FONT VALOIR AUCUNE RAISON LES EMPECHANT DE FAIRE DROIT A LA DEMANDE DE RESTITUTION DU BILLET A ORDRE DEVENU SANS CAUSE, L'ACQUEREUR AYANT PAYE LA TOTALITE DU PRIX DE L'APPARTEMENT ;  QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 MARS 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Acquéreur - Action contre le vendeur - Action en exécution de ses obligations - Déficit de superficie.  * PROCEDURE CIVILE - Assignation - Portée - Objet de la demande - Termes imprécis.  En l'état de l'assignation délivrée par l'acquéreur d'un appartement en état futur d'achèvement, et visant à obtenir du vendeur l'exécution de ses obligations, c'est par une interprétation nécessaire exclusive de dénaturation des termes imprécis de l'assignation, qu'une Cour d'appel a estimé que le déficit de superficie de l'appartement acheté était compris dans la demande.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR MIS A LA CHARGE PERSONNELLE DE DUSK, GERANT DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LE SOLEIL, QUI AVAIT FAIT CONSTRUIRE UN IMMEUBLE DIVISE PAR APPARTEMENTS DESTINES A ETRE ATTRIBUES AUX ASSOCIES EN COPROPRIETE, L'OBLIGATION DE REPARER, IN SOLIDUM AVEC L'ARCHITECTE ET LES ENTREPRENEURS, LES MALFACONS AFFECTANT LA CONSTRUCTION ET LES DEGATS EN RESULTANT, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LE GERANT D'UNE SOCIETE NE PEUT ETRE RENDU PERSONNELLEMENT RESPONSABLE DES ACTES ACCOMPLIS DANS L'EXERCICE DE SES FONCTIONS D'AGENT DE LA PERSONNE MORALE, A L'EXCEPTION DU CAS OU IL EST ETABLI QU'IL A ETE EN FAIT LE MAITRE DE X... ET QU'IL EN A SEUL EFFECTIVEMENT RETIRE PROFIT ;  MAIS QU'EN L'ESPECE, OU LE GERANT DETENTEUR DE 1 000 PARTS SOCIALES SEULEMENT SUR UN TOTAL DE 25 000, ETAIT LEGALEMENT ET STATUTAIREMENT SOUMIS AU POUVOIR DE CONTROLE ET DE DECISION DES ASSOCIES MAJORITAIRES ET PRINCIPAUX INTERESSES DANS LA REALISATION DE L'OBJET SOCIAL, L'ARRET ATTAQUE RETIENT VAINEMENT, SOIT L'APPARTENANCE DU GERANT DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE A CERTAINS ORGANISMES DE PROMOTION ETRANGERS A CETTE SOCIETE SOIT L'EXERCICE DE L'ACTIVITE DE CE GERANT RELEVANT NORMALEMENT DE SES FONCTION AUPRES DES ENTREPRENEURS OU DES ACQUEREURS, ET QUE LES JUGES D'APPEL ONT PRIVE LEUR DECISION DE TOUTE BASE LEGALE, FAUTE DE N'AVOIR RELEVE EN LA CAUSE AUCUNE CIRCONSTANCE PARTICULIERE DE NATURE A CARACTERISER LA PRETENDUE SOCIETE DE FACADE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL ONT RELEVE QUE SI BUSK NE S'ETAIT VU INITIALEMENT ATTRIBUER QUE 1 000 PARTS SOCIALES, IL EN AVAIT PAR LA SUITE ACQUIS D'AUTRES PAR UN ACTE DU 23 DECEMBRE 1963, QU'IL SE GARDE DE PRODUIRE ;  QU'IL AVAIT ETE IMMEDIATEMENT NOMME GERANT DE LA SOCIETE AVEC LES POUVOIRS LES PLUS ETENDUS ;  QU'IL S'EST OCCUPE DE PASSER LES MARCHES ET DE FAIRE LA PUBLICITE EN VUE DE LA VENTE DES APPARTEMENTS, QU'IL AVAIT CONTROLE LE DEROULEMENT DE L'OPERATION JUSQU'A LA LIVRAISON DES APPARTEMENTS ET QUE C'ETAIT A LUI PERSONNELLEMENT QUE LES ACQUEREURS DE PARTS AVAIENT FAIT CONFIANCE POUR MENER A BIEN LADITE OPERATION ;  QU'ENFIN, IL APPARAISSAIT BIEN QUE, SOUS LE COUVERT DE LA SOCIETE DE FACADE QU'IL AVAIT CONSTITUEE AVEC DEUX AUTRES ASSOCIES ET DONT IL ETAIT LE MAITRE, BUSK N'AVAIT RECHERCHE QUE SON INTERET PERSONNEL ;  ATTENDU QUE DE CES ENONCIATIONS ET CONSTATATIONS, D'OU IL RESSORT QUE BUSK QUI AVAIT PRIS L'INITIATIVE DE L'AFFAIRE, EN AVAIT ASSURE LE SOIN ET ACCOMPLI TOUTES LES ACTIONS UTILES A SA REALISATION, LA COUR D'APPEL A PU DECIDER QU'IL AVAIT PERSONNELLEMENT AGI EN QUALITE DE PROMOTEUR, AINSI TENU ENVERS LES ACQUEREURS DE PARTS SOCIALES A UNE OBLIGATION DE RESULTAT ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 AVRIL 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Promoteur - Qualité - Société de construction - Gérant.  * CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Promoteur - Obligations - Obligation de résultat.  Dès lors qu'elle relève que le gérant d'une société civile immobilière, nommé avec les pouvoirs les plus étendus, a, sous le couvert de cette société de façade, pris l'initiative et accompli toutes les actions utiles à la réalisation de la vente des appartements, la Cour d'appel peut décider, qu'ayant agi personnellement en qualité de promoteur, il est ainsi tenu envers les acquéreurs de parts sociales à une obligation de résultat et doit réparation à ceux-ci des malfaçons affectant la construction.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-10-25 Bulletin 1972 III N. 544 (2) p. 397 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-11-14 Bulletin 1972 III N. 595 p. 437 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1973-04-03 Bulletin 1973 III N. 253 p. 183 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1973-12-11 Bulletin 1973 III N. 522 p. 453 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1974-07-22 Bulletin 1974 III N. 321 p. 244 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1853 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE TOUS LES ASSOCIES DOIVENT PARTICIPER AUX CHARGES SOCIALES, DANS LES CONDITIONS DEFINIES PAR LA LOI ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE DUTERTRE, GERANT DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE CONSTRUCTION LA PASSERELLE, A ENTREPRIS, EN 1959, L'EDIFICATION DE DEUX IMMEUBLES ;  QUE DES PROMESSES DE CESSIONS DE PARTS ONT ETE CONSENTIES ;  QU'UN LITIGE A OPPOSE A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LA PASSERELLE DEUX DE SES ASSOCIES, LACOUR ET MONARD ;  QUE LA COUR D'APPEL AYANT DIT, PAR UN PREMIER ARRET DU 9 MAI 1972, QUE LES DEPENS DE PREMIERE INSTANCE ET D'APPEL DEVRAIENT ETRE SUPPORTES DANS LA PROPORTION DE HUIT DIXIEMES PAR DUTERTRE, ES QUALITES, ET D'UN DIXIEME CHACUN PAR LACOUR ET MONARD, DUTERTRE A DEMANDE QUE CES DERNIERS SOIENT CONDAMNES A CONTRIBUER AUX DEPENS AINSI LAISSES A LA CHARGE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER DUTERTRE ES QUALITES DE SA DEMANDE, LA COUR D'APPEL A DECLARE QUE LACOUR ET MONARD NE POUVAIENT ETRE CONDAMNES, MEME EN QUALITE D'ASSOCIES, A PARTICIPER AU PAIEMENT DES FRAIS DE PROCEDURE MIS A LA CHARGE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE RESIDENCE DE LA PASSERELLE PAR L'ARRET DU 9 MAI 1972 ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LES ASSOCIES D'UNE SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE NE SAURAIENT ETRE EXONERES DES CHARGES QUI LEUR INCOMBENT, A TITRE D'ASSOCIES, A L'OCCASION D'UN PROCES LES OPPOSANT A CETTE SOCIETE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, EN SES DISPOSITIONS RELATIVES AUX DEPENS, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 25 NOVEMBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AUPARAVANT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Associés - Obligations - Procès opposant un associé à la société - Dépens laissés à la charge de la société - Participation au payement.  * FRAIS ET DEPENS - Condamnation - Société de construction - Associés - Obligations - Participation au payement.  * SOCIETE CIVILE - Société civile immobilière - Associés - Obligations - Dépens laissés à la charge de la société - Participation au payement.  Les associés d'une société civile immobilière de construction ne sauraient être exonérés des charges qui leur incombent à titre d'associés, à l'occasion d'un procès les opposant à cette société.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QUE, PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 14 JANVIER 1966, RAULT CEDAIT A SON EX-EPOUSE DAME X..., 42 PARTS SOCIALES QU'IL POSSEDAIT DANS LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LE PETIT VERGER, ETANT PRECISE QUE CES PARTS DONNAIENT DROIT A LA JOUISSANCE ET ULTERIEUREMENT A L'ATTRIBUTION EN TOUTE PROPRIETE, DANS UN IMMEUBLE, DU LOT N° 601 CONSTITUE PAR UN APPARTEMENT DE TROIS PIECES SITUE AU-DESSUS DE LA CHAUFFERIE ;  QU'A LA SUITE DE CETTE CESSION, DAME X... A PERCU UN LOYER DE 1050 FRANCS PAR TRIMESTRE POUR UN LOCAL SITUE AU REZ-DE-CHAUSSEE A COTE DE LA CHAUFFERIE ;  QUE LA SOCIETE QUI VERSAIT CE LOYER, AYANT ESTIME EN 1969 QUE DAME X... N'AVAIT AUCUN DROIT SUR CE LOCAL, A CESSE SES PAIEMENTS ;  QUE LE 31 DECEMBRE 1970, DAME X... A ASSIGNE LA SOCIETE A L'EFFET DE L'ENTENDRE CONDAMNER A VERSER LA SOMME DE 5250 FRANCS, REPRESENTANT LES LOYERS ECHUS DU 1ER OCTOBRE 1969 A FIN DECEMBRE 1970, AINSI QUE DES DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LA DAME CHANTREL DE SA DEMANDE EN PAIEMENT DE LOYERS, ET DE L'AVOIR CONDAMNEE A RESTITUER LES LOYERS DEJA PERCUS, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE L'ADEQUATION ENTRE LES PARTS SOCIALES D'UNE SOCIETE DE CONSTRUCTION ET L'APPARTEMENT A L'ATTRIBUTION DUQUEL ELLES OUVRENT VOCATION NE PEUT APPARAITRE QUE LORS DU PARTAGE DE LA SOCIETE ET QU'AVANT CE PARTAGE LE PROPRIETAIRE DE PARTS N'EST TITULAIRE QUE D'UN DROIT MOBILIER ;  QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR CONDAMNE LA DAME CHANTREL A REMBOURSER LES LOYERS QU'ELLE AVAIT PERCUS, ALORS, SELON LA DEMANDERESSE EN CASSATION, QUE L'INADEQUATION EVENTUELLE ENTRE LES PARTS SOCIALES DE LA SOCIETE DE CONSTRUCTION LE PETIT VERGER ET L'APPARTEMENT A L'ATTRIBUTION DUQUEL ELLES DONNAIENT VOCATION, NE POUVAIT ETRE IMPUTABLE QU'A LA SOCIETE ELLE-MEME ET QUE LA SOCIETE LE PETIT VERGER NE POUVAIT TIRER BENEFICE DE SA PROPRE FAUTE ;  MAIS ATTENDU QUE SI LA NATURE MOBILIERE DES PARTS SOCIALES A POUR CONSEQUENCE QU'UN PORTEUR DE PARTS DANS UNE SOCIETE DE CONSTRUCTION N'A QUE VOCATION A L'ATTRIBUTION EN TOUTE PROPRIETE D'UNE FRACTION DE L'IMMEUBLE JUSQU'AU PARTAGE DE LADITE SOCIETE, ELLE N'IMPLIQUE PAS L'INDETERMINATION DE CETTE FRACTION, ET NE FAIT PAS OBSTACLE A LA DESIGNATION DU LOT A LA JOUISSANCE, PUIS ULTERIEUREMENT A LA PROPRIETE DUQUEL LES PARTS SOCIALES SONT SUSCEPTIBLES DE DONNER DROIT ;  QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE QUE LE LOT N° 601 CORRESPOND A UN APPARTEMENT AU PREMIER ETAGE, DE TYPE F3, SITUE AU-DESSUS DE LA CHAUFFERIE ;  QUE LE LOGEMENT DE GARDIEN, DE TYPE F2 COMPREND DEUX PIECES A COTE DE LA CHAUFFERIE ET A ETE AMENAGE SUR LES PARTIES COMMUNES A L'EMPLACEMENT INITIALEMENT RESERVE EXCLUSIVEMENT A CETTE CHAUFFERIE ;  QU'ELLE A CONSTATE QUE, BIEN QUE MENTIONNE DANS LES STATUTS DE LA SOCIETE, DANS LE REGLEMENT DE COPROPRIETE, DANS LE CERTIFICAT NOMINATIF DE PROPRIETE DELIVRE PAR CONQUY, GERANT DE LA SOCIETE A L'EPOQUE, A LA DAME X..., L'APPARTEMENT CORRESPONDANT AU LOT 601 N'AVAIT JAMAIS ETE REALISE ET QUE LA DAME X... SE TROUVAIT AINSI CESSIONNAIRE DE PARTS AFFERENTES A UN APPARTEMENT INEXISTANT ;  QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A JUSTEMENT DEDUIT QU'EN DEPIT DES ERREURS COMMISES, LA DAME X... NE POUVAIT PRETENDRE A AUCUN DROIT SUR LE LOGEMENT DU GARDIEN ET AVAIT INDUMENT PERCU DES LOYERS ;  QUE PAR CES MOTIFS, SANS ENCOURIR LES GRIEFS DU POURVOI, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 DECEMBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Parts ou actions - Caractère mobilier - Portée - Indétermination de la fraction de l'immeuble sur laquelle portent les droits du cessionnaire (non).  Si la nature mobilière des parts sociales a pour conséquence qu'un porteur de parts dans une société de construction n'a que vocation à l'attribution en toute propriété d'une fraction de l'immeuble jusqu'au partage de ladite société, elle n'implique pas l'indétermination de cette fraction et ne fait pas obstacle à la désignation du lot à la jouissance, puis ultérieurement à la propriété duquel les parts sociales sont susceptibles de donner droit.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-04-09 Bulletin 1970 III N. 234 (1) p. 172 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LE PARC DE PORTICCIO A ETE CONSTITUEE LE 11 DECEMBRE 1970, SON OBJET ETANT LA CONSTRUCTION, L'ACQUISITION, LA GESTION ET L'EXPLOITATION SOUS TOUTES SES FORMES D'IMMEUBLES OU PARTIES D'IMMEUBLES ;  QUE LES 1 500 PARTS COMPOSANT LE CAPITAL SOCIAL ONT ETE REPARTIES ENTRE TROIS ASSOCIES A RAISON DE 750 PARTS POUR DAME Y..., 510 PARTS PAR NAHUM, GERANT, 240 PARTS POUR DAME X... ;  QUE DAME Y..., QUE DIVERS LITIGES ONT OPPOSE A SES COASSOCIES, N'A PAS REPONDU, MALGRE MISE EN DEMEURE, A UN APPEL DE FONDS ;  QU'UNE ASSEMBLEE GENERALE A DECIDE, LE 19 DECEMBRE 1974, DE METTRE EN VENTE LES PARTS SOCIALES LUI APPARTENANT, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 16 JUILLET 1971 ;  QUE LA VENTE DES PARTS DE DAME Y... A ETE POURSUIVIE EN QUATRE LOTS ;  QUE LE PREMIER LOT A ETE ADJUGE POUR UNE SOMME EXCEDANT LA PART QUI INCOMBAIT A DAME Y... DANS L'APPEL DE FONDS ;  QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE AYANT MANIFESTE SON INTENTION DE FAIRE PROCEDER A LA VENTE DES PARTS SOCIALES DONT ELLE DEMEURAIT PROPRIETAIRE, LA DAME Y... A ENGAGE UNE ACTION TENDANT A CE QUE SOIENT DECLAREES NULLES ET SANS OBJET LES OPERATIONS DE MISE EN VENTE ;  QUE LA COUR D'APPEL LA DEBOUTANT DE SES DEMANDES, A DIT QUE LA VENTE DES PARTS DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LE PARC DE PORTICCIO APPARTENANT ENCORE A DAME Y... SERAIT POURSUIVIE ET QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU D'INTERDIRE A LA DAME Y... DE SE PORTER ADJUDICATAIRE DES PARTS AINSI MISES EN VENTE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE ALORS, SELON LE MOYEN, QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI CONSTATE QUE LA VENTE D'UN PREMIER LOT DE PARTS SUFFISAIT A COUVRIR LA DETTE DE L'ASSOCIE DEFAILLANT ET ADMET QUE LA VENTE FORCEE DES PARTS DE CET ASSOCIE CONSTITUE, POUR LA SOCIETE, NON SEULEMENT UN MOYEN DE RECOUVREMENT DE SA CREANCE, MAIS EGALEMENT LA SANCTION DE L'INEXECUTION DES OBLIGATIONS CONTRACTEES PAR CET ASSOCIE ENVERS LA SOCIETE ET LES AUTRES ASSOCIES EN PERMETTANT A CEUX-CI D'EXCLURE LE DEFAILLANT, NE POUVAIT AUTORISER CE DERNIER A PARTICIPER AUX ENCHERES ET LUI PERMETTRE AINSI DE DEMEURER AU SEIN DE LA SOCIETE ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A DECLARE QUE LE LEGISLATEUR N'AYANT PAS INSTITUE UNE TELLE INCAPACITE, IL NE SAURAIT ETRE INTERDIT A L'ASSOCIE DEFAILLANT DE PARTICIPER LUI-MEME AUX ENCHERES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 FEVRIER 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société civile de vente - Associés - Obligations - Souscription aux appels de fonds - Inexécution - Vente publique des parts - Participation de l'associé aux enchères.  Le législateur n'ayant pas institué une telle incapacité, il ne saurait être interdit à l'associé défaillant, dont les parts sociales sont mises en vente par application de l'article 3 de la loi du 16 juillet 1971, de participer lui-même aux enchères.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL, ENSEMBLE L'ARTICLE 28 DU DECRET N° 67-1166 DU 22 DECEMBRE 1967 ;  ATTENDU, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE RESIDENCE DE FRANCE AYANT ENTREPRIS LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE DESTINE A ETRE EN COPROPRIETE, LA BANQUE DE SUEZ ET DE L'UNION DES MINES S'EST, PAR ACTE DU 8 AOUT 1969, ENGAGEE A PAYER LES SOMMES NECESSAIRES A L'ACHEVEMENT DE CETTE CONSTRUCTION ;  QU'EN 1975, SE PLAIGNANT DES MALFACONS ET DES DEFAUTS DE CONFORMITE DE L'IMMEUBLE, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE DE FRANCE A ASSIGNE, EN REFERE, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE RESIDENCE DE FRANCE ET LA BANQUE DE SUEZ AFIN DE FAIRE DESIGNER UN EXPERT ;  ATTENDU QUE POUR CONFIRMER L'ORDONNANCE QUI AVAIT FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, LA COUR D'APPEL SE BORNE A ENONCER QUE LA DECLARATION D'ACHEVEMENT DES TRAVAUX QUI DEVAIT METTRE FIN A L'OBLIGATION DE GARANTIE DE LA BANQUE DE SUEZ ET QUI EST VERSEE AUX DEBATS N'EST PAS CONFORME AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2 DU DECRET N° 67-1166 DU 22 DECEMBRE 1967 ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, APRES AVOIR RELEVE QUE L'ARTICLE 2 DU CONTRAT DU 8 AOUT 1969 STIPULAIT QUE LA GARANTIE DE LA BANQUE DE SUEZ PRENDRAIT FIN LE JOUR DE LA RECEPTION PAR CELLE-CI DE LA DECLARATION D'ACHEVEMENT CERTIFIEE PAR L'ARCHITECTE TELLE QU'ELLE EST PREVUE PAR L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 13 SEPTEMBRE 1961, ET ALORS QUE, SELON L'ARTICLE 28 DU DECRET PRECITE DU 22 DECEMBRE 1967, LA GARANTIE D'ACHEVEMENT PREND FIN A L'ACHEVEMENT DE L'IMMEUBLE, LEQUEL RESULTE SOIT DE LA DECLARATION PAR UN HOMME DE L'ART PREVUE A L'ARTICLE 23 DU DECRET SUSVISE DU 13 SEPTEMBRE 1961, SOIT DE LA CONSTATATION PAR UNE PERSONNE DESIGNEE DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR L'ARTICLE 2 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1967, LA COUR D'APPEL QUI S'EST ABSTENUE DE RECHERCHER SI LA DECLARATION D'ACHEVEMENT, VERSEE AUX DEBATS, REPONDAIT AUX EXIGENCES DE L'ARTICLE 23 DU DECRET DU 13 SEPTEMBRE 1961, N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 1ER DECEMBRE 1975 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Vente en l'état de futur achèvement - Garantie financière d'achèvement - Extinction - Achèvement de l'immeuble - Constatation - Forme.  Selon l'article 28 du décret du 22 décembre 1967 la garantie d'achèvement prend fin à l'achèvement de l'immeuble qui résulte soit de la déclaration par un homme-de-l'art prévue à l'article 23 du décret du 13 septembre 1961, soit de la constatation par une personne désignée dans les conditions prévues par l'article 2 du décret N. 67-1166 du 22 décembre 1967 précité.           Ne donne pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui, saisie d'une action du syndicat de copropriété en raison de malfaçons de l'immeuble refuse de mettre hors de cause la banque ayant garanti l'achèvement de l'immeuble, en se bornant à relever que la déclaration d'achèvement n'était pas conforme aux dispositions de l'article 2 du décret du 22 décembre 1967, sans rechercher si elle ne répondait pas aux exigences de l'article 23 du décret du 13 septembre 1961.
SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE, ET SUR LE QUATRIEME MOYEN REUNIS : VU LES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, ET 34 ET 35 DU DECRET N° 67-1166 DU 22 DECEMBRE 1967 ;  ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, QU'EN VUE D'ACQUERIR UN APPARTEMENT DANS L'ENSEMBLE IMMOBILIER QUE CONSTRUISAIT LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU ... A PARIS (CI-APRES SOCIETE PARMENTIER), WAJNGART A, LE 15 FEVRIER 1973, CONCLU, AVEC CELLE-CI, UN CONTRAT PRELIMINAIRE DIT DE RESERVATION QUI SE REFERAIT EXPRESSEMENT AUX DISPOSITIONS DE LA LOI N° 67-3 DU 3 JANVIER 1967 ET DU DECRET N° 67-1166 DU 22 DECEMBRE 1967 PRIS POUR SON APPLICATION ET INDIQUAIT LE PRIX ET LES MODALITES DE PAIEMENT DE CELUI-CI, QUE LA VENTE AURAIT LIEU AU PLUS TARD LE 31 MARS 1973, ET QUE WAJNGART AVAIT, LE MEME JOUR, VERSE UN DEPOT DE GARANTIE ;  QUE, LE 20 FEVRIER 1973, LA SOCIETE PARMENTIER ADRESSAIT UN PROJET D'ACTE DE VENTE EN CONVOQUANT WAJNGART POUR LE SIGNER CHEZ LE NOTAIRE LE 26 FEVRIER SUIVANT ;  QU'ALLEGUANT QUE CE DELAI DE SIX JOURS N'ETAIT PAS CONFORME AUX PRESCRIPTIONS LEGALES, ET QUE LE PROJET D'ACTE CONTENAIT DES DISPOSITIONS ILLEGALES, WAJNGART REFUSAIT DE SIGNER L'ACTE DE VENTE ET, DES LE 1ER JUIN 1973, ASSIGNAIT LA SOCIETE PARMENTIER POUR, NOTAMMENT, LA FAIRE CONDAMNER A LUI ENVOYER UN NOUVEAU CONTRAT PRELIMINAIRE ET UN NOUVEAU PROJET D'ACTE DE VENTE CONFORMES A LA LOI, A LUI PAYER DES DOMMAGES-INTERETS ET FAIRE JUGER QU'A DEFAUT LE JUGEMENT A INTERVENIR VAUDRAIT TRANSFERT DE PROPRIETE DE L'APPARTEMENT ;  QU'APRES AVOIR, LE 27 JUIN 1973, ENVOYE A WAJNGART UN NOUVEAU PROJET MODIFIE D'ACTE DE VENTE EN LE CONVOQUANT POUR SIGNATURE POUR LE 30 JUILLET 1973, LA SOCIETE PARMENTIER A CONCLU AU DEBOUTE DE WAJNGART ET A FORME UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN CADUCITE ET, SUBSIDIAIREMENT, EN RESOLUTION AUX TORTS DE WAJNGART DU CONTRAT PRELIMINAIRE DU 15 FEVRIER ET EN ATTRIBUTION DU DEPOT DE GARANTIE ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER WAJNGART DE SES DEMANDES, DECLARER LE CONTRAT PRELIMINAIRE RESOLU A SES TORTS ET FAIRE DROIT A LA DEMANDE DE LA SOCIETE PARMENTIER DE CONSERVER LE DEPOT DE GARANTIE, LA COUR D'APPEL ENONCE QU'IL N'Y A PAS LIEU D'EXAMINER LE PROJET DE VENTE ENVOYE LE 20 FEVRIER 1973 A WAJNGART QUI L'A JUGE INACCEPTABLE ET AUQUEL LA SOCIETE PARMENTIER A RENONCE EN SOUMETTANT A L'ACHETEUR, LE 27 JUIN 1973, UN SECOND PROJET D'ACTE DE VENTE, ET QUE CE SECOND PROJET EST REGULIER ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI LE PROJET D'ACTE DE VENTE DU 20 FEVRIER 1973, QUI ETAIT LE SEUL TRANSMIS A WAJNGART DANS LE DELAI PREVU PAR L E CONTRAT PRELIMINAIRE POUR LA REALISATON DE LA VENTE, REPONDAIT AUX PRESCRIPTIONS LEGALES, ET SI, PAR CONSEQUENT, WAJNGART ETAIT OU NON EN DROIT DE REFUSER DE LE SIGNER, ET, ALORS, D'UNE PART, QU'IL RESULTE DE SES PROPRES CONSTATATIONS QUE LE CONTRAT PRELIMINAIRE AVAIT FIXE AU 31 MARS 1973 LE DELAI DE REALISATION DE LA VENTE ET, D'AUTRE PART, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 35 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1967 LE DEPOT DE GARANTIE DOIT ETRE RESTITUE, SANS RETENUE NI PENALITE, SI LE CONTRAT DE VENTE N'EST PAS CONCLU DU FAIT DU VENDEUR DANS LE DELAI PREVU AU CONTRAT PRELIMINAIRE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES PREMIER ET DEUXIEME MOYENS ET LES PREMIERE ET TROISIEME BRANCHES DU TROISIEME MOYEN : CASSE ET ANNULE, EN TOUTES SES DISPOSITIONS, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 21 MAI 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Contrat préliminaire - Projet d'acte de vente - Irrégularité - Régularisation postérieure au délai de réalisation de la vente - Portée.  Ne donne pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui pour déclarer un contrat préliminaire résolu aux torts du réservataire et faire droit à la demande du réservant de conserver le dépôt de garantie énonce qu'il n'y a pas lieu d'examiner un premier projet d'acte de vente envoyé au réservataire qui l'a jugé inacceptable et auquel le réservant a renoncé en soumettant au réservataire un second projet qui est régulier sans rechercher si le premier projet d'acte de vente qui était le seul transmis au réservataire dans le délai prévu par le contrat préliminaire pour la réalisation de la vente, répondait aux prescription légales, et si, par conséquent le réservataire était ou non en droit de refuser de la signer.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE VEILLEROT QUI A, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, FAIT CONSTRUIRE AVEC L'AIDE DE L'ETAT, SOUS LE COUVERT DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LA BERTHIE, DE 1960 A 1962, UN ENSEMBLE IMMOBILIER DE SOIXANTE QUATRE APPARTEMENTS, FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ACCUEILLI L'ACTION INTENTEE CONTRE LUI, EN SA QUALITE DE PROMOTEUR, PAR LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE LA BERTHIE ET PAR DIVERS COPROPRIETAIRES, DONT LE COMITE INTERPROFESSIONNEL DU LOGEMENT DE LA REGION PARISIENNE, PLUS DE NEUF ANS APRES LA RECEPTION DEFINITIVE DES TRAVAUX, ALORS, SELON LE MOYEN "QUE LORSQUE LE PROMOTEUR, COMME IL LE SOUTENAIT EN L'ESPECE, NE S'EST PAS IMMISCE DANS LA CONCEPTION ET L'EXECUTION DES TRAVAUX, SA RESPONSABILITE NE PEUT ETRE QUE CELLE D'UN VENDEUR QUI SE TROUVE SOUMISE AUX CONDITIONS DES ARTICLES 1641 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL" ;    MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, AYANT RELEVE QUE VEILLEROT ETAIT LE PROMOTEUR DE L'OPERATION IMMOBILIERE ET AVAIT PAR SUITE ASSUME VIS-A-VIS DES ACQUEREURS UNE OBLIGATION DE RESULTAT, EN A JUSTEMENT DEDUIT QUE SA RESPONSABILITE SE TROUVAIT ENGAGEE, SANS QUE SOIENT APPLICABLES LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1648 DU CODE CIVIL ; D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ; SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE VEILLEROT FAIT ENCORE GRIEF A L'ARRET QUI L'A CONDAMNE A REPARER LES MALFACONS IN SOLIDUM AVEC L'ARCHITECTE ET L'ENTREPRENEUR, D'AVOIR DECIDE QU'IL SUPPORTERAIT 20 % DE LA CHARGE DEFINITIVE DE CES TRAVAUX ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE L'OBLIGATION DE RESULTAT N'EXISTE QUE DANS LES RAPPORTS DU PROMOTEUR ET DE SES CLIENTS ET QU'A L'EGARD DES ARCHITECTES ET ENTREPRENEURS LE RECOURS DU PROMOTEUR NE PEUT ETRE LIMITE QUE SUR LA PREUVE D'UNE FAUTE DE SA PART QUE N'ONT NULLEMENT CONSTATEE LES JUGES DU FOND" ;    MAIS ATTENDU QUE SI, PAR UN MOTIF DE SON ARRET, LA COUR D'APPEL A PREVU UNE REPARTITION DE LA RESPONSABILITE ENTRE HECKLEY, LA SOCIETE PETIT ET VEILLEROT, QUI N'AVAIT CEPENDANT FORME AUCUNE DEMANDE CONTRE CES DERNIERS, ELLE N'EN A TIRE AUCUNE CONSEQUENCE DANS  LE DISPOSITIF DE SA DECISION ; QU' ELLE SE BORNE EN EFFET A PRONONCER UNE CONDAMNATION IN SOLIDUM CONTRE CES TROIS PARTIES ; QUE LE GRIEF QUI EST DIRIGE CONTRE CE MOTIF DE LA DECISION N'EST PAS RECEVABLE ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 JUIN 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Promoteur - Responsabilité - Malfaçons - Action en réparation - Délai - Bref délai (non).  * CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Promoteur - Obligations - Obligation de résultat.  Une Cour d'appel qui relève qu'un constructeur a la qualité de promoteur de l'opération immobilière et a, par suite, assumé à l'égard des acquéreurs une obligation de résultat, en déduit justement que sa responsabilité se trouve engagée sans qu'aient à être appliquées les dispositions de l'article 1648 du Code civil.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-05-16 Bulletin 1977 III N. 206 (1) p. 157 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-06-22 Bulletin 1977 III N. 282 p. 241 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1978-02-21 Bulletin 1978 III N. 87 (2) p. 67 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 17 OCTOBRE 1977) D'AVOIR, A LA DEMANDE DE PLUSIEURS ACQUEREURS, A QUI LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE RESIDENCE D'ESTIENNE-D'ORVES AVAIT VENDU, EN ETAT FUTUR D'ACHEVEMENT, DES APPARTEMENTS DANS UN IMMEUBLE QU'ELLE FAISAIT EDIFIER, CONDAMNE CETTE SOCIETE A EXECUTER DES TRAVAUX DESTINES A REMEDIER A UNE INSUFFISANCE D'ISOLATION PHONIQUE, TELS QUE PRECONISES ET DECRITS DANS LE RAPPORT D'UN EXPERT X... EN REFERE, ALORS, SELON LE MOYEN &lt; QUE, D'UNE PART, L'ARRET ATTAQUE N'AURAIT PU, SANS CONTRADICTION, CONSTATER QU'UN ARRETE DU 19  JUIN 1969 N'ETAIT PAS APPLICABLE EN L'ESPECE, ET ADOPTER LES CONCLUSIONS DE L'EXPERT Y... RAISONNAIT ESSENTIELLEMENT SUR DES ESSAIS EFFECTUES PAR UN LABORATOIRE, LE 10 MAI 1974, CONFORMEMANT A L'ANNEXE 3 DE LA CIRCULAIRE MINISTERIELLE 72110 PAR REFERENCE A L'ARRET PRECITE &gt; ET ALORS, D'AUTRE PART, &lt; QUE, COMME L'AURAIT CONSTATE LA COUR D'APPEL, LA CONVENTION DES PARTIES AYANT FAIT UNE DISTINCTION ENTRE L'ISOLATION PHONIQUE ENTRE ETAGES QUI DEVAIT ETRE REALISEE A L'AIDE DE PLANCHERS EN DALLES PLEINES DE BETON ARME ASSURANT UN MAXIMUM D'INSONORISATION ET L'ISOLATION PHONIQUE ENTRE APPARTEMENTS DU MEME ETAGE, POUR LAQUELLE IL ETAIT SEULEMENT PROMIS UNE ISOLATION PHONIQUE SOIGNEE, L'ARRET ATTAQUE N'AURAIT PU, SANS DENATURER LES TERMES CLAIRS ET PRECIS DE LA CONVENTION DES PARTIES, SOUMETTRE AU MEME REGIME D'ISOLATION PHONIQUE DEUX PARTIES DE L'IMMEUBLE QUE LES PARTIES AVAIENT SOUMISES A DEUX REGIMES DIFFERENTS &gt;;    MAIS ATTENDU QUE L'ARRET AYANT RELEVE QUE LES DOCUMENTS CONTRACTUELS PREVOYAIENT, D'UNE PART, UN &lt; MAXIMUM D'INSONORISATION &gt; PAR LES PLANCHERS EN DALLES PLEINES, D'AUTRE PART, UNE &lt; ISOLATION PHONIQUE SOIGNEE &gt; ENTRE APPARTEMENTS, ET AYANT CONSTATE QUE CES INSONORISATIONS N'AVAIENT PAS ETE PROCUREES, C'EST SANS SE CONTREDIRE NI DENATURER AUCUN DOCUMENT QUE LA COUR D'APPEL A ESTIME, DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIER LE MODE DE REPARATION LE PLUS ADEQUAT,  QUE DEVAIENT ETRE EXECUTES LES TRAVAUX PRECONISES PAR L'EXPERT, ET QU'ELLE A RETENUS, NON PAR REFERENCE AUX PRESCRIPTIONS DU DECRET DU 14 JUIN 1969, MAIS COMME ETANT DE NATURE A ASSURER L'ISOLATION PHONIQUE CONTRACTUELLEMENT PREVUE;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 OCTOBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Vendeur - Engagement concernant l'isolation acoustique - Arrêté du 14 juin 1969 relatif à l'isolation acoustique.  * CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Vendeur - Responsabilité - Faute - Insonorisation insuffisante.  Une Cour d'appel qui relève que les documents contractuels relatifs à une vente d'appartements en état futur d'achèvement prévoyaient une "isolation phonique soignée", et constate qu'elle n'a pas été procurée aux acquéreurs, peut condamner la société venderesse à faire effectuer les travaux préconisés par l'expert pour assurer l'isolation telle que contractuellement prévue, sans faire application de l'arrêté n. 69-596 du 14 juin 1969 sur l'isolation acoustique.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-12-20 Bulletin 1977 III N. 459 p.363 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI QUI EST RECEVABLE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (LYON, 25 JANVIER 1979) , QU'UN JUGEMENT DU 8 AVRIL 1975 A DECLARE MONTAGNON, EN QUALITE DE SYNDIC LIQUIDATEUR DE LA SOCIETE RENARD, CREANCIER DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE JEANNE-D'ARC-LES-ECRINS ; QUE SIGNIFIE AU PARQUET A LA SOCIETE DEBITRICE, CE JUGEMENT LE FUT EGALEMENT A DUTAL ET A DAME X..., ASSOCIES DE CELLE-CI, QUI EN INTERJETERENT APPEL ; QUE CET APPEL AYANT ETE DECLARE IRRECEVABLE PAR ARRET DU 17 JUIN 1976, MONTAGNON, REMPLACE ENSUITE PAR DUTRIEVOZ, A ASSIGNE DUTAL ET DAME X... EN PAIEMENT, CHACUN POUR MOITIE, DE SA CREANCE ; ATTENDU QUE DAME X... FAIT GRIEF A L'ARRET DE L'AVOIR CONDAMNEE A PAYER LA DETTE DE LA SOCIETE LES ECRINS, EN PROPORTION DE SES DROITS DANS CETTE SOCIETE, ALORS, SELON LE MOYEN, " QUE SI LES CREANCIERS DE LA SOCIETE PEUVENT POURSUIVRE LE PAIEMENT DES DETTES SOCIALES CONTRE UN ASSOCIE APRES MISE EN DEMEURE ADRESSEE A LA SOCIETE ET DEMEUREE INFRUCTUEUSE, LEDIT ASSOCIE NE PEUT SE VOIR OPPOSER UN JUGEMENT RENDU AU PROFIT DES CREANCIERS CONTRE LA SOCIETE, EN RAISON DE L'EFFET RELATIF DE LA CHOSE JUGEE, ET D'AUTANT PLUS QU'IL RESULTAIT DE L'ARRET DU 17 JUIN 1976 QUE LE JUGEMENT DU 8 AVRIL 1975 N'ETAIT PAS OPPOSABLE A L'ASSOCIE QUI N'Y AVAIT PAS ETE PARTIE ET QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 14 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE NUL NE PEUT ETRE JUGE S'IL N'A ETE ENTENDU OU APPELE, D'OU IL SUIT QUE SI LES ASSOCIES DES SOCIETES CIVILES CONSTITUEES EN VUE DE LA CONSTRUCTION ET DE LA VENTE D'IMMEUBLES SONT TENUS DU PASSIF SOCIAL SUR TOUS LEURS BIENS EN PROPORTION DE LEURS DROITS SOCIAUX ; C'EST A LA CONDITION QUE LESDITS ASSOCIES AIENT ETE ASSIGNES EN REGLEMENT DE CE PASSIF ET QU'ILS AIENT PU EN DEBATTRE CONTRADICTOIREMENT, CE QUI N'A PAS ETE LE CAS EN L'ESPECE OU IL LEUR A ETE FAIT APPLICATION PUREMENT ET SIMPLEMENT DU JUGEMENT PRECITE DU 8 AVRIL 1975 " ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LE JUGEMENT DU 8 AVRIL 1975 N'AVAIT PAS ETE FRAPPE D'APPEL PAR LA SOCIETE LES ECRINS ET AVAIT ACQUIS L'AUTORITE DE CHOSE JUGEE, L'ARRET ENONCE A BON DROIT QUE PAR DEROGATION AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1863 DU CODE CIVIL LES ASSOCIES D'UNE SOCIETE CIVILE CONSTITUEE EN VUE DE LA VENTE D'IMMEUBLES SONT, EN VERTU DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 16 JUILLET 1971, TENUS DU PASSIF SOCIAL SUR TOUS LEURS BIENS A PROPORTION DE LEURS DROITS SOCIAUX, QUE CES DISPOSITIONS SONT DECLAREES D'ORDRE PUBLIC PAR L'ARTICLE 4 BIS DE CETTE LOI ; QUE L'ARRET CONSTATE, ENSUITE, QUE DAME X... POSSEDE 34 DES 100 PARTS CONSTITUANT LE CAPITAL DE LA SOCIETE LES ECRINS QUI A POUR OBJET LA CONSTRUCTION ET LA VENTE D'IMMEUBLE ;    ATTENDU QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS LA COUR D'APPEL A JUSTEMENT DEDUIT QUE LES MOTIFS PAR LESQUELS L'ARRET DU 17 JUIN 1976 AVAIT DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL DU JUGEMENT DU 8 AVRIL 1975 INTERJETE PAR DAME X... ETAIENT SANS INCIDENCE SUR LES DROITS DU CREANCIER A INVOQUER LES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 16 JUILLET 1971 ; D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JANVIER 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société civile de vente - Associé - Obligations - Dettes sociales - Payement - Jugement condamnant la société au profit d'un créancier social - Action en payement contre les associés non parties au jugement.  Les associés d'une société civile constituée en vue de la vente d'immeubles, sont, par dérogation aux dispositions de l'article 1863 du code civil et en vertu des dispositions de l'article 2 de la loi du 16 juillet 1971, tenus du passif social sur tous leurs biens, à proportion de leurs droits sociaux.          Ces dispositions sont déclarées d'ordre public par l'article 4-bis de cette loi.          Par suite, c'est à bon droit qu'une Cour d'appel décide que les motifs d'un arrêt ayant déclaré irrecevable, pour n'avoir pas été partie au jugement, l'appel formé par un associé d'une société civile constituée en vue de la vente d'immeubles, à l'encontre d'un jugement condamnant la société au bénéfice d'un créancier social, sont sans incidence sur le droit du créancier de demander paiement à cet associé, conformément aux dispositions de l'article 2 susvisé.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 7 NOVEMBRE 1978), QU'APRES DES TRAVAUX DE TERRASSEMENT, SUR UN TERRAIN EN FORTE DECLIVITE, LA SOCIETE CIVILE PARTICULIERE BELVEDERE SAINTE CROIX (SCP) A FAIT EDIFIER UN ENSEMBLE IMMOBILIER EN COPROPRIETE DENOMME LES TROIS CARAVELLES; QUE, DES EBOULEMENTS S'ETANT PRODUITS, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ET TRENTE-SEPT DE CES DERNIERS, APRES AVOIR ASSIGNE EN REPARATION LA SCP, ONT ETENDU LEUR DEMANDE A TOUS LES ASSOCIES DE CELLE-CI;    ATTENDU QUE LE SYNDICAT ET LES COPROPRIETAIRES FONT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE LA DEMANDE FORMEE CONTRE LES ASSOCIES, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LES ASSOCIES D'UNE SOCIETE CIVILE DE CONSTRUCTION SONT DES DEBITEURS CONJOINTS, QUE LES CREANCIERS SOCIAUX ONT LA FACULTE DE POURSUIVRE A LEUR CHOIX LA SOCIETE OU LES ASSOCIES, QUE L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 16 JUILLET 1971 N'EXIGE NULLEMENT QUE LE CREANCIER SOCIAL OBTIENNE UN TITRE A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE AVANT DE POURSUIVRE LES ASSOCIES, MAIS EXIGE SEULEMENT QU'IL AIT ADRESSE A LA SOCIETE UNE MISE EN DEMEURE RESTEE INFRUCTUEUSE, QU'EN L'ESPECE LA PREUVE DE LA DEFAILLANCE DE LA SOCIETE RESULTAIT DE L'ASSIGNATION QUI VALAIT MISE EN DEMEURE, QUE, DES LORS, EN DECLARANT IRRECEVABLES LES DEMANDES DIRIGEES CONTRE LES ASSOCIES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION";    MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RAPPELE LES TERMES DE L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 16 JUILLET 1971, L'ARRET ENONCE A BON DROIT QUE CE TEXTE IMPLIQUE QU'AVANT DE POURSUIVRE UN ASSOCIE LE CREANCIER DOIT POSSEDER UN TITRE A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE; QUE L'ARRET CONSTATE ENSUITE QUE TEL N'EST PAS LE CAS PUISQUE LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ET LES COPROPRIETAIRES ONT ETE OBLIGES DE S'ADRESSER A JUSTICE POUR FAIRE RECONNAITRE LEUR CREANCE CONTRE LA SCP;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 NOVEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société civile de vente - Associés - Obligations - Dettes sociales - Payement - Action d'un créancier social - Conditions - Titre à l'encontre de la société.  L'article 2 de la loi n° 71-579 du 16 juillet 1971 suppose implicitement qu'avant de poursuivre un associé d'une société civile de construction le créancier social doit posséder un titre à l'encontre de la société.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE(BOURGES,19 MARS 1984), QUE M. X..., QUI AVAIT FAIT CONSTRUIRE UNE MAISON INDIVIDUELLE PAR LA SOCIETE "LE PAVILLON MODERNE DE SOLOGNE", A ASSIGNE CELLE-CI EN REMBOURSEMENT D'UNE SOMME CORRESPONDANT A LA MAJORATION QUI AVAIT ETE APPLIQUEE AU MONTANT DU MARCHE EN FONCTION DE L'INDEX "BATIMENTS TOUS CORPS D'ETAT (SYMBOLE B.T. 01)", PAR SUBSTITUTION A LA FORMULE DE REVISION QUI AVAIT ETE STIPULEE PAR REFERENCE A L'INDEX PONDERE DEPARTEMENTAL ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER CETTE DEMANDE BIEN FONDEE L'ARRET, APRES AVOIR RELEVE LA CESSATION DE LA PUBLICATION DE L'INDICE VISE AU MARCHE, ENONCE QU'IL N'EST PAS POSSIBLE, EN RAISON MEME DE LA PRECISION DE L'ARTICLE R. 231-5 DU CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION ET DU BUT DU LEGISLATEUR, DE SUBSTITUER UN AUTRE INDICE A CELUI FIGURANT AU CONTRAT ET QU'IL Y A LIEU DE CONSTATER QUE M. X... ACCEPTE L'APPLICATION DE L'INDICE I.N.S.E.E. A LA CLAUSE DE REVISION DU CONTRAT ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI LE RECOURS A L'INDEX "B.T. 01" N'ETAIT PAS DE NATURE A RESPECTER LE MIEUX LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION AU REGARD DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE EN TOUTES SES DISPOSITIONS, L'ARRET RENDU LE 19 MARS 1984 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE BOURGES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DIJON, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Prix - Révision - Révision en fonction de l'indice BT 01 - Validité.  * INDEXATION - Indexation conventionnelle - Construction immobilière - Maison individuelle - Contrat de construction - Prix - Révision en fonction de l'index pondéré départemental - Suppression de l'index - Révision en fonction de l'indice BT 01 - Validité.  * INDEXATION - Indexation conventionnelle - Référence à un index - Index supprimé - Indice de substitution - Détermination - Volonté des parties - Recherche nécessaire.  L'indice national du bâtiment tous corps d'état BT 01 peut être substitué à la formule de révision de prix fondée sur l'index pondéré départemental figurant dans un contrat de construction de maison individuelle lorsque cet index a cessé d'être publié, dès lors que le recours à l'indice BT 01 est de nature à respecter le mieux la commune intention des parties.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 3, 1984-04-18 Bulletin 1984 III N. 88 p. 71 (cassation)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 28 DU DECRET n° 67-1166 DU 22 DECEMBRE 1967 (DEVENU L'ARTICLE R. 261-24 DU CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION) ;  ATTENDU QUE LA GARANTIE FINANCIERE D'ACHEVEMENT D'UN IMMEUBLE A CONSTRUIRE PREND FIN A L'ACHEVEMENT DE LA CONSTRUCTION, LEQUEL PEUT RESULTER DE LA DECLARATION CERTIFIEE PAR UN HOMME DE L'ART, PREVUE A L'ARTICLE 23 DU DECRET n° 61-1036 DU 13 SEPTEMBRE 1961, APPLICABLE A LA CAUSE ;  ATTENDU SELON L'ARRET ATTAQUE (LYON, 24 MAI 1984) QUE LE SYNDICAT SECONDAIRE DES COPROPRIETAIRES DE L'UN DES BATIMENTS DE LA RESIDENCE JEAN-JAURES, AINSI QUE PLUSIEURS COPROPRIETAIRES, ONT, APRES DECLARATION D'ACHEVEMENT DES TRAVAUX, INTENTE UNE ACTION EN REPARATION DE DIVERS DESORDRES ET NON-CONFORMITES CONTRE LE MAITRE DE L'OUVRAGE ET LA BANQUE HYPOTHECAIRE EUROPEENNE, PRISE EN QUALITE DE GARANTE DE L'ACHEVEMENT DU BATIMENT ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER CETTE BANQUE A FAIRE L'AVANCE DES SOMMES NECESSAIRES A L'EXECUTION DES TRAVAUX DE REPRISES OU DE PARACHEVEMENT, L'ARRET RETIENT, QUE LA DECLARATION D'ACHEVEMENT DES TRAVAUX, DRESSEE PAR LE BUREAU D'ETUDES X... NE REPONDAIT PAS AUX EXIGENCES LEGALES POUR AVOIR ETE ETABLIE PAR UNE PERSONNE N'AYANT PAS QUALITE POUR LE FAIRE ;  QU'EN STATUANT AINSI, TOUT EN CONSTATANT QUE M. X... AVAIT ASSURE LA MAITRISE D'OEUVRE DE L'OPERATION EN QUALITE D'ARCHITECTE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, EN CE QU'IL A IMPOSE GARANTIE A LA BANQUE HYPOTHECAIRE EUROPEENNE, L'ARRET RENDU LE 24 MAI 1984, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Vente en l'état de futur achèvement - Garantie financière d'achèvement - Extinction - Déclaration d'achèvement - Qualité pour l'établir.  * CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Achèvement de l'immeuble - Déclaration d'achèvement - Qualité pour l'établir.  Doit être cassé l'arrêt qui, pour condamner une banque à accorder sa garantie financière d'achèvement d'un immeuble à construire retient que la déclaration d'achèvement des travaux dressée par un bureau d'études ne répondait pas aux exigences légales pour avoir été établie par une personne n'ayant pas qualité pour le faire tout en constatant que l'un des membres de ce bureau d'études avait assuré la maîtrise d'oeuvre de l'opération en qualité d'architecte.
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 17 septembre 1985) que, par acte sous seing privé du 16 mai 1980 intitulé " contrat de réservation ", la société civile Le Hameau de l'Epend (la société) a conféré à M. X..., qui l'a accepté, la faculté d'acquérir, par préférence à tout autre, un lot constitué d'un terrain et d'une maison à y construire qui devait être achevée au plus tard en décembre 1980 ; que le prix fixé à 300 000 francs " valeur septembre 1979 ", stipulé payable comptant le jour de la vente, devait être actualisé par référence aux variations de l'indice national du bâtiment tous corps d'état " BT-01 " ; que la société ayant fixé le prix de vente selon un décompte faisant apparaître une révision du prix (de 45 210 francs) calculée par référence aux derniers indices parus en septembre 1979 et en décembre 1980, M. X..., soutenant que la révision du prix devait être calculée par référence au dernier indice paru avant la signature du contrat de réservation, a assigné la société en réalisation de la vente au prix de 300 000 francs augmenté du coût de l'indexation fixé à 21 261 francs ainsi qu'au paiement de diverses sommes à titre de dommages-intérêts ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt de l'avoir débouté alors, selon le moyen, " qu'il résulte des dispositions d'ordre public de l'article R. 261-15, alinéa 5, du Code de la construction et de l'habitation que dans le cas où le contrat de vente a été précédé d'un contrat préliminaire, les parties peuvent convenir que l'index ou l'indice de base servant à la révision du prix de vente " est le dernier index ou indice publié au jour de la signature du contrat préliminaire si le prix de base retenu est celui porté à ce contrat " ; que ce texte prohibe ainsi non seulement le choix d'un indice de base qui ne serait pas contemporain de la signature du contrat préliminaire, mais encore la fixation d'un prix de base sur une valeur antérieure à ladite signature, ce qui aurait le même effet ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui relève que le prix de base du lot réservé à M. X... mentionné dans le contrat préliminaire du 16 mai 1980 était expressément calculé " valeur septembre 1979 " et que l'indice BT-01 servant de base à la réactualisation de ce prix était celui de " juin 1979 ", c'est-à-dire antérieur de plus de onze mois à la conclusion du contrat de réservation, n'a pu déclarer les conditions de cette réactualisation valables et opposables à M. X... qu'au prix d'une violation dudit article R. 261-15, alinéa 5, du Code de la construction et de l'habitation, ce qui entraîne la cassation de tous les chefs visés au moyen " ;  Mais attendu qu'aucun texte n'interdit que le prix de base prévu au contrat préliminaire soit déterminé en considération de la variation de l'indice du coût de la construction depuis l'évaluation initiale qui en a été faite par le constructeur ; que, dès lors, l'arrêt retient à bon droit que l'article R. 261-15 du Code de la construction et de l'habitation se borne à interdire de faire rétroagir à une date antérieure à la conclusion du contrat l'indexation du prix calculé en valeur actuelle à cette même date ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Contrat - Contrat préliminaire - Prix - Prix stipulé au contrat préliminaire - Indexation - Point de départ  * INDEXATION - Indexation conventionnelle - Construction immobilière - Immeuble à construire - Contrat de vente - Contrat préliminaire - Clause d'indexation - Point de départ  Aucun texte n'interdit que le prix de base prévu au contrat préliminaire d'une vente d'immeuble à construire soit déterminé en considération de la variation de l'indice du coût de la construction depuis l'évaluation initiale qui en a été faite par le constructeur et l'article R. 261-15 du Code de la construction et de l'habitation, dans sa rédaction antérieure au décret du 29 juillet 1985, se borne à interdire de faire rétroagir à une date antérieure à la conclusion du contrat l'indexation du prix calculé en valeur actuelle à cette même date .
Sur les deux premiers moyens réunis :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix en Provence, 9 mai 1985), que la société anonyme immobilière Résidence Esterel a, en 1963-1964, fait construire un immeuble d'habitation par la société Carno, entreprise générale qui a sous-traité les travaux d'étanchéité à la société Méditerranéenne de Travaux et de Finition, dite SOMETRA ; que les associés étant devenus copropriétaires, leur syndicat a assigné en réparation du dommage, causé par des infiltrations, la société anonyme immobilière, l'entreprise générale et la sous-traitante ; que l'entreprise générale a demandé la garantie de ses assureurs, les compagnies la Lutèce et l'Union Suisse ;  Attendu que le syndicat des copropriétaires fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevables les actions introduites par lui tant contre la société anonyme immobilière sur le fondement de la responsabilité contractuelle de droit commun que contre cette société et l'entreprise Carno en garantie décennale, alors, selon le moyen, " que, d'une part, un syndicat de copropriétaires attributaires en propriété de la fraction de l'immeuble afférente à leurs parts est en droit d'exiger de la société d'attribution la délivrance de locaux exempts de malfaçons ; que la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en déclarant le syndicat de la copropriété Résidence Esterel irrecevable à intenter une action en réparation des vices cachés, à l'encontre de la société anonyme immobilière Résidence Estérel, a violé l'article 1641 du Code civil ; alors que, d'autre part, et à titre subsidiaire, si la Cour de Cassation estimait que la société anonyme immobilière Résidence Estérel n'était pas tenue à garantir le syndicat de copropriété sur le fondement de sa responsabilité contractuelle de droit commun, la responsabilité d'un maître d'ouvrage peut être engagée sur le fondement de la garantie décennale dès lors qu'il a pris l'initiative et le soin principal de la construction d'un immeuble et s'est comporté comme promoteur ; que la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en ne recherchant pas si la société anonyme immobilière Résidence Esterel n'avait pas agi en tant que promoteur et n'avait pas, en tant que tel, engagé sa responsabilité, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1991 du Code civil ; alors enfin qu'aux termes de l'article 37 de la loi du 5 juillet 1985 " Une citation en justice, même en référé, un commandement ou une saisie, signifiés à celui qui veut empêcher de prescrire, interrompent la prescription, ainsi que les délais pour agir " ; que le syndicat de la copropriété avait assigné en référé la société à responsabilité limitée Carno, le 27 mai 1974, en vue de faire désigner un expert, soit moins de dix ans après la date de réception des travaux, que cette assignation était de nature à interrompre la prescription décennale ; qu'ainsi, l'action dirigée contre la société Carno n'était pas irrecevable le 21 juin 1974 ; que l'arrêt attaqué a violé l'article 37 de la loi du 5 juillet 1985 d'application immédiate " ;  Mais attendu qu'après avoir justement retenu que les associés ayant reçu en toute propriété les locaux correspondant à leurs actions et une quote-part de parties communes attachées à leur lot respectif à la suite d'un partage en nature de l'actif social, les dispositions de l'article 1641 du Code civil relatives au contrat de vente étaient inapplicables, la cour d'appel qui a constaté que plus de dix années s'étaient écoulées entre la réception des travaux et l'assignation au fond, a légalement justifié sa décision de ce chef au regard des dispositions antérieures à la loi non rétroactive du 5 juillet 1985 ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que l'arrêt retient souverainement que le syndicat des copropriétaires ne rapportait pas la preuve d'une faute quasidélictuelle de la sous-traitante ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Parts ou actions - Cession - Cédant - Garantie - Garantie du vendeur (non)  * VENTE - Garantie - Vices cachés - Domaine d'application - Société de construction - Associés devenus propriétaires  * CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Associés - Associés devenus propriétaires - Action en justice - Action contre la société - Action fondée sur la garantie du vendeur (non)  Les dispositions de l'article 1641 du Code civil relatives au contrat de vente sont inapplicables aux associés d'une société anonyme immobilière ayant reçu en toute propriété les locaux correspondant à leurs actions et une quote-part des parties communes attachées à leur lot respectif à la suite d'un partage en nature de l'actif social .
Sur le premier moyen :   Vu l'article L. 231-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 17 décembre 1987), que, par contrat du 22 octobre 1982, l'entreprise Marteau s'est engagée à construire un pavillon pour le compte de M. X..., maître de l'ouvrage, conformément au descriptif annexé " pour le pavillon de référence " Z... " mêmes options " et que le permis de construire a été délivré au vu de plans dressés par M. Y..., agréé en architecture, pour le pavillon antérieurement construit par la société Marteau pour le compte des époux Z... ; que des difficultés s'étant élevées entre les parties, la société Marteau a fait assigner, en résolution du contrat et paiement de dommages-intérêts, M. X... qui a reconventionnellement excipé de la nullité de la convention ;  Attendu que, pour rejeter le moyen tiré de la nullité du contrat, l'arrêt retient que des clauses de ce contrat mettent en évidence la soumission de l'entrepreneur au projet conçu par un tiers choisi par le maître de l'ouvrage, que l'entreprise Marteau n'est pas spécialisée dans la construction de pavillons individuels et qu'elle a donc agi en qualité d'entreprise générale dans le cadre d'un louage d'ouvrage ;  Qu'en statuant ainsi, alors que tout contrat, autre que celui de promotion immobilière, par lequel une personne se charge de la construction d'un immeuble à usage d'habitation ne comportant qu'un seul logement d'après un plan qu'elle a proposé ou fait proposer au maître de l'ouvrage, doit comporter les énonciations énumérées par l'article L. 231-1 du Code de la construction et de l'habitation, la cour d'appel, qui n'a pas recherché si l'entrepreneur n'avait pas proposé ou fait proposer au maître de l'ouvrage le plan établi par un maître d'oeuvre, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 décembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Définition - Proposition d'un plan établi par un maître d'oeuvre  Tout contrat autre que celui de promotion immobilière, par lequel une personne se charge de la construction d'un immeuble à usage d'habitation ne comportant qu'un seul logement d'après un plan qu'elle a proposé ou fait proposer au maître de l'ouvrage doit comporter les énonciations énumérées par l'article L 231-1 du Code de la construction et de l'habitation.      Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour refuser de prononcer la nullité d'un contrat de construction, retient que les clauses de ce contrat mettent en évidence la soumission de l'entrepreneur au projet conçu par un tiers choisi par le maître de l'ouvrage et que l'entrepreneur, non spécialisé dans la construction de maisons individuelles, a donc agi en qualité d'entreprise générale dans le cadre d'un louage d'ouvrage, sans rechercher si l'entrepreneur n'avait pas proposé ou fait proposer au maître de l'ouvrage le plan établi par un maître d'oeuvre.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1226 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Caen, 19 novembre 1987), statuant en dernier ressort, que la société Carpi a consenti aux époux X..., le 3 janvier 1986, un contrat préliminaire de réservation d'une habitation à construire dont le prix de vente était fixé à 467 300 francs ; qu'au titre du dépôt de garantie, les réservataires s'étaient engagés à verser chaque mois, jusqu'au jour de la signature de l'acte de vente à terme, 1 500 francs à l'organisme vendeur, les sommes ainsi versées restant acquises à cet organisme en cas de défaillance des réservataires dans leurs versements ; que les époux X..., renonçant à leur projet d'acquisition, ont cessé d'exécuter leur engagement après avoir versé 9 500 francs ; qu'ils ont assigné la société Carpi pour demander la restitution de cette somme ou la modération de la clause pénale ;  Attendu que pour accueillir cette dernière demande, le jugement énonce qu'il est constant qu'aux termes mêmes du contrat l'indemnité contractuelle s'analyse en une clause pénale susceptible d'appréciation par le juge ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever l'obligation mise à la charge des époux X... par le contrat de réservation et dont l'inexécution se trouverait sanctionnée par la perte du dépôt de garantie, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 19 novembre 1987, entre les parties, par le tribunal d'instance de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Lisieux     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Contrat - Contrat préliminaire - Dépôt de garantie - Nature - Clause pénale  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Clause pénale - Définition - Immeuble à construire - Contrat préliminaire - Dépôt de garantie  Ne donne pas de base légale à sa décision le Tribunal qui qualifie de clause pénale le dépôt de garantie versé en exécution d'un contrat de réservation d'une habitation à construire et accueille la demande de modération sans relever l'obligation mise à la charge du réservataire par le contrat et dont l'inexécution se trouverait sanctionnée par la perte du dépôt de garantie.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 2 du Code civil ;  Attendu que la loi ne dispose que pour l'avenir ; qu'elle n'a pas d'effet rétroactif ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Vincennes, 25 janvier 1990), statuant en dernier ressort, que la société civile immobilière Résidence multivacances d'Avoriaz n° 1 (SCI), société d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé, dont les statuts ont été mis en conformité avec les dispositions de la loi du 6 janvier 1986, par décision de l'assemblée générale ordinaire du 2 mars 1988, a fait assigner en paiement de charges impayées au 5 janvier 1988, M. X..., associé ayant vocation à la jouissance d'un appartement pendant la première semaine de janvier, qui soutient n'avoir pas exercé son droit depuis 1981 ;  Attendu que, pour débouter la SCI, d'une partie de sa demande, le jugement retient que la loi du 6 janvier 1986 ne prévoit pas la possibilité d'imposer un forfait aux associés ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la loi nouvelle ne dispose que pour l'avenir et qu'en l'absence de toute disposition expresse, elle ne s'applique pas aux effets passés d'une convention antérieurement conclue, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 25 janvier 1990, entre les parties, par le tribunal d'instance de Vincennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance du 12e arrondissement de Paris.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société d'attribution d'immeuble en jouissance à temps partagé - Charges  - Répartition  - Loi du 6 janvier 1986  - Application dans le temps .  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Société d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé - Charges - Répartition  LOIS ET REGLEMENTS - Non-rétroactivité - Conventions - Effets - Convention antérieure à la promulgation  La loi nouvelle ne disposant que pour l'avenir et ne s'appliquant pas, en l'absence de toute disposition expresse, aux effets passés d'une convention antérieurement conclue, viole l'article 2 du Code civil le Tribunal qui déboute une société d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé d'une partie de sa demande en paiement de charges impayées par un associé jusqu'à une date antérieure à l'entrée en vigueur de la loi du 6 janvier 1986 au motif que cette loi ne prévoit pas la possibilité d'imposer un forfait aux associés.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 19 avril 1991), que les époux X..., ayant, le 20 février 1988, conclu avec la société civile immobilière Windsor Poissy (la SCI) un contrat préliminaire de réservation d'un appartement, ont, en raison de la modification apportée aux plans par la suppression de deux fenêtres, refusé de signer l'acte de vente en l'état futur d'achèvement et ont assigné la SCI en restitution du dépôt de garantie et en indemnisation ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de la condamner à payer des dommages-intérêts en sus de la restitution du dépôt de garantie, alors, selon le moyen, 1°) que, conformément aux articles L. 261-15 et R. 261-25, R. 261-30 et R. 261-31 du Code de la construction et de l'habitation, la conclusion d'un contrat préliminaire de réservation, contrat qui ne doit comporter que les indications essentielles relatives à la consistance de l'immeuble, à la qualité de la construction et aux délais ainsi qu'à la consistance, à la situation et au prix du local réservé, n'interdit pas au réservant d'apporter des modifications à ces caractéristiques mais lui impose de notifier au réservataire le projet d'acte de vente un mois avant sa signature et de restituer à celui-ci le dépôt de garantie s'il refuse d'accepter ces modifications ; que la cour d'appel, qui a constaté que M. et Mme X..., informés par la notification du projet d'acte de vente des modifications que la SCI Windsor Poissy avait été contrainte d'apporter à certaines des ouvertures du local qu'elle leur avait réservé, avaient refusé de les accepter et que la SCI Windsor Poissy leur avait restitué le dépôt de garantie mais qui a, néanmoins, condamné la SCI Windsor Poissy au paiement de dommages-intérêts, faute pour elle d'avoir informé les réservataires dès qu'elle en avait eu connaissance des modifications apportées au projet initial, a méconnu la nature et l'étendue des obligations du réservant et a ainsi violé les dispositions susvisées ; 2°) que, par application de l'article R. 261-31 du Code de la construction et de l'habitation, l'exercice de la faculté offerte au réservataire par cette disposition, dans des hypothèses qu'elle énumère expressément, de ne pas accepter les modifications apportées par le réservant ou des caractéristiques essentielles du local qu'il s'est engagé à lui réserver, de refuser de réaliser la vente et d'obtenir la restitution sans retenue ni pénalité du dépôt de garantie, s'oppose à ce que le réservataire obtienne réparation du préjudice que lui aurait causé la non-réalisation de la vente ; qu'en décidant qu'en l'espèce les réservataires étaient fondés à demander réparation du préjudice que leur aurait causé la non-réalisation de la vente dans un délai déterminé, la cour d'appel a violé la disposition susvisée ; 3°) qu'enfin, conformément à l'article 1149 du Code civil, les dommages-intérêts dus au créancier sont, en général de la perte qu'il a faite et du gain dont il a été privé, ce qui exclut de réparer la perte d'une chance qui résulterait, non de la réalisation d'un événement futur et incertain, mais de l'attitude même du créancier ; qu'en se déterminant, pour condamner la SCI Windsor Poissy au paiement de dommages-intérêts, par le fait que M. et Mme X... auraient perdu une chance quant à la possibilité de mettre en oeuvre un nouveau projet compatible à la fois avec leurs disponibilités financières et une fiscalité avantageuse légalement ouverte jusqu'au 31 décembre 1989, la cour d'appel n'a pas caractérisé le préjudice réparable mais a retenu un préjudice purement éventuel dont la réalisation ne dépendait que de l'attitude éventuelle des réservataires ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de la disposition susvisée ;   Mais attendu qu'ayant constaté que le contrat préliminaire stipulant que " des modifications de détail d'ordre technique " pourraient être apportées à la construction projetée, les époux X... ne pouvaient s'attendre à des changements aussi graves que la suppression de la fenêtre de la chambre et d'une fenêtre de la salle de séjour de l'appartement de deux pièces, découverte sur les plans annexés au projet de vente définitif lors de la notification de celui-ci, la cour d'appel, qui a retenu que la SCI aurait dû prévenir les réservataires lors de la découverte de l'erreur de conception de l'architecte, origine des suppressions de fenêtres, et avait manqué à son obligation de renseignement et d'exécution de bonne foi du contrat, et qui a souverainement relevé que cette faute, retardant l'exercice du droit de retrait des époux X..., leur avait fait perdre une chance de mise en oeuvre d'un nouveau projet compatible à l'époque avec leurs disponibilités financières et une fiscalité avantageuse, a, par ces motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Contrat - Contrat préliminaire - Modification du projet initial - Information tardive du réservataire - Perte d'une chance .  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Contrat - Contrat préliminaire - Dépôt de garantie - Restitution - Cause - Faute du vendeur - Manquement à son obligation de renseignement  Justifie légalement sa décision de condamner un vendeur en l'état futur d'achèvement à restituer le dépôt de garantie et à payer des dommages-intérêts la cour d'appel qui, ayant constaté que, le contrat préliminaire stipulant que " des modifications de détail d'ordre technique " pourraient être apportées à la construction projetée, les acquéreurs ne pouvaient s'attendre à des changements aussi graves que la suppression de la fenêtre de la chambre et d'une fenêtre de la salle de séjour de l'appartement de deux pièces, découverte sur les plans annexés au projet de vente définitif lors de la notification de celui-ci, a retenu que le vendeur aurait dû prévenir les réservataires lors de la découverte de l'erreur de conception de l'architecte et avait manqué à son obligation de renseignement et d'exécution de bonne foi du contrat, et a souverainement relevé que cette faute, retardant l'exercice du droit de retrait des réservataires, leur avait fait perdre une chance de mise en oeuvre d'un nouveau projet compatible à l'époque avec leurs disponibilités financières et une fiscalité avantageuse.
Sur le moyen unique, qui est recevable :  Attendu qu'en vue de l'attribution d'une maison individuelle, les époux X..., qui ont souscrit des parts de la société civile coopérative de construction Les Ecluses, gérée par la société coopérative de production d'habitations à loyer modéré Promo-Habitat, ayant elle-même pour liquidateur amiable l'Union nationale des fédérations d'organismes d'habitations à loyer modéré, assurée par la New Hampshire insurance company, aux droits de laquelle se trouve la compagnie UNAT, font grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 12 juillet 1990) de les condamner à verser à la société Les Ecluses une somme supplémentaire, après approbation définitive des comptes de construction, alors, selon le moyen, qu'avant le commencement des travaux, l'assemblée générale doit en approuver les conditions techniques et financières d'exécution et fixer les bases selon lesquelles les différents éléments composant le prix de revient global seront répartis entre les locaux à édifier, afin de déterminer le prix de chacun d'eux ; qu'en l'espèce, les époux X... faisaient valoir que l'assemblée générale du 31 mai 1979 avait approuvé une grille de répartition du prix de vente en date du 8 octobre 1979 ; qu'en retenant cependant que ladite assemblée générale avait approuvé les bases de répartition des prix de revient entre les différents lots et s'était tenue avant l'ordre de service donné pour les travaux de construction en septembre 1979, sans s'expliquer sur ces conclusions, la cour d'appel : 1° a privé sa décision de motifs et a ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 2° n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 213-7, L. 213-9 et L. 213-10 du Code de la construction et de l'habitation ;  Mais attendu qu'ayant souverainement retenu qu'étaient versés aux débats une convocation à l'assemblée générale spéciale du 31 mai 1979 faisant figurer à l'ordre du jour l'approbation des bases de répartition du prix de revient entre les différents lots, ainsi qu'un procès-verbal de cette assemblée mentionnant que la feuille de présence avait été certifiée sincère et véritable par les membres du bureau et que les bases de répartition des prix de revient entre les différents lots avaient été approuvées à l'unanimité, avant que ne soit donné, en septembre 1979, l'ordre de service pour les travaux de construction, la cour d'appel a, répondant aux conclusions, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Société coopérative - Prix de revient des travaux - Bases de répartition entre les différents lots - Approbation par l'assemblée générale - Approbation antérieure à l'ordre de service donné pour les travaux - Constatations suffisantes .  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Société coopérative - Associés - Obligations - Paiement d'une somme supplémentaire après approbation définitive des comptes de construction - Conditions - Prix de revient des travaux - Approbation par l'assemblée générale des bases de répartition entre les différents lots - Approbation antérieure à l'ordre de service donné pour les travaux  Justifie légalement sa décision de condamner un souscripteur de parts de société civile coopérative de construction à une somme supplémentaire, après approbation définitive des comptes de construction, la cour d'appel qui retient souverainement qu'étaient versés aux débats une convocation à l'assemblée générale spéciale faisant figurer à l'ordre du jour l'approbation des bases de répartition du prix de revient entre les différents lots, ainsi qu'un procès-verbal de cette assemblée mentionnant que la feuille de présence avait été certifiée sincère et véritable par les membres du bureau et que les bases de répartition des prix de revient entre les différents lots avaient été approuvées à l'unanimité, avant que ne soit donné l'ordre de service pour les travaux de construction.
Sur le moyen unique, en ce qu'il concerne la demande en remboursement de la somme de 97 813 francs :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 10 septembre 1992), que, par contrat du 17 mars 1977, M. X... a chargé la société Cerci de la construction d'une maison pour le prix de 460 000 francs ; que la société Banque de La Hénin Cogefimo a fourni une garantie de livraison au prix convenu en se constituant caution solidaire du constructeur ; que la société Cerci, qui avait perçu la somme de 354 525,24 francs, ayant été placée en liquidation des biens en cours de travaux, M. X... a, après une première expertise, assigné la caution en paiement du coût des reprises intérieures ; qu'une première décision, devenue irrévocable, a pris acte de l'offre de la société Banque de La Hénin Cogefimo de payer la somme de 97 813 francs, a condamné la banque à la payer et a ordonné une expertise pour les désordres en toiture ; que, se fondant sur cette seconde expertise, M. X... a demandé paiement de la somme de 110 000 francs ; que la caution s'est opposée à cette demande et a sollicité le remboursement de la somme de 97 813 francs ;  Attendu que la société Banque de La Hénin Cogefimo fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande en remboursement, alors, selon le moyen, 1°) que l'acte de cautionnement du 19 avril 1977, consenti par la Banque de La Hénin Cogefimo, garantissait M. X... contre l'augmentation du prix de la construction convenu avec la société Cerci ; que le maître de l'ouvrage ayant seulement réglé la somme de 354 525,24 francs au titre des travaux réalisés par le constructeur, mis en liquidation judiciaire avant l'achèvement de la construction et le prix convenu étant de 460 000 francs, la cour d'appel ne pouvait pas condamner le garant à payer la totalité des travaux de finition et de reprise réalisés par d'autres entreprises ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a méconnu la limite de l'engagement du garant, fixée aux dépassements du prix convenu, et a permis au maître de l'ouvrage de réaliser une économie de 105 474,76 francs sur ce prix, violant ainsi les articles 1134 et 2015 du Code civil ; 2°) que la garantie de livraison au prix convenu oblige le garant, en cas de défaillance de la personne chargée de la construction d'une maison individuelle, à verser les sommes excédant le prix convenu ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a condamné le garant à payer des sommes situées en dessous du prix convenu à hauteur de 105 474,76 francs  pour la seule raison que la banque ne justifiait pas être en droit de bénéficier des dispositions de l'article R. 231-11 ancien du Code de la construction et de l'habitation, limitant l'engagement du garant aux dépassements de prix excédant 5 % lorsque le constructeur est assuré ; qu'en statuant ainsi, les juges d'appel ont violé les articles R. 231-8 et R. 231-11 du Code de la construction et de l'habitation, dans leur rédaction issue de la loi du 16 juillet 1971 et de ses décrets d'application ;  Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant, par des motifs non critiqués, que l'autorité de la chose jugée s'opposait à la demande et que l'étendue de la garantie devait être appréciée au-delà de la somme de 97 813 francs que la banque avait spontanément accepté de verser ;  Mais sur le moyen unique, en ce qu'il concerne la condamnation à payer la somme de 110 000 francs :  Vu les articles R. 231-8 et R. 231-11 du Code de la construction et de l'habitation, dans leur rédaction résultant du décret du 29 décembre 1972 ;  Attendu que la garantie de livraison a pour but de protéger le maître de l'ouvrage contre les risques d'inexécution ou de mauvaise exécution de la construction telle qu'elle est prévue au contrat ; que si la personne qui s'est chargée de la construction justifie qu'elle est couverte contre les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle qu'elle peut encourir en raison de son activité et de la responsabilité mise à sa charge par les articles 1792 et 2270 du Code civil par un contrat souscrit par elle auprès d'une société d'assurance ou d'un assureur agréé, en application des articles L. 321-1 et L. 321-2 du Code des assurances, le garant n'est tenu à l'égard du maître de l'ouvrage que des dépassements du prix convenu excédant 5 % dudit prix ;  Attendu que, pour condamner la société Banque de La Hénin Cogefimo à payer la somme de 110 000 francs, l'arrêt, tout en relevant que M. X... n'avait versé à la société Cerci que la somme de 354 525,24 francs, que le coût total de la construction était de 562 348,24 francs et que le dépassement par rapport au prix convenu était de 102 348,24 francs, retient que le dépassement excède largement les 5 % prévus par l'article R. 231-11 du Code de la construction et de l'habitation, que la banque ne justifie pas que la société Cerci ait été garantie par un assureur et que la garantie d'achèvement à laquelle la banque s'était engagée est due ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la garantie de bonne fin est constituée par la différence entre le coût total réel de la construction et le prix global stipulé au contrat et qu'elle avait constaté que la banque avait déjà versé le somme de 97 813 francs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Banque de La Hénin Cogefimo à payer la somme de 110 000 francs, l'arrêt rendu le 10 septembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Prix - Garantie de livraison au prix convenu - Dépassement du prix - Calcul - Différence entre le coût total réel de la construction et le prix global stipulé au contrat .  La garantie de bonne fin, prévue à l'article R. 231-8 du Code de la construction et de l'habitation dans sa rédaction initiale, étant constituée par la différence entre le coût total réel de la construction et le prix global stipulé au contrat, doit être cassé l'arrêt qui condamne la banque, qui avait fourni la garantie, à payer une somme supérieure au dépassement du prix et ne tenant pas compte de la somme déjà versée au maître de l'ouvrage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1993-01-20, Bulletin 1993, III, n° 6, p. 4 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1792 du Code civil, dans sa rédaction antérieure à la loi du 4 janvier 1978, applicable en la cause ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 29 janvier 1993), que la société civile immobilière Les dix-sept (SCI), ayant pour objet la réalisation d'un lotissement et l'attribution à ses associés d'un pavillon, avec le terrain attenant et une part indivise des parties communes, a été constituée par la Société anonyme de crédit immobilier de la Somme (Sacis), promoteur, qui en a assumé la gestion pendant plusieurs années ; que des désordres affectant la station d'épuration, les associés ont assigné la Sacis en réparation de leur préjudice sur le fondement de la garantie décennale ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que la SCI est propriétaire de la station d'épuration et que ses associés, attributaires en jouissance d'un lot, peuvent, en leur qualité d'ayants cause de la SCI, exercer les mêmes actions que la société elle-même contre les constructeurs ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la garantie décennale est attachée à la propriété de l'édifice et que les associés, attributaires en jouissance, ne disposent que d'un droit mobilier incorporant un droit de créance sur la SCI, seule propriétaire de l'immeuble, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 janvier 1993, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Associés - Action en réparation des malfaçons - Action en garantie décennale - Bénéficiaires (non) .  SOCIETE CIVILE - Société civile immobilière - Société d'attribution - Associés - Action en réparation des malfaçons - Action en garantie décennale - Bénéficiaires (non)  Doit être cassé l'arrêt qui accueille la demande des associés d'une société civile immobilière d'attribution en réparation de désordres, dirigée contre le promoteur et fondée sur la garantie décennale, alors que cette garantie est attachée à la propriété de l'édifice et que les associés, attributaires en jouissance, ne disposent que d'un droit mobilier incorporant un droit de créance sur la société civile immobilière, seule propriétaire de l'immeuble.
Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction, qu'il ne peut fonder sa décision sur les moyens de droit qu'il a relevés d'office sans avoir, au préalable, invité les parties à présenter leurs observations ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 7 novembre 1995), que les époux Z..., maîtres de l'ouvrage, ont chargé la société CF Constructions, depuis en liquidation judiciaire, de l'édification d'une maison individuelle sur un terrain leur appartenant ; qu'il a été fait appel à M. Y... et à la société Sonoma, depuis en liquidation judiciaire, pour les travaux de terrassement et de fouilles ; qu'alléguant n'avoir pas été réglée, la société CF Constructions a assigné en réparation les maîtres de l'ouvrage qui ont formé une demande reconventionnelle ;  Attendu que, pour rejeter la demande des époux Z..., l'arrêt retient qu'ils ne justifient pas avoir effectué une déclaration de créance à la suite de la désignation de M. X..., ès qualités de liquidateur judiciaire ; qu'en soulevant d'office cette irrecevabilité, sans inviter, au préalable, les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté les époux Z... de l'ensemble de leurs demandes reconventionnelles dirigées contre la société CF Constructions, l'arrêt rendu le 7 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties, dans l'état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Résiliation - Demande de résiliation formée par le constructeur - Demande reconventionnelle du maître de l'ouvrage - Constructeur en liquidation judiciaire - Absence de déclaration de créance par le maître de l'ouvrage - Irrecevabilité soulevée d'office - Observations préalables des parties - Nécessité .  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité  Encourt la cassation l'arrêt qui rejette la demande d'un maître de l'ouvrage, contre un constructeur en liquidation judiciaire, en soulevant d'office l'irrecevabilité tirée du fait que le maître de l'ouvrage ne justifie pas avoir fait une déclaration de sa créance conformément aux dispositions de la loi du 25 janvier 1985, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1997-11-12, Bulletin 1997, II, n° 272, p. 160 (cassation).&lt;br/&gt;
Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la Fédération du Crédit mutuel Centre Est Europe ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Vu les articles L. 231-2, L. 231-4, L. 231-6 et R. 231-8 du Code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que la garantie de remboursement, qui prend fin à la date d'ouverture du chantier, couvre les paiements effectués par le maître de l'ouvrage n'excédant pas 5 % du prix convenu de la construction au jour de la signature du contrat ainsi qu'à la délivrance du permis de construire ; que la garantie de livraison couvre le maître de l'ouvrage, à compter de la date d'ouverture du chantier, contre les risques d'inexécution ou de mauvaise exécution des travaux prévus au contrat, à prix et délais convenus ; que si le contrat doit comporter les justifications des garanties de remboursement et de livraison apportées par le constructeur, les attestations de ces garanties étant établies par le garant et annexés au contrat, ce dernier peut être conclu sous la condition suspensive de l'obtention de la garantie de livraison, le délai maximum de réalisation de cette condition suspensive ainsi que la date d'ouverture du chantier étant précisés ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 11 septembre 1997), que, par contrat du 20 février 1992, M. X... a chargé la société Constructeur Toulouse Pyrénées (CTP), assurée par la compagnie d'Assurances mutuelle des constructeurs (AMC), de la construction d'une maison individuelle (sur plan proposé) sous la condition suspensive de l'obtention d'une garantie de livraison donnée dans un délai de deux mois et demi, soit au plus tard le 5 mai 1992, par cet assureur qui a fourni, en raison d'un règlement de 5 % du prix convenu de la construction, une garantie de remboursement ; qu'après ouverture du chantier le 14 mai 1992, M. X... a effectué à la fin du mois de mai 1992 un nouveau versement de 20 % ; que la société CTP a été placée en redressement judiciaire le 21 août 1992, que le contrat n'a pas été poursuivi par son administrateur judiciaire et que M. X... a été informé par la compagnie AMC qu'il ne bénéficiait pas de la garantie de livraison ; que M. X..., arguant que cette garantie lui était acquise, a demandé réparation de son préjudice à cette compagnie, qui a sollicité la garantie de la Fédération du Crédit mutuel Centre Est Europe, établissement prêteur du maître de l'ouvrage ;  Attendu que pour condamner la compagnie AMC à payer à M. X... la somme de 250 000 francs couvrant le remboursement des sommes versées au constructeur avant et après la date d'ouverture du chantier, l'arrêt retient, d'une part, que la condition suspensive n'ayant d'effet qu'entre les parties au contrat de construction, le garant ne peut se prévaloir, pour éluder ses obligations légales, de l'inexécution de cette condition par son débiteur, et que celle-ci devant être réputée accomplie dans les termes de l'article 1178 du Code civil, les garanties de remboursement et de livraison étaient acquises dès la conclusion du contrat, d'autre part, que les dispositions du contrat d'assurance et les attestations délivrées par la compagnie AMC étant inopposables à M. X..., la substitution à l'ouverture du chantier de la garantie de remboursement à la garantie de livraison implique que la compagnie AMC, qui a fourni la garantie de remboursement, est tenue de fournir la garantie de livraison ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les garanties légales d'ordre public que sont les garanties de remboursement et de livraison sont distinctes et autonomes et que la garantie de livraison, dont l'obtention au plus tard à compter de la date d'ouverture du chantier doit être justifiée par une attestation du garant, n'est pas acquise du seul fait de la fourniture par le garant de la garantie de remboursement, la cour d'appel, qui n'a pas constaté que le garant avait délivré une telle attestation et, partant, que M. X... bénéficiait de la garantie de livraison, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Garanties légales - Garantie de livraison et garantie de remboursement - Caractère autonome - Portée .  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Garanties légales - Garantie de livraison à prix convenu - Obtention - Preuve  Les garanties de remboursement et de livraison, garanties légales d'ordre public, sont distinctes et autonomes et la garantie de livraison, dont l'obtention au plus tard à compter de la date d'ouverture du chantier doit être justifiée par une attestation du garant, n'est pas acquise du seul fait de la fourniture par le garant de la garantie de remboursement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis, 9 juin 2000), que la société civile immobilière (SCI) Murcy, maître de l'ouvrage, a fait édifier un groupe d'immeubles qu'elle a vendu en l'état futur d'achèvement ;  qu'elle a obtenu la garantie d'achèvement de la Caisse régionale de Crédit agricole de la Réunion (le Crédit agricole) ; que se plaignant de l'inachèvement des ouvrages, le Syndicat des copropriétaires de la résidence "Constellation Croix du Sud" a fait assigner la SCI et le Crédit agricole en réparation de son préjudice ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu que l'action ayant été intentée non par l'"Agence Vitry", mais par le Syndicat des copropriétaires de la résidence "Constellation Croix du Sud", dont la capacité d'ester en justice n'est pas critiquée par le pourvoi, le moyen manque en fait ;  Sur le second moyen :  Attendu que le Crédit Agricole fait grief à l'arrêt de le condamner à payer des sommes au syndicat des copropriétaires, alors, selon le moyen, que la garantie d'achèvement prend fin à l'achèvement de l'immeuble vendu en l'état futur d'achèvement ; que l'immeuble vendu en l'état futur d'achèvement est réputé achevé lorsque sont exécutés les ouvrages et sont installés les éléments d'équipement qui sont indispensables à l'utilisation, conformément à sa destination, de l'immeuble faisant l'objet du contrat ; que pour l'appréciation de cet achèvement, les défauts de conformité avec les prévisions du contrat ne sont pas pris en considération lorsqu'ils n'ont pas un caractère substantiel, ni les malfaçons qui ne rendent pas les ouvrages ou éléments ci-dessus précisés impropres à leur utilisation ; qu'en se bornant, pour retenir la garantie du Crédit agricole à affirmer qu'il existait un "défaut de conformité généralisé", sans s'expliquer sur le caractère substantiel des défauts de conformité invoqués, en ce que ces défauts auraient été de nature à empêcher l'utilisation, conformément à sa destination, de l'immeuble concerné, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 261-10, R. 261-1 et R. 261-4 du Code de la construction et de l'habitation ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs adoptés, qu'aucune déclaration d'achèvement des travaux n'avait été produite, d'où il résultait qu'il n'était pas établi que la formalité de l'article R. 261-24 du Code de la construction et de l'habitation, seule exigée dans les rapports entre l'acheteur et le garant d'achèvement, ait été accomplie, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à des recherches sur les conditions d'application de l'article R. 261-1 du même code, qui ne concernent pas le garant, a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant que le Crédit agricole était tenu de supporter le coût des travaux nécessaires à cet achèvement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de la Réunion aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de la Réunion à payer au Syndicat des copropriétaires de la résidence "Constellation Croix du Sud" la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de la Réunion ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf octobre deux mille trois.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente en l'état futur d'achèvement - Garantie financière d'achèvement - Extinction - Achèvement de l'immeuble - Moment - Déclaration d'achèvement.  La déclaration d'achèvement des travaux prévue par l'article R. 261-24 du Code de la construction et de l'habitation est la seule formalité exigée dans les rapports entre l'acheteur et le garant pour mettre fin à la garantie d'achèvement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 2000-01-12, Bulletin 2000, III, n° 1, p. 1 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 261-13 du Code de la construction et de l'habitation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 24 février 2005), rendu en matière de référé, que les époux X... ont acquis de la société Marignan Habitat, un appartement en l'état futur d'achèvement ; que la livraison est intervenue le 30 décembre 2002 sans que les époux X... ne paient le solde du prix tel que prévu au contrat;  que la société Marignan Habitat leur a fait délivrer le 9 décembre 2003 un commandement de payer visant la clause résolutoire et les a assignés afin de voir constater l'acquisition de cette clause ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que le juge des référés a exactement apprécié, malgré les textes du code de la construction et de l'habitation invoqués par la société Marignan Habitat que l'exception d'inexécution de la convention opposée par les époux X... à la société Marignan Habitat apparaissait sérieuse au vu du constat d'huissier de justice du 15 janvier 2004 relevant le défaut d'achèvement, des malfaçons et des non-conformités alors que les époux X... avaient engagé une instance au fond en responsabilité contractuelle de la société Marignan et séquestré la somme encore réclamée par le constructeur ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, dans le délai d'un mois du commandement, les époux X... avaient demandé la suspension des effets de la clause résolutoire de plein droit, la cour n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 février 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer à la société Marignan Habitat la somme de 2 000 euros et rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille six.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente en l'état futur d'achèvement - Résolution - Clause résolutoire - Exception d'inexécution opposée par l'acquéreur - Conditions - Détermination.  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente en l'état futur d'achèvement - Résolution - Clause résolutoire - Suspension - Demande - Défaut - Portée  Par application de l'article L. 261-13 du code de la construction et de l'habitation, les acquéreurs d'un immeuble à construire qui, pour ne pas régler les causes d'un commandement de payer qui leur a été notifié, opposent une exception d'inexécution, doivent saisir le juge dans le délai d'un mois pour demander la suspension des effets du commandement de payer, à défaut de quoi la clause résolutoire est acquise de plein droit.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 16 avril 2003), que les époux X... ont chargé M. Y... de la construction d'une maison d'habitation, les maîtres de l'ouvrage obtenant un prêt consenti par le Crédit mutuel de Stiring-Schoeneck (le Crédit mutuel) ; que le projet n'ayant pas été mené à bien et le constructeur étant décédé, les époux X..., alléguant que les sommes versées par eux étaient supérieures à ce dont ils étaient débiteurs compte tenu de l'avancement du chantier, et que la banque était responsable des versements excédentaires, ont assigné le Crédit mutuel en paiement ;  Attendu que le Crédit mutuel fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen :  1 / que l'article L. 231-2 du Code de la construction et de l'habitation ne met pas à la charge du prêteur l'obligation de requalifier le contrat qui lui est soumis ; qu'en décidant que la Caisse de Crédit mutuel de Stiring Schoeneck avait commis une faute en ne recherchant pas si la convention passée entre les époux X... et M. Y... ne recouvrait pas en réalité un contrat de construction de maison individuelle imposant le respect des dispositions protectrices édictées par le Code de la construction et de l'habitation, la cour d'appel a violé les articles L. 231-1, L. 231-2 et L. 231-10 du Code de la construction et de l'habitation ;  2 / que n'ayant pas à s'immiscer dans les affaires de ses clients, le banquier prêteur n'a pas l'obligation de requalifier le contrat qui lui est soumis ; qu'en imposant à la Caisse de Crédit mutuel de Stiring Schoeneck, sous couvert d'un devoir de conseil et de renseignement, l'obligation de déterminer dans quel cadre contractuel allait se situer le projet de construction qu'elle avait accepté de financer et en considérant qu'elle avait commis une faute en ne recherchant pas si la convention passée entre les époux X... et M. Y... ne recouvrait pas, en réalité, un contrat de construction de maison individuelle imposant le respect des dispositions protectrices édictées par le Code de la construction et de l'habitation, la cour d'appel, qui a mis à la charge du banquier prêteur l'obligation de qualifier le contrat qui lui a été soumis, a, de nouveau, violé les articles L. 231-1, L. 231-2 et L. 231-10 du Code de la construction et de l'habitation, ensemble l'article 1147 du Code civil ;  3 / que l'existence d'un contrat de construction de maison individuelle n'est établie que si le maître d'oeuvre a proposé ou fait proposer un plan et s'est chargé en fait de l'intégralité de la construction d'une maison d'habitation ; qu'en se bornant, pour retenir la qualification de contrat de construction de maison individuelle avec plan, à relever que M. Y... avait effectué depuis 1998 des plans de maisons individuelles pour des particuliers et que les auditions ont révélé que M. Y... commandait et facturait les travaux au nom de Rainbow France et qu'il n'était pas contesté que M. Y... avait présenté à la banque des situations sur papier à en-tête de "Rainbow France Patrick Y...", sans rechercher si M. Y... avait proposé un plan aux époux X..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 231-1 et L. 231-2 du Code de la construction et de l'habitation ;  Mais attendu que l'article L. 231-10 du Code de la construction et de l'habitation, qui ne met pas à la charge du prêteur l'obligation de requalifier le contrat qui lui est soumis, ne le dispense pas de son obligation de renseignement et de conseil à l'égard du maître de l'ouvrage à qui il fait une offre de prêt ; qu'ayant exactement retenu, par motifs propres et adoptés, que si le prêteur de deniers ne peut s'immiscer dans la convention passée entre le constructeur et le maître de l'ouvrage, le banquier n'en a pas moins, à titre de renseignement et de conseil, l'obligation de déterminer avec son client, dépourvu de connaissances juridiques, le cadre contractuel du projet qu'il accepte de financer, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche sur l'existence d'un plan que ses constatations rendaient inopérante, a pu en déduire qu'en s'abstenant de rechercher si la convention passée entre les époux X... et M. Y... ne recouvrait pas en réalité un contrat de construction de maison individuelle imposant le respect des dispositions protectrices édictées par le Code de la construction et de l'habitation, le Crédit mutuel avait commis une faute ouvrant droit à réparation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse de Crédit mutuel de Stiring-Schoeneck aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Caisse de Crédit mutuel de Stiring-Schoeneck à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse de Crédit mutuel de Stiring-Schoeneck ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept novembre deux mille quatre.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Construction avec fourniture de plan - Prêteur - Obligations - Etendue - Détermination.  L'article L. 231-10 du Code de la construction et de l'habitation qui ne met pas à la charge du prêteur, l'obligation de requalifier le contrat qui lui est soumis, ne le dispense pas de son obligation de renseignement et de conseil à l'égard du maître d'ouvrage à qui il fait une offre de prêt.    Sur l'absence d'obligation de requalification du contrat à la charge du prêteur, dans le même sens que : Chambre commerciale, 2002-07-09, Bulletin, IV, n° 115, p. 124 (cassation).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bourges,14 septembre 2006), que par acte sous seing privé du 1er mars 2003 la société civile immobilière Philippe (la SCI) a vendu un immeuble à MM. X...et Y..., sous condition suspensive de l'obtention d'un prêt ; que n'ayant pas obtenu leur financement, les acquéreurs ont assigné la venderesse en annulation de l'acte du 1er mars 2003 pour absence de mention du délai de rétractation prévu par l'article L. 271-1 du code de la construction et de l'habitation et en restitution de l'acompte versé ; que la SCI a demandé l'application de la clause pénale prévue au contrat ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les consorts X...Y...font grief à l'arrêt de rejeter leur demande alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article L. 271-1 du code de la construction et de l'habitation que tout acte sous seing privé ayant pour objet la construction ou l'acquisition d'un immeuble à usage d'habitation ne devient définitif qu'au terme d'un délai de sept jours pendant lequel l'acquéreur non professionnel a la faculté de se rétracter ; que sont assimilés aux immeubles à usage d'habitation les locaux mixtes, d'habitation et professionnel ; qu'en constatant que le compromis de vente portait sur un immeuble destiné à l'habitation et au commerce et en en déduisant néanmoins que l'article L. 271-1 n'était pas applicable, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article L. 271-1 du code de la construction et de l'habitation ;  Mais attendu que l'article L. 271-1 du code de la construction et de l'habitation ne mentionnant dans son champ d'application que les immeubles à usage d'habitation, ses dispositions ne sont pas applicables aux immeubles à usage mixte ; qu'ayant constaté que la promesse de vente portait sur un immeuble destiné non seulement à l'habitation mais aussi au commerce, la cour d'appel en a exactement déduit qu'elle n'était pas soumise au délai de rétractation prévu par cet article ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que MM. X...et Y...font grief à l'arrêt de réduire à 22 900 euros le montant de la clause pénale, alors, selon le moyen, que la disproportion manifeste de la clause pénale s'apprécie en comparant le montant de la peine conventionnellement fixé et celui du préjudice effectivement subi par le créancier ; qu'en se bornant, pour réduire le montant de la clause pénale stipulée au contrat, à relever par des motifs inopérants que la SCI Philippe ne contestait pas que l'immeuble litigieux avait trouvé rapidement un acquéreur et pour un bon prix sans évaluer le montant du préjudice effectivement subi par la SCI Philippe, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1152 du code civil ensemble l'article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme ;  Mais attendu qu'ayant retenu que les acquéreurs, par leur comportement passif fautif ayant entraîné la réalisation de la condition suspensive, avaient laissé passer la date butoir du 15 avril 2003 contractuellement prévue pour l'obtention de leur prêt, puis la prorogation tacite accordée par la venderesse jusqu'au 28 mai 2005, la cour d'appel, qui a caractérisé la disproportion excessive entre la pénalité forfaitaire de 30 000 euros mise à la charge de la partie responsable de la non-réalisation de la vente et le préjudice effectivement subi par le créancier en constatant que l'immeuble avait ensuite rapidement trouvé acquéreur et pour un bon prix, a souverainement fixé le montant de la condamnation prononcée au titre de la clause pénale aux sommes séquestrées par les acquéreurs à la signature de la promesse et a légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, MM. X...et Y...aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de MM. X...et Y...;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente janvier deux mille huit.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Acquisition d'un immeuble  -  Rétractation -  Faculté -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Immeuble à usage mixte  VENTE -  Promesse de vente -  Immeuble -  Acquéreur -  Faculté de rétractation -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Vente d'un immeuble à usage mixte  L'article L. 271-1 du code de la construction et de l'habitation est applicable exclusivement aux immeubles à usage d'habitation et non aux immeubles à usage mixte
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la SCP Geraci-Paul-Reboux et à la société Mutuelles du Mans assurances du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., ès qualités, de liquidateur judiciaire de la SCI Verane ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Aix-en-Provence, 28 septembre 2006) que par acte du 27 juillet 1998 reçu par la société civile professionnelle Geraci-Paul-Reboux, notaires, (la SCP), assurée auprès de la société Mutuelles du Mans assurances (MMA), les époux Y... ont acquis de la société civile immobilière Verane (la SCI) un appartement avec cave et emplacement de stationnement, en l'état futur d'achèvement; qu'une garantie d'achèvement a été souscrite par la SCI auprès de la Caisse de garantie immobilière de la Fédération française du bâtiment (CGI-FFB) par convention du 29 juin 1998 ; que la construction ayant été interrompue en raison de la caducité du permis de construire, les acquéreurs ont assigné la SCI, la CGI-FFB et la SCP, aux fins notamment de résolution de la vente, d'inscription au passif de la SCI de certaines sommes au titre de la restitution du prix de vente et des préjudices résultant de la résolution, et de condamnation in solidum, de la CGI-FFB au titre de la garantie de remboursement, ainsi que de la SCP au titre du manquement à son devoir de conseil, à leur payer ces sommes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SCP et la MMA font grief à l'arrêt de dire que la CGI-FFB ne devait pas sa garantie, alors, selon le moyen, que par la garantie d'achèvement, la banque ou l'entreprise d'assurance agréée à cet effet, s'oblige envers l'acquéreur, solidairement avec le vendeur, à rembourser les versements effectués par l'acquéreur lorsque l'achèvement de l'immeuble est devenu impossible de sorte que ce dernier est contraint d'opter pour la résolution de la vente ; qu'en affirmant néanmoins que la CGI-FFB, garant d'achèvement, n'était pas tenue de garantir à M. et Mme Y... le remboursement des versements qu'ils avaient dû effectuer, quand l'achèvement des travaux était devenu impossible du fait de l'annulation du permis de construire de sorte que la résolution de la vente était inéluctable, la cour d'appel a violé les articles R. 261-21 du code de la construction et de l'habitation et les articles 1134 et 1184 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la CGI-FFB avait consenti à la SCI une garantie d'achèvement de l'immeuble, et que la faculté de substitution d'une garantie de remboursement à cette garantie d'achèvement n'avait pas été mise en oeuvre, la cour d'appel en a exactement déduit que la CGI-FFB ne s'était pas obligée à rembourser, in solidum avec le vendeur, les versements effectués par les acquéreurs, en cas de résolution de la vente ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que la SCP et la MMA font grief à l'arrêt de  condamner la SCP à payer aux époux Y... certaines sommes au titre de la perte de loyers, d'avantages fiscaux, et de l'indemnité forfaitaire convenue en cas de résolution de la vente, alors, selon le moyen, que le client d'un notaire ne saurait être indemnisé d'un avantage que lui aurait procuré un acte dès lors que la faute reprochée à l'officier ministériel consiste précisément à avoir instrumenté cette convention qui ne pouvait produire ses effets ; qu'en condamnant le notaire à indemniser les acquéreurs des pertes locatives et des avantages fiscaux qu'ils soutenaient avoir éprouvés, outre l'indemnité forfaitaire de 10 % du prix de vente convenue entre les parties à cet acte en cas de résolution du contrat imputable à l'une d'elles, tout en constatant que sans la faute du notaire, les acquéreurs n'auraient à l'évidence pas contracté, la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les manquements retenus à l'encontre de la SCP dans la recherche de la validité du permis de construire avaient directement contribué à l'absence d'efficacité de son acte et au prononcé de la résolution de la vente, la cour d'appel a pu la condamner à dédommager les acquéreurs de la perte des loyers et des avantages fiscaux résultant de la résolution de la vente et à leur payer l'indemnité forfaitaire convenue ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCP Geraci-Paul-Reboux et la société Mutuelles du Mans assurances aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la SCP Geraci-Paul-Reboux et de la société Mutuelles du Mans assurances, et les condamne à payer aux époux Y... la somme de 2 000 euros et à la CGI-FFB la  somme de 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du sept mai deux mille huit, par M. Cachelot, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, conformément à l'article 452 du code de procédure civile.    CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire -  Vente en l'état futur d'achèvement -  Résolution -  Effet -  Garantie de remboursement -  Substitution à la garantie d'achèvement (non)   La résolution d'une vente en l'état futur d'achèvement, sollicitée par l'acquéreur en raison de l'impossibilité d'achever les travaux, n'entraîne pas substitution de plein droit d'une garantie de remboursement, à la garantie d'achèvement, seule souscrite
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 avril 2008), qu'en 1990, les époux X... ont fait procéder à des travaux de surélévation de leur pavillon ; que des fissurations sont apparues ; qu'après expertise, les époux X... ont confié la réalisation de travaux de reprise en sous-oeuvre portant sur le pignon gauche à la société Dubus construction, assurée auprès de la société MMA ; que la réception de ces travaux est intervenue le 29 décembre 1994 ; qu'en 1998, les époux X... ont confié la réalisation de travaux de reprise en sous-oeuvre sur le pignon droit à la société C2R, assurée auprès de la société GAN ; que, suivant un acte authentique du 13 avril 1999, les époux X... ont vendu le pavillon à M. Y... et Mme Z... (consorts Y...-Z...) ; qu'en 2003, des fissurations sont apparues ; qu'après expertise, les consorts Y...-Z... ont assigné les époux X..., la société Dubus construction, la société MMA, la société C2R et la société GAN en indemnisation de leurs préjudices ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de déclarer non prescrite l'action des consorts Y...-Z... et de dire qu'il existait un vice caché au sens de l'article 1641 du code civil, rendant la chose vendue impropre à sa destination alors, selon le moyen, que les vices cachés de la construction rendant l'ouvrage impropre à sa destination ne peuvent donner lieu, à l'égard de la personne qui vend après achèvement l'ouvrage qu'elle a construit ou fait construire, qu'à l'action en garantie décennale prévue par l'article 1792 du code civil, laquelle est exclusive de l'action en garantie des vices cachés de droit commun de l'article 1641 ; qu'en l'espèce, les époux X... faisaient valoir dans leurs conclusions d'appel que leur responsabilité décennale était prescrite ; qu'en faisant droit à l'action en garantie des vices cachés des consorts Y...-Z... sur le fondement de l'article 1641 du code civil, tout en constatant que les désordres trouvaient leur cause dans des travaux de construction, la cour d'appel a violé les textes susvisés, ensemble l'article 1792-1 du code civil ;  Mais attendu que lorsqu'une personne vend après achèvement un immeuble qu'elle a construit ou fait construire l'action en garantie décennale n'est pas exclusive de l'action en garantie des vices cachés de droit commun de l'article 1641 du code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi principal :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de déclarer non prescrite l'action des consorts Y...-Z... et de dire qu'il existait un vice caché au sens de l'article 1641 du code civil, rendant la chose vendue impropre à sa destination alors, selon le moyen :  1°/ que selon l'article 5 de l'ordonnance n° 2005-136 du 17 février 2005, les dispositions de cette ordonnance ne s'appliquent qu'aux contrats conclus postérieurement à son entrée en vigueur ; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de la cour d'appel que la vente du pavillon des époux X... aux consorts Y...-Z... a eu lieu suivant acte authentique du 13 avril 1999 ; qu'en retenant, pour déclarer non prescrite l'action en garantie des vices cachés intentée par les acquéreurs, que l'ordonnance de février 2005, fixant à deux ans le délai pour exercer cette action, était applicable aux procédures en cours, la cour d'appel a violé le texte susvisé, ensemble les articles 1641 et 1648 du code civil ;  2°/ que, subsidiairement, le vendeur occasionnel n'est privé du droit de se prévaloir d'une clause d'exclusion de garantie des vices cachés que s'il connaissait les vices de la chose ; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de la cour d'appel que l'évolution des désordres s'était concrétisée à partir de 2003 et n'était pas prévisible lors de l'intervention des sociétés Dubus construction et C2R en 1994 et 1998 ; qu'en écartant en l'espèce la clause d'exclusion de garantie des vices cachés contenue dans l'acte de vente du 13 avril 1999, aux motifs inopérants que les vendeurs avaient intentionnellement omis de signaler ces interventions dans l'acte de vente, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations dont il s'évinçait que les désordres révélés en 2003 ne pouvaient être connus lors de la vente, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1641 et 1643 du code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que ce n'était qu'après l'expertise de l'assureur qu'en décembre 2004 il avait été conclu que ces fissurations pouvaient provenir d'un défaut inhérent au bâtiment, la cour d'appel a souverainement retenu, sans se fonder sur l'article 5 de l'ordonnance n° 2005-136 du 17 février 2005, qu'en agissant dès le 20 décembre 2004 contre leurs vendeurs, les acquéreurs avaient agi dans le bref délai ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant constaté que si l'acte de vente du 13 avril 1999 avait mentionné la surélévation opérée, il n'avait en rien été fait état de ce que le bâtiment avait connu des fissurations ayant fait l'objet d'une expertise judiciaire, laquelle avait expressément conclu à une opération de construction incontestablement menée contrairement aux règles de l'art et ayant nécessité l'intervention de deux entreprises en 1994 et en 1998, moins d'un an avant la vente, et relevé que ces omissions de faits significatifs étaient nécessairement intentionnelles, la cour d'appel, qui a pu en déduire que les époux X... ne pouvaient invoquer la clause d'exonération prévue à l'acte de vente, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le troisième moyen du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi incident, réunis :  Attendu que les époux X... et les consorts Y...-Z... font grief à l'arrêt de les débouter de leurs demandes formées à l'encontre de la société Dubus construction, de la société CR2 et de leurs assureurs alors, selon le moyen :  1°/ que sauf preuve d'une cause étrangère, les constructeurs sont de plein droit responsables des malfaçons qui affectent les gros ouvrages de l'édifice et sont de nature à porter atteinte à leur solidité ou à les rendre impropres à leur destination ; qu'en retenant en l'espèce, pour écarter la responsabilité décennale des sociétés Dubus construction et C2R, que les désordres trouvaient leur cause directe dans la surélévation effectuée en 1991 et que les travaux de confortation effectués par ces sociétés ne les avaient ni causés ni aggravés, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé l'existence d'une cause étrangère exonératoire de leur responsabilité, a violé l'article 1792 du code civil ;  2°/ qu'en retenant, pour écarter la responsabilité décennale des sociétés Dubus construction et C2R, que les désordres ne leur étaient pas imputables, tout en constatant que les travaux de confortation qu'elles avaient réalisés en 1994 et 1998 pour reprendre les désordres générés par la surélévation de 1991 n'avaient servi à rien, ce dont il résultait que les dommages apparus ultérieurement étaient bien imputables à l'inefficacité de leur intervention, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé l'article 1792 du code civil ;  3°/ qu'à tout le moins, les sociétés Dubus construction et C2R étaient, comme tout entrepreneur, tenus d'une obligation de résultat leur imposant de livrer un ouvrage exempt de vices ; qu'en retenant, pour écarter leur responsabilité sur ce fondement, que les désordres ne leur étaient pas imputables, tout en constatant que les travaux de confortation qu'elles avaient réalisés en 1994 et 1998 pour reprendre les désordres générés par la surélévation de 1991 n'avaient servi à rien, ce dont il résultait que les dommages apparus ultérieurement étaient bien imputables à l'inefficacité de leur intervention, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé l'article 1147 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'il résultait des rapports des experts que les désordres ne trouvaient pas leur cause directe dans les travaux de confortation réalisés par la société Dubus construction et par la société C2R, mais dans la surélévation accomplie hors des règles de l'art et que ces travaux n'avaient ni causé ni aggravé les désordres et avaient même pu stabiliser un temps la construction, la cour d'appel a pu en déduire que la mise hors de cause de ces sociétés sur le fondement de la présomption des articles 1792 et suivants du code civil s'imposait en l'absence d'imputabilité aux entreprises d'une situation qui remontait aux travaux réalisés en 1990 et en constituait la suite directe ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les époux X... à payer aux consorts Y...-Z... la somme de 2 500 euros et rejette les autres demandes de ce chef ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juin deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi principal par Me Le Prado, avocat aux Conseils pour les époux X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR déclaré non prescrite l'action des consorts Y...-Z... à l'encontre des époux X... sur le fondement des articles 1641 et suivants du Code civil, et dit qu'il existait un vice caché au sens de ce texte rendant la chose vendue impropre à sa destination ;  AUX MOTIFS QUE « les consorts Y...-Z... ne contestent pas le jugement en ce qu'il a écarté leur moyen fondé sur la responsabilité décennale des consorts X..., qu'ils invoquent principalement les dispositions de l'article 1641 du Code civil aux termes duquel « le vendeur est tenu de la garantie à raison des défauts cachés de la chose vendue, qui la rendent impropre à l'usage auquel on la destine ou qui diminuent tellement cet usage que l'acheteur ne l'aurait pas acquise ou n'en aurait donné qu'un moindre prix s'il les avait connus » ; (') que la mise en jeu des dispositions de l'article 1641 suppose établie l'existence d'un vice caché dont ''ensemble de la procédure démontre la réalité, qui réside dans la surélévation réalisée en 1990 dont il s'est avéré qu'elle rendait bien la chose totalement impropre à sa destination » (arrêt attaqué, p. 6) ;  ALORS QUE les vices cachés de la construction rendant l'ouvrage impropre à sa destination ne peuvent donner lieu, à l'égard de la personne qui vend après achèvement l'ouvrage qu'elle a construit ou fait construire, qu'à l'action en garantie décennale prévue par l'article 1792 du Code civil, laquelle est exclusive de l'action en garantie des vices cachés de droit commun de l'article 1641 ; qu'en l'espèce, les époux X... faisaient valoir dans leurs conclusions d'appel que leur responsabilité décennale était prescrite ; qu'en faisant droit à l'action en garantie des vices cachés des consorts Y...-Z... sur le fondement de l'article 1641 du Code civil, tout en constatant que les désordres trouvaient leur cause dans des travaux de construction, la Cour d'appel a violé les textes susvisés, ensemble l'article 1792-1 du Code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire) :  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR déclaré non prescrite l'action des consorts Y...-Z... à l'encontre des époux X... sur le fondement des articles 1641 et suivants du Code civil, et dit qu'il existait un vice caché au sens de ce texte rendant la chose vendue impropre à sa destination ;  AUX MOTIFS QUE « les consorts Y...-Z... ne contestent pas le jugement en ce qu'il a écarté leur moyen fondé sur la responsabilité décennale des consorts X..., qu'ils invoquent principalement les dispositions de l'article 1641 du Code civil aux termes duquel « le vendeur est tenu de la garantie à raison des défauts cachés de la chose vendue, qui la rendent impropre à l'usage auquel on la destine ou qui diminuent tellement cet usage que l'acheteur ne l'aurait pas acquise ou n'en aurait donné qu'un moindre prix s'il les avait connus » ; que l'article 1648 dispose que « l'action résultant des vices rédhibitoires doit être intentée par l'acquéreur, dans un bref délai suivant la nature des vices rédhibitoires, et l'usage du lieu où la vente a été faite », que faisant application de ces dispositions les premiers juges ont conclu à la prescription de l'action intentée par les consorts Y...-Z... contre leurs vendeurs ; qu'il est constant que le délai prévu par l'article 1648 du Code civil ne court que du jour de la découverte du vice par l'acheteur et que c'est cette connaissance qui marque le point de départ du bref délai, qu'en l'espèce si les acquéreurs ont pu constater la survenance de nouvelles fissures dans le courant de l'automne 2003, ils ont pu tout naturellement penser, surtout compte tenu des informations en leur possession de par l'acte de vente, que ces désordres étaient dus à la sécheresse de l'été précédent, et ont d'ailleurs promptement agi dans ce sens en saisissant leur assureur multirisque habitation, que ce n'est qu'après l'expertise de l'assureur qu'en décembre 2004 il a été conclu que ces fissurations pouvaient provenir d'un défaut inhérent au bâtiment, qu'en agissant dès le 20 décembre 2004 contre leurs vendeurs, notamment en désignation d'un expert judiciaire, les acquéreurs ont agi dans le bref délai imposé, étant observé que depuis la réforme de février 2005, applicable aux procédures en cours, le délai légal a été porté à deux ans toujours à partir de la connaissance du vice par les acquéreurs, que le jugement sera réformé en ce qu'il a déclaré les acquéreurs prescrits sur le fondement de l'article 1641 du Code civil ; que la mise en jeu des dispositions de l'article 1641 suppose établie l'existence d'un vice caché dont ''ensemble de la procédure démontre la réalité, qui réside dans la surélévation réalisée en 1990 dont il s'est avéré qu'elle rendait bien la chose totalement impropre à sa destination ; que les vendeurs ne peuvent en l'espèce invoquer l'article 1643 du Code civil et les dispositions de l'acte de vente du 13 avril 1999 comportant la clause ''exonération de responsabilité des vendeurs pour vices cachés alors qu'il est établi que si l'acte a mentionné la surélévation opérée, il n'a en rien été fait état de ce que le bâtiment avait connu des fissurations ayant fait l'objet d'une expertise judiciaire laquelle avait expressément conclu à une opération de construction incontestablement menée contrairement aux règles de l'art et ayant nécessité l'intervention réparatoire de deux entreprises en 1994 et encore en 1998, moins d'un an avant la vente, que ces omissions, nécessairement intentionnelles, de faits particulièrement significatifs, ne permettent pas aux vendeurs de revendiquer leur bonne foi, d'autant qu'ils ont affirmé dans l'acte « le vendeur déclare qu'en dehors des travaux de surélévation visés aux présentes, il n'a fait réaliser dans les biens vendus aucun travaux entrant dans le champ ''application de l'assurance construction obligatoire ou du permis de construire » alors que les travaux de reprises des fondations par puits tels que ceux réalisés par DUBUS CONSTRUCTION relèvent bien du champ d'application de l'assurance construction ; qu'il ne peut être sérieusement contesté que la révélation des circonstances exactes dans lesquelles la surélévation était intervenue et de ses conséquences déjà réalisées pouvait déterminer les acquéreurs à ne pas prendre le risque d'acquérir dans de telles conditions ou tout au moins à s'informer plus avant, que la Cour ne peut donc que constater l'existence d'un vice caché, dans les termes de l'article 1641 du Code civil, rendant la chose vendue impropre à sa destination » (arrêt attaqué, p. 6 à 7) ;  ALORS D'UNE PART QUE selon l'article 5 de l'ordonnance n° 2005-136 du 17 février 2005, les dispositions de cette ordonnance ne s'appliquent qu'aux contrats conclus postérieurement à son entrée en vigueur ; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de la Cour d'appel que la vente du pavillon des époux X... aux consorts Y...-Z... a eu lieu suivant acte authentique du 13 avril 1999 ; qu'en retenant, pour déclarer non prescrite l'action en garantie des vices cachés intentée par les acquéreurs, que l'ordonnance de février 2005, fixant à deux ans le délai pour exercer cette action, était applicable aux procédures en cours, la Cour d'appel a violé le texte susvisé, ensemble les articles 1641 et 1648 du Code civil.  ALORS, D'AUTRE PART QUE subsidiairement, le vendeur occasionnel n'est privé du droit de se prévaloir d'une clause d'exclusion de garantie des vices cachés que s'il connaissait les vices de la chose ; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de la Cour d'appel que l'évolution des désordres s'était concrétisée à partir de 2003 et n'était pas prévisible lors de l'intervention des sociétés DUBUS CONSTRUCTION et C2R en 1994 et 1998 ; qu'en écartant en l'espèce la clause d'exclusion de garantie des vices cachés contenue dans l'acte de vente du 13 avril 1999, aux motifs inopérants que les vendeurs avaient intentionnellement omis de signaler ces interventions dans l'acte de vente, la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations dont il s'évinçait que les désordres révélés en 2003 ne pouvaient être connus lors de la vente, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1641 et 1643 du Code civil.   TROISIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR débouté les époux X... de leur appel en garantie contre les sociétés DUBUS CONSTRUCTION, C2R et leurs assureurs, et d'avoir mis ces derniers hors de cause ;  AUX MOTIFS QUE « ce n'est pas parce que ces deux entreprises n'ont peut-être pas su, dans un contexte qui n'avait rien d'évident à l'époque, remédier à des désordres nés totalement en dehors d'elles, qu'elles en sont la cause ; qu'il résulte clairement du rapport de M. C... comme de celui de M. D... que les désordres ne trouvent nullement leur cause directe dans les travaux de confortation entrepris par ces sociétés mais dans la surélévation accomplie hors des règles de l'art, que les travaux en question n'ont ni causé ni aggravé les désordres, ont pu même stabiliser un temps la construction, que la mise hors de cause de ces sociétés sur le fondement de la présomption des articles 1792 et suivants du Code civil s'impose au titre de l'absence ''imputabilité aux entreprises concernées d'une situation qui remonte aux travaux réalisés en 1990 et en constitue la suite directe immédiate, situation à laquelle les travaux réalisés par ces entreprises n'ont certes en rien apporté remède, mais qu'ils ''ont pas non plus provoquée, que la démonstration de l'imputabilité des désordres aux entreprises concernées est évidemment préalable à tout raisonnement fondé sur la présomption de responsabilité ou l'obligation de résultat » (arrêt p. 5) ;  ALORS D'UNE PART QUE sauf preuve d'une cause étrangère, les constructeurs sont de plein droit responsables des malfaçons qui affectent les gros ouvrages de l'édifice et sont de nature à porter atteinte à leur solidité ou à les rendre impropres à leur destination ; qu'en retenant en l'espèce, pour écarter la responsabilité décennale des sociétés DUBUS CONSTRUCTION et C2R, que les désordres trouvaient leur cause directe dans la surélévation effectuée en 1991 et que les travaux de confortation effectués par ces sociétés ne les avaient ni causés ni aggravés, la Cour d'appel, qui n'a pas caractérisé l'existence d'une cause étrangère exonératoire de leur responsabilité, a violé l'article 1792 du Code civil ;  ALORS D'AUTRE PART QU'en retenant, pour écarter la responsabilité décennale des sociétés DUBUS CONSTRUCTION et C2R, que les désordres ne leur étaient pas imputables, tout en constatant que les travaux de confortation qu'elles avaient réalisés en 1994 et 1998 pour reprendre les désordres générés par la surélévation de 1991 n'avaient servi à rien, ce dont il résultait que les dommages apparus ultérieurement étaient bien imputables à l'inefficacité de leur intervention, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé l'article 1792 du Code civil ;  ALORS ENFIN, subsidiairement, QU'à tout le moins, les sociétés DUBUS CONSTRUCTION et C2R étaient, comme tout entrepreneur, tenus d'une obligation de résultat leur imposant de livrer un ouvrage exempt de vices ; qu'en retenant, pour écarter leur responsabilité sur ce fondement, que les désordres ne leur étaient pas imputables, tout en constatant que les travaux de confortation qu'elles avaient réalisés en 1994 et 1998 pour reprendre les désordres générés par la surélévation de 1991 n'avaient servi à rien, ce dont il résultait que les dommages apparus ultérieurement étaient bien imputables à l'inefficacité de leur intervention, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé l'article 1147 du Code civil.  Moyen produit au pourvoi incident par la SCP Boulloche, avocat aux Conseils pour les consorts Y...-Z....  Le moyen de cassation du pourvoi provoqué fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur Y... et Mademoiselle Z... de leur appel en garantie contre les sociétés DUBUS CONSTRUCTION, CR2 et leurs assureurs, et d'avoir mis ces derniers hors de cause, aux motifs que « ce n'est pas parce que ces deux entreprises n'ont peut-être pas su, dans un contexte qui n'avait rien d'évident à l'époque, remédier à des désordres nés totalement en dehors d'elles, qu'elles en sont la cause; qu'il résulte clairement du rapport de M. C... comme de celui de M. D... que les désordres ne trouvent nullement leur cause directe dans les travaux de confortation entrepris par ces sociétés mais dans la surélévation accomplie hors des règles de l'art, que les travaux en question n'ont ni causé ni aggravé les désordres, ont pu même stabiliser un temps la construction, que la mise hors de cause de ces sociétés sur le fondement de la présomption des articles 1792 et suivants du Code civil s'impose au titre de l'absence d'imputabilité aux entreprises concernées d'une situation qui remonte aux travaux réalisés en 1990 et en constitue la suite directe immédiate, situation à laquelle les travaux réalisés par ces entreprises n'ont certes en rien apporté remède, mais qu'ils n'ont pas non plus provoquée, que la démonstration de l'imputabilité des désordres aux entreprises concernées est évidemment préalable à tout raisonnement fondé sur la présomption de responsabilité ou l'obligation de résultat » (arrêt p. 5),  ALORS D'UNE PART QUE sauf preuve d'une cause étrangère, les constructeurs sont de plein droit responsables des malfaçons qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou le rendent impropres à sa destination ; qu'en retenant en l'espèce, pour écarter la responsabilité décennale des sociétés DUBUS CONSTRUCTION et CR2, que les désordres trouvaient leur cause directe dans la surélévation effectuée en 1991 et que les travaux de confortation effectués par ces sociétés ne les avaient ni causés ni aggravés, la Cour d'appel, qui n'a pas caractérisé l'existence d'une cause étrangère exonératoire de leur responsabilité, a violé l'article 1792 du Code civil ;  ALORS D'AUTRE PART QU'en retenant, pour écarter la responsabilité décennale des sociétés DUBUS CONSTRUCTION et CR2, que les désordres ne leur étaient pas imputables, tout en constatant que les travaux de confortation qu'elles avaient réalisés en 1994 et 1998 pour reprendre les désordres générés par la surélévation de 1991 n'avaient servi à rien, ce dont il résultait que les dommages apparus ultérieurement étaient bien imputables à l'inefficacité de leur intervention, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé l'article 1792 du Code civil ;   ALORS ENFIN, subsidiairement, qu'à tout le moins, les sociétés DUBUS CONSTRUCTION et CR2 étaient, comme tout entrepreneur, tenus d'une obligation de résultat leur imposant de livrer un ouvrage exempt de vices ; qu'en retenant, pour écarter leur responsabilité sur ce fondement, que les désordres ne leur étaient pas imputables, tout en constatant que les travaux de confortation qu'elles avaient réalisés en 1994 et 1998 pour reprendre les désordres générés par la surélévation de 1991 n'avaient servi à rien, ce dont il résultait que les dommages apparus ultérieurement étaient bien imputables à l'inefficacité de leur intervention, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé l'article 1147 du Code civil.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Construction d'un ouvrage -  Vente -  Garanties applicables -  Détermination  VENTE -  Garantie -  Vices cachés -  Domaine d'application -  Vente d'immeuble achevé -  Vendeur réputé constructeur -  Portée  Lorsqu'une personne vend après achèvement un immeuble qu'elle a construit ou fait construire, l'action en garantie décennale n'est pas exclusive de l'action en garantie des vices cachés de droit commun de l'article 1641 du code civil    Dans le même sens que :3e Civ., 2 mars 2005, pourvoi n° 03-16.561, Bull. 2005 , III, n° 49 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792-1 2°, du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 20 janvier 2009), que, le 13 décembre 1999, les époux X... ont vendu à M. Y... une maison à usage d'habitation dans laquelle les vendeurs avaient fait procéder à des travaux de rénovation ; que se plaignant de désordres, M. Y... a assigné les époux X... en réparation ;  Attendu pour débouter M. Y... de sa demande au titre des désordres affectant les travaux d'étanchéité de la façade, l'arrêt retient que l'expert n'a pas constaté l'existence de désordres entrant dans le champ d'application de l'article 1792 du code civil et que l'acquéreur n'est pas fondé à soutenir que la responsabilité de droit commun des vendeurs serait engagée car s'agissant de l'exécution d'un contrat de vente et non d'un contrat de construction, il ne suffit pas de constater l'existence d'un défaut d'exécution, consistant dans une non-conformité au document technique unifié, mais il faut caractériser la défaillance des vendeurs dans l'exécution de leurs obligations spécifiques découlant du contrat de vente ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'étant réputée constructeur, la personne qui vend, après achèvement, un ouvrage qu'elle a construit ou fait construire est tenue d'une responsabilité pour faute prouvée en ce qui concerne les dommages intermédiaires, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Y... de sa demande au titre des désordres affectant les façades extérieures et l'étanchéité des ouvertures et de ses demandes subséquentes d'indemnisation de ses préjudices financier et moral, l'arrêt rendu le 20 janvier 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par de Me Blondel, avocat aux conseils pour M. Y...  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté M. Adrien Y... de sa demande tendant à la condamnation des époux X... à lui payer une somme hors taxes de 28.782,07 euros au titre des désordres affectant les façades extérieures et l'étanchéité des ouvertures, ensemble de sa demande subséquente d'indemnisation de ses préjudices moraux et financiers ;  AUX MOTIFS QUE M. Adrien Y... n'est pas fondé à soutenir que la responsabilité de droit commun des époux X... est engagée ; que s'agissant en effet de l'exécution d'un contrat de vente et non d'un contrat de construction, il ne suffit pas de constater l'existence d'un défaut d'exécution, consistant ici dans une non-conformité au document technique unifié, pour soutenir que la responsabilité contractuelle des époux X... est engagée ; qu'il faudrait, pour parvenir à cette conclusion, caractériser la défaillance des vendeurs dans l'exécution de leurs obligations spécifiques découlant du contrat de vente ; qu'aucun manquement de cette nature n'étant démontré, ni même allégué, le moyen tiré par Adrien Y... de la mise en oeuvre de la responsabilité contractuelle de droit commun des époux X... doit être écarté ;  ALORS QUE, D'UNE PART, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'en considérant que la qualification du contrat qui liait les parties &#150; une vente et non un contrat de construction &#150; s'opposait à ce que M. Y... puisse se prévaloir, à l'encontre des époux X..., des règles constituant le droit commun de la responsabilité des constructeurs, ce que les époux X... eux-mêmes n'avaient jamais soutenu, la cour se prononce sur la base d'un moyen relevé d'office ; qu'en statuant de la sorte, sans rouvrir préalablement les débats pour permettre aux parties de présenter leurs observations, la cour viole l'article 16 du code de procédure civile, ensemble l'article 6 § 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, la personne qui vend, un ouvrage qu'elle a elle-même construit ou rénové est tenu à l'égard de l'acquéreur de toutes les obligations qui pèsent sur un constructeur d'ouvrage, sans qu'il y ait lieu de distinguer selon que l'action est fondée sur les règles régissant la garantie décennale ou sur les règles du droit commun ; qu'en considérant au contraire que dès lors que les parties étaient liées par un contrat de vente, et non par un contrat de construction, M. Y... ne pouvait se prévaloir, pour voir engager la responsabilité des époux X..., qui pourtant avaient assuré la maîtrise d'oeuvre des opérations de rénovation ayant précédé la vente de l'immeuble litigieux, d'une exécution non conforme desdits travaux, la cour viole l'article 1147 du code civil;  ET ALORS ENFIN QUE, , le vendeur est tenu d'une obligation de délivrance qui n'est satisfaite qu'autant que la chose vendue est conforme aux prévisions contractuelles ; qu'en ne recherchant pas, dès lors que la vente portait sur un immeuble ayant fait l'objet d'importants travaux de rénovation mis en oeuvre par les vendeurs eux-mêmes, si M. Adrien Y... n'était pas en droit de prétendre à la délivrance d'un immeuble rénové conformément aux normes techniques applicables et si les non-conformités, relevées par l'expert judiciaire, aux règles de l'art, telles que résultant des documents techniques unifiés (DTU 26.1 et DTU 20.1) n'étaient pas de nature à caractériser le manquement des vendeurs à leur obligation de délivrer un immeuble conforme aux prévisions contractuelles, la cour ne justifie pas légalement sa décision au regard de l'article 1604 du code civile, violé.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Construction d'un ouvrage -  Vente -  Garanties applicables -  Détermination  VENTE -  Vendeur -  Responsabilité -  Désordres affectant un immeuble rénové -  Garantie des désordres intermédiaires -  Application -  Rénovation assimilable à la constuction d'un ouvrage -  Portée  Etant réputée constructeur, la personne qui vend, après achèvement, un ouvrage qu'elle a construit ou fait construire est tenue d'une responsabilité pour faute prouvée en ce qui concerne les dommages intermédiaires    Sur la responsabilité pour faute prouvée du vendeur d'un immeuble en l'état futur d'achèvement, en ce qui concerne les désordres intermédiaires, à rapprocher :3e Civ., 4 juin 2009, pourvoi n° 08-13.239, Bull. 2009, III, n° 130 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Dit n'y avoir lieu à mettre hors de cause la société Harribey ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 26 mars 2009), que par actes du 7 juin 2001, la société civile immobilière Parc de Fontainieu (la SCI) à vendu à Mme X... et à Melle X... (Mmes X...) deux appartements en l'état futur d'achèvement ; que Mmes X..., arguant de désordres et non finitions ont refusé de payer le solde du prix de vente et ont obtenu, par ordonnance de référé du 4 mars 2002, la désignation d'un expert et l'autorisation de consigner le solde du prix de vente entre les mains du bâtonnier de l'ordre des avocats ; qu'après dépôt du rapport d'expertise, la SCI a fait assigner Mme X... en paiement d'une certaine somme correspondant au solde du prix de vente après déduction du coût de reprise des désordres et en dommages et intérêts ainsi que la société Harribey, intervenue en qualité d'entreprise générale afin d'obtenir sa garantie ; que Mmes X... ont demandé la condamnation de la SCI à leur remettre les clés des appartements, à l'indemnisation des désordres et non façons ainsi qu'à la réparation de leur préjudice économique ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article R. 261-14 du code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que le solde du prix de vente est payable lors de la mise du local à la disposition de l'acquéreur ; que toutefois il peut être consigné en cas de contestation sur la conformité avec les prévisions du contrat ;  Attendu que pour débouter Mmes X... de leur demande tendant à obtenir la remise des clés des appartements sous astreinte, l'arrêt retient que cette remise ne peut intervenir qu'après le règlement du solde du prix de vente ainsi que les parties en ont convenu et que le paiement effectif n'étant pas intervenu, c'est à bon droit que la SCI retient les clés ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que Mmes X... avaient été autorisées à consigner le solde du prix de vente et alors que la consignation vaut paiement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute Mmes X... de leur demande tendant à la condamnation de la SCI à leur remettre les clés et de celle tendant à l'indemnisation de leur préjudice économique, l'arrêt rendu le 26 mars 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne la société Parc de Fontainieu aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Parc de Fontainieu à payer à Mmes X..., ensemble, la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Le Prado, avocat aux Conseils pour Mmes X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'avoir débouté les consorts X... de leurs demandes tendant à obtenir la remise des clés sous astreinte ;  Aux motifs qu'en ce qui concerne la remise des clés, cette remise ainsi que les parties en ont convenu contractuellement dans les actes de vente ne peut intervenir qu'après le règlement du solde du prix. A ce jour ce paiement effectif n'est pas intervenu et en conséquence c'est à bon droit que la SCI retient ces clés, que la décision déférée doit donc être confirmée de ce chef ;  Et aux motifs du jugement confirmé qu'en vertu des contrats de vente signés entre les parties, l'acquéreur a la jouissance des biens vendus dès l'achèvement de ceux-ci au sens de l'article R 261-1 du Code précité, mais ne peut exiger cette jouissance qu'après s'être libéré vis à vis du vendeur de toute somme pouvant être due à celui-ci ; qu'il est constant en l'espèce que MME X... et MLLE X... n'ont pas acquitté le solde du prix de vente, ayant au demeurant été autorisées par ordonnance de référé du 4 mars 2002 à consigner ce solde entre les mains d'un séquestre ; qu'elles ne peuvent donc faire grief à la venderesse de ne pas avoir mis les lieux à leur disposition, dans la mesure où le prix n'était pas intégralement payé ; que la SCI est fondée à leur opposer les dispositions de l'article R. 261-1 précité aux termes desquelles ne sont pas pris en considération, pour l'appréciation de l'achèvement, les défauts de conformité n'ayant pas un caractère substantiel et les malfaçons ne rendant pas l'ouvrage impropre à sa destination, dans la mesure où les désordres et les non conformités établis par l'expert judiciaire ne présentaient pas un caractère de gravité tel qu'ils permettaient de considérer que l'immeuble n'était pas achevé, et partant, de justifier le non règlement du solde du prix de vente ; &#133; que Mme et Mlle X... ne peuvent demander la condamnation sous astreinte de la demanderesse à leur remettre les clefs des appartements, alors que cette remise ne peut avoir lieu qu'après règlement du solde du prix de vente, ainsi qu'il est précisé aux actes de vente du 7 juin 2001 ;  Alors que le solde de 5 % du prix d'un immeuble vendu en l'état futur d'achèvement, payable lors de la mise du local à la disposition de l'acquéreur, peut être consigné en cas de contestation sur la conformité avec les prévisions du contrat ; qu'il en résulte que lorsque l'acquéreur d'un immeuble vendu en l'état futur d'achèvement a, sur autorisation judiciaire, consigné le solde du prix payable lors de la mise du local à sa disposition, le vendeur est tenu de lui en remettre les clés et permettre la jouissance effective ; que les juges du fond, pour rejeter la demande de Mme Danièle X... et de Mlle Virginie X..., tendant à voir condamner la SCI Le Parc de Fontainieu à leur remettre sous astreinte les clés des appartements qu'elles avaient respectivement acquis en l'état futur d'achèvement, se sont fondés sur les stipulations des contrat de vente selon lesquelles la remise des clés ne pouvait intervenir qu'après le règlement du solde du prix, qui n'était pas intervenu ; qu'en statuant ainsi, tout en constatant que les acquéreurs avaient été autorisées par le juge des référés à consigner le solde du prix entre les mains du bâtonnier, et en admettant que la consignation avait eu pour effet de libérer les débitrices, les juges du fond ont violé l'article R. 261-14 du Code de la construction et de l'habitation.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'avoir rejeté la demande de condamnation de la société venderesse en réparation de préjudice économique, formée par les consorts X..., qui demandaient à ce titre la condamnation conjointe et solidaire de la SCI Le Parc de Fontainieu et de la société Harribey Construction ;  Aux motifs qu'en ce qui concerne les préjudices économiques et les frais d'huissiers des consorts X.... Pour les frais d'huissiers, ceux-ci ne sont pas contestés et la décision doit être confirmée de ce chef. Le préjudice économique avancé résulte du défaut de remise de clés. Or il est constant que les consorts X... n'ont pas réglé au vendeur l'ensemble des sommes qu'elles pouvaient lui devoir et ce en raison non de défauts de conformité ayant un caractère substantiel et de malfaçons rendant l'immeuble impropre à sa destination mais en raison de défauts qui ne permettaient pas de considérer que l'immeuble n'était pas achevé étant relevé que depuis le dépôt du rapport d'expertise les consorts X... auraient pu demander à être autorisées à réaliser les travaux à leurs frais avancés ou avec l'aide d'une provision fixée par une décision de justice, ce qui aurait eu pour effet de réduire le préjudice dont elles font état aujourd'hui, même si cette possibilité aurait pu entraîner la remise à la SCI des fonds consignés, remise des fonds qui aurait entraîné la remise des clés. Dans ces conditions la décision déférée doit être confirmée en ce qu'elle concerne tant le préjudice économique par lui même que les charges de copropriétés ;  Et aux motifs du jugement confirmé qu'en vertu des contrats de vente signés entre les parties, l'acquéreur a la jouissance des biens vendus dès l'achèvement de ceux-ci au sens de l'article R 261-1 du Code précité, mais ne peut exiger cette jouissance qu'après s'être libéré vis à vis du vendeur de toute somme pouvant être due à celui-ci ; qu'il est constant en l'espèce que Madame X... et Mademoiselle X... n'ont pas acquitté le solde du prix de vente, ayant au demeurant été autorisées par ordonnance de référé du 4 mars 2002 à consigner ce solde entre les mains d'un séquestre ; qu'elles ne peuvent donc faire grief à la venderesse de ne pas avoir mis les lieux à leur disposition, dans la mesure où le prix n'était pas intégralement payé ; que la SCI est fondée à leur opposer les dispositions de l'article R. 261-1 précité aux termes desquelles ne sont pas pris en considération, pour l'appréciation de l'achèvement, les défauts de conformité n'ayant pas un caractère substantiel et les malfaçons ne rendant pas l'ouvrage impropre à sa destination, dans la mesure où les désordres et les non conformités établis par l'expert judiciaire ne présentaient pas un caractère de gravité tel qu'ils permettaient de considérer que l'immeuble n'était pas achevé, et partant, de justifier le non règlement du solde du prix de vente ;  1° Alors que la cassation entraîne, sans qu'il y ait lieu à nouvelle décision, l'annulation par voie de conséquence de toute décision qui est la suite, l'application ou l'exécution du jugement cassé ou qui s'y rattache par un lien de dépendance nécessaire ; que la cassation des dispositions rejetant la demande d'indemnisation formée par les consorts X..., en réparation du préjudice résultant du défaut de remise des clés, s'impose donc par voie de conséquence de la cassation à intervenir sur le premier moyen de cassation, par application des dispositions de l'article 625, alinéa 2, du Code de procédure civile ;  2° Alors que tout jugement doit, à peine de nullité, être motivé ; que la cour d'appel, pour débouter Mme Danièle X... et Mlle Virginie X... de leur demande d'indemnisation au titre du préjudice économique, a retenu que le défaut de règlement du solde du prix n'était pas motivé par des défauts de conformité ayant un caractère substantiel ni permettant de considérer que l'immeuble comme non achevé ; qu'en statuant ainsi, tout en relevant la non conformité des carrelages extérieurs, glissants, et les défauts des carrelages intérieurs, susceptibles de générer des coupures, en condamnant la SCI Le Parc de Fontainieu en paiement de sommes absorbant en grande partie le solde du prix consigné, et sans rechercher, comme elle y était invitée, si ces défauts ne rendaient pas les appartements impropres à leur destination, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du Code de procédure civile ;  3° Alors que toute obligation de faire ou de ne pas faire se résout en dommages-intérêts, en cas d'inexécution de la part du débiteur ; que le créancier peut, en cas d'inexécution, être autorisé à faire exécuter lui-même l'obligation, aux dépens du débiteur ; que celui-ci peut être condamné à faire l'avance des sommes nécessaires à cette exécution ; que la cour d'appel, pour débouter Mme Danièle X... et Mlle Virginie X... de leur demande d'indemnisation au titre du préjudice économique, retient qu'elles auraient pu demander à être autorisées à réaliser les travaux à leurs frais avancés ou avec l'aide d'une provision fixée par une décision de justice, ce qui aurait eu pour effet de réduire le préjudice invoqué ; qu'en statuant ainsi, tout en constatant que les acquéreurs avaient été autorisées par le juge des référés à consigner le solde du prix, et en leur imputant l'absence d'exercice d'une faculté, la cour d'appel a violé les articles 1142 et 1144 du Code civil ;  4° Alors que le débiteur est tenu de réparer toutes les conséquences dommageables de sa défaillance, et le créancier victime n'est pas tenu de limiter son préjudice dans l'intérêt du responsable ; que la cour d'appel qui, pour débouter Mme Danièle X... et Mlle Virginie X... de leur demande d'indemnisation au titre du préjudice économique, retient qu'elles auraient pu demander à être autorisées à réaliser les travaux à leurs frais avancés ou avec l'aide d'une provision fixée par une décision de justice, ce qui aurait eu pour effet de réduire le préjudice invoqué, a violé les articles 1142 et 1147 du Code civil ;  5° Alors que Mme et Mlle X... ont fait valoir qu'elles avaient réclamé les clés des appartements afin de pouvoir faire venir des entreprises pour établir des devis, procéder à la réfection des désordres et procéder à la location, et ont produit deux lettres officielles de leur conseil en ce sens ; que la cour d'appel qui, pour débouter Mme Danièle X... et Mlle Virginie X... de leur demande d'indemnisation au titre du préjudice économique, retient qu'elles auraient pu demander à être autorisées à réaliser les travaux à leurs frais avancés ou avec l'aide d'une provision fixée par une décision de justice, ce qui aurait eu pour effet de réduire le préjudice invoqué, sans s'expliquer sur ces éléments, tendant précisément à démontrer que les consorts X... avaient tenté d'entreprendre les travaux à leurs frais avancés, n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du Code de procédure civile.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire -  Vente en l'état futur d'achèvement -  Vente d'un logement ou assimilé -  Prix -  Paiement -  Solde -  Consignation -  Effets -  Détermination   Viole l'article R. 261-14 du code de la construction et de l'habitation une cour d'appel qui, pour débouter des acquéreurs de leur demande tendant à obtenir sous astreinte la remise des clés des appartements qui leur ont été vendus en l'état futur d'achèvement, retient que cette remise ne peut intervenir qu'après le règlement effectif du solde du prix de vente, alors qu'elle avait constaté que ces acquéreurs avaient été autorisés à consigner le solde du prix de vente et alors que la consignation vaut paiement
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 16 juin 2009), que, par acte du 8 novembre 2002, la société civile immobilière Chalets La Clarée (SCI) a vendu en l'état futur d'achèvement un appartement aux époux X... ; qu'après expertise, les époux X... ont assigné la SCI en paiement de sommes ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de déclarer recevable l'action des époux X... et de la condamner à payer la somme de 190 euros au titre des menuiseries extérieures, alors, selon le moyen, qu'en se bornant à affirmer, pour faire application des dispositions relatives à la responsabilité décennale du vendeur d'immeuble à construire, que les vices affectant les menuiseries extérieures ne constituaient pas des vices apparents, sans rechercher, ainsi que l'y invitait la SCI Chalets La Clarée, si ces vices n'avaient pas, au contraire, précisément fait l'objet de réserves par les acquéreurs lors de leur prise de possession des lieux, dans leur courrier du 18 mars 2003 qui mentionnait expressément ces désordres, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1646-1 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'il résultait du rapport d'expertise que les assemblages de menuiserie n'avaient pas de coupes franches, avaient du jeu, des joints marqués et des désafleurements de telle sorte que ces assemblages n'étaient pas capables d'assurer une étanchéité à l'air et à l'eau et qu'un ouvrage, qui n'est pas hors d'air et hors d'eau, étant impropre à sa destination, ce désordre, non apparent, entrait dans le champ de la garantie décennale dont le vendeur d'immeuble à construire est tenu, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche relative aux réserves faites par les acquéreurs lors de la prise de possession des lieux que ses constatations rendaient inopérante, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de déclarer recevable l'action des époux X... et de la condamner à payer la somme de 2 268 euros au titre des lambris, alors, selon le moyen :  1°/ que, pour retenir que les désordres affectant les lambris de l'appartement n'étaient pas apparents, l'arrêt relève que, si les acquéreurs avaient demandé le changement de six planches de lambris lors de la prise de possession, la mise en oeuvre des lambris aurait en réalité été défectueuse dans tout l'appartement ; qu'en statuant ainsi, par des motifs insusceptibles d'établir que les désordres, pris dans leur globalité, étaient cachés aux yeux des acquéreurs lors de la prise de possession de l'ouvrage, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1642-1 du code civil ;  2°/ qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions de la SCI Chalets La Clarée, qui soutenait que les époux X... et elle-même s'étaient accordés pour ne changer que six lames de lambris, ainsi que le courrier du 18 mars 2003 le mentionnait, de sorte que la dépose et repose intégrale des lambris, préconisées par l'expert, contrevenaient à l'accord ainsi intervenu entre les parties, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu que si les époux X... avaient signalé le 18 mars 2003 que six planches de lambris étaient à changer, il résultait du rapport d'expertise qu'en réalité la mise en oeuvre des lambris était déplorable dans tout l'appartement, les disjonctions des lambris étant dues à un taux d'humidité trop élevé au moment de la pose, de telle sorte qu'il était nécessaire de tout reprendre et, répondant aux conclusions, qu'aucun des documents échangés entre les parties en 2003 ne valait "protocole transactionnel" faute d'accord précis sur la nature et le montant des réparations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le cinquième moyen :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de déclarer recevable l'action des époux X... au titre des désordres affectant la ventilation mécanique et de la condamner à leur payer la somme de 300 euros, alors, selon le moyen :  1°/ que le vendeur d'un immeuble à construire ne peut être déchargé, ni avant la réception des travaux, ni avant l'expiration d'un délai d'un mois après la prise de possession par l'acquéreur, des vices de construction alors apparents ; qu'en se bornant à relever, pour déclarer recevables les maîtres de l'ouvrage à solliciter une indemnisation au titre de la ventilation mécanique, que les odeurs étaient apparues "ultérieurement" par rapport au 18 mars 2003, pour en déduire que le vice qui entachait la ventilation mécanique n'aurait pu être connu dans son ampleur lors de la prise de possession, sans caractériser la date à laquelle il est devenu apparent par rapport à la prise de possession de l'ouvrage par les époux X..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1642-1 et 1648 du code civil ;  2°/ qu'en se bornant à affirmer, pour déclarer recevables les maîtres de l'ouvrage à solliciter une indemnisation au titre de la ventilation mécanique sur le fondement de la garantie décennale, que le vice entachant cette ventilation ne pouvait être connu dans son ampleur lors de la prise de possession par les maîtres de l'ouvrage, sans caractériser en quoi il aurait compromis la solidité de l'ouvrage ou l'aurait rendu impropre à sa destination, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1792 et 1792-4-1 du code civil (ancien article 2270 du code civil) ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que les désordres affectant les menuiseries extérieures rendaient l'ouvrage impropre à sa destination et entraient dans le champ de la garantie décennale, la cour d'appel a retenu que la même solution devait être adoptée pour la ventilation mécanique car si le bruit produit avait été signalé dans les réserves faites le 18 mars 2003, les odeurs en provenance des autres appartements n'étaient apparues qu'ultérieurement de telle sorte que le vice ne pouvait pas être connu dans toute son ampleur lors de la prise de possession le 18 mars 2003 et a légalement justifié sa décision ;  Mais sur le premier moyen :  Vu les articles 1147, 1642-1 et 1648 du code civil ;  Attendu que pour déclarer recevable l'action des époux X... et condamner la SCI à payer les sommes de 180 euros et 210 euros au titre des désordres affectant la salle de bains et la porte vitrée du sas d'entrée, l'arrêt retient que le revêtement de sol brûlé par une cigarette, le miroir rayé et la colle débordant sur tous les pares closes qui tiennent le vitrage de la porte vitrée du sas d'entrée ne sont pas des vices de construction mais relèvent d'un non respect par le vendeur de son obligation contractuelle de délivrer une chose conforme à ce qui a été acheté ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le revêtement de sol brûlé par une cigarette, le miroir rayé et la colle débordant sur toutes les parcloses tenant le vitrage de la porte vitrée constituaient des malfaçons affectant l'ouvrage et donc des vices de construction, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le quatrième moyen :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer recevable l'action des époux X... et condamner la SCI à payer la somme de 1 580 euros au titre de l'absence de claustra, l'arrêt retient que le claustra, même s'il ne figure pas dans le descriptif vente particulièrement sommaire, figure néanmoins sur les plans, conformément d'ailleurs aux usages habituels des constructions comportant des balcons couvrant des appartements distincts ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de la SCI faisant valoir que l'absence de claustra avait été acceptée dans l'état des lieux par les époux X..., la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré recevable l'action des époux X... au titre des désordres affectant la salle de bains et la porte vitrée du sas d'entrée, et, de l'absence de claustra et en ce qu'il a condamné la SCI à payer aux époux X... respectivement les sommes de 180 euros, 210 euros, 1 580 euros et 300 euros comprises dans le condamnation globale s'élevant à 5 654,68 euros TTC, l'arrêt rendu le 16 juin 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry, autrement composée ;  Condamne la SCI Chalets La Clarée aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un septembre deux mille onze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Coutard, Mayer et Munier-Apaire, avocat aux Conseils pour la société Chalets La Clarée.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré recevable l'action des époux X... et D'AVOIR condamné la SCI CHALETS LA CLAREE à leur payer la somme de 5.654,68 &#128; TTC, indexée sur la variation de l'indice du coût de la construction entre les dates de dépôt du rapport d'expertise et l'arrêt, outre intérêts au taux légal au-delà, ainsi que la somme de 1.000 &#128; de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE « pour retenir la forclusion de l'action des époux X... en application des articles 1648 et 1642-1 du code civil, le tribunal a estimé que tous les désordres invoqués par les maîtres de l'ouvrage étaient des vices de construction apparents ; attendu cependant que certains de ces désordres ne sont pas des vices de construction ; qu 'il en est ainsi de l'absence de claustra sur le balcon, du revêtement de sol de la salle de bains brûlé par une cigarette, du miroir rayé et de la colle débordant sur tous les pare-closes qui tiennent le vitrage de la porte vitrée du sas d'entrée qui relèvent d'un non respect par le vendeur de son obligation contractuelle de délivrer une chose conforme à ce qui a été acheté ; que tel n'est pas le cas d'un revêtement de sol présentant une brûlure de cigarette, d'un miroir de salle de bains rayé, de débordement de colle tellement important qu 'il est nécessaire de changer la vitre » (arrêt p. 5) ;  ALORS QUE le vice de construction est une malfaçon entachant l'ouvrage réalisé, à la différence du défaut de conformité qui s'analyse en une simple dissemblance entre l'ouvrage et les spécifications contractuelles prévues pour sa réalisation ; que l'action en garantie des vices de construction doit être introduite dans l'année qui suit le plus tardif des deux événements que sont la réception des travaux ou l'expiration d'un délai d'un mois après la prise de possession par l'acquéreur, à la différence de l'action fondée sur la non-conformité contractuelle qui se prescrit par dix ans à compter de la réception des travaux ; qu'en retenant, pour déclarer recevable l'action des époux X... contre la SCI CHALETS LA CLAREE, la qualification de défauts de conformité pour le revêtement de sol de la salle de bain, brûlé par une cigarette, un miroir rayé et la présence de colle débordant sur les pare-closes qui tiennent le vitrage d'une porte vitrée, quand il s'agissait de malfaçons entachant l'immeuble, et donc de vices de construction, la cour d'appel a violé les articles 1147, 1642-1 et 1648 du code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré recevable l'action des époux X... et D'AVOIR condamné la SCI CHALETS LA CLAREE à leur payer la somme de 5.654,68 &#128; TTC, indexée sur la variation de l'indice du coût de la construction entre les dates de dépôt du rapport d'expertise et l'arrêt, outre intérêts au taux légal au-delà, ainsi que la somme de 1.000 &#128; de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE « les autres désordres ne constituent pas des vices apparents ; que l'action s'y rapportant est donc recevable ; qu 'en effet, en ce qui concerne les désordres affectant les menuiseries extérieures, il résulte du rapport d'expertise que les assemblages de menuiserie n 'ont pas eu de coupes franches, ont du jeu, des joints marqués et des désafleurements de telle sorte que ces assemblages ne sont pas capables d'assurer une étanchéité à l'air et à l'eau ; qu 'un ouvrage qui n'est pas hors d'air et hors d'eau est impropre à sa destination ; que ce désordre entre en conséquence dans le champ de la garantie décennale dont le vendeur d'immeuble à construire est tenu » (arrêt pp. 5 et 6) ;  ALORS QU'en se bornant à affirmer, pour faire application des dispositions relatives à la responsabilité décennale du vendeur d'immeuble à construire, que les vices affectant les menuiseries extérieures ne constituaient pas des vices apparents, sans rechercher, ainsi que l'y invitait la SCI CHALETS LA CLAREE (conclusions, pp. 12 et 13), si ces vices n'avaient pas, au contraire, précisément fait l'objet de réserves par les acquéreurs lors de leur prise de possession des lieux, dans leur courrier du 18 mars 2003 qui mentionnait expressément ces désordres, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1646-1 du code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré recevable l'action des époux X... et D'AVOIR condamné la SCI CHALETS LA CLAREE à leur payer la somme de 5.654,68 &#128; TTC, indexée sur la variation de l'indice du coût de la construction entre les dates de dépôt du rapport d'expertise et l'arrêt, outre intérêts au taux légal au-delà, ainsi que la somme de 1.000 &#128; de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE « si les époux X... avaient effectivement signalés le 18 mars 2003 que six planches de lambris étaient à changer, il résulte du rapport d'expertise qu'en réalité la mise en oeuvre des lambris est déplorable dans tout l'appartement, les disjonctions des lambris étant dues à un taux d'humidité trop élevé au moment de la pose, de telle sorte qu 'il est nécessaire de tout reprendre sur une surface de 40 m2, ce qui représente un coût de 2.268 &#128; HT » (arrêt p. 6) ;  ALORS QUE, pour retenir que les désordres affectant les lambris de l'appartement n'étaient pas apparents, l'arrêt relève que, si les acquéreurs avaient demandé le changement de six planches de lambris lors de la prise de possession, la mise en oeuvre des lambris aurait en réalité été défectueuse dans tout l'appartement ; qu'en statuant ainsi, par des motifs insusceptibles d'établir que les désordres, pris dans leur globalité, étaient cachés aux yeux des acquéreurs lors de la prise de possession de l'ouvrage, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1642-1 du code civil ;  ALORS QU'en s'abstenant de répondre aux conclusions de la SCI CHALETS LA CLAREE (p. 11), qui soutenait que les époux X... et elle-même s'étaient accordés pour ne changer que six lames de lambris, ainsi que le courrier du 18 mars 2003 le mentionnait, de sorte que la dépose et repose intégrale des lambris, préconisées par l'expert, contrevenaient à l'accord ainsi intervenu entre les parties, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré recevable l'action des époux X... et D'AVOIR condamné la SCI CHALETS LA CLAREE à leur payer la somme de 5.654,68 &#128; TTC, indexée sur la variation de l'indice du coût de la construction entre les dates de dépôt du rapport d'expertise et l'arrêt, outre intérêts au taux légal au-delà, ainsi que la somme de 1.000 &#128; de dommages-intérêts  AUX MOTIFS QUE « pour retenir la forclusion de l'action des époux X... en application des articles 1648 et 1642-1 du code civil, le tribunal a estimé que tous les désordres invoqués par les maîtres de l'ouvrage étaient des vices de construction apparents ; que cependant certains de ces désordres ne sont pas des vices de construction ; qu 'il en est ainsi de l'absence de claustra sur le balcon ... ; que le claustra, même s'il ne figure pas dans le descriptif vente particulièrement sommaire, figure néanmoins sur les plans, conformément d'ailleurs aux usages habituels des constructions comportant des balcons couvrant des appartements distincts ; que l'action des époux X... concernant ces désordres est donc recevable » (arrêt p. 6) ;  ALORS QU'en retenant, pour déclarer recevable l'action des maîtres de l'ouvrage, que l'absence de claustra n'aurait pas été un vice de construction, mais un défaut de conformité, sans répondre aux conclusions de la SCI CHALETS LA CLAREE faisant valoir que les époux X..., ayant accepté sans réserve l'ouvrage réalisé sans claustra, dans l'état des lieux, ne pouvaient plus invoquer un défaut de conformité contractuel apparent, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile.  CINOUIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré recevable l'action des époux X... et D'AVOIR, condamné la SCI CHALETS LA CLAREE à leur payer la somme de 5.654,68 &#128; TTC, indexée sur la variation de l'indice du coût de la construction entre les dates de dépôt du rapport d'expertise et l'arrêt, outre intérêts au taux légal au-delà, ainsi que la somme de 1.000 &#128; de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE « ce désordre affectant les menuiseries extérieures entre en conséquence dans le champ de la garantie décennale dont le vendeur d'immeuble à construire est tenu ; ... que la même solution doit être adoptée pour la ventilation mécanique car si le bruit produit par cet ouvrage a été signalé dans les réserves faites le 18 mars 2003, les odeurs en provenance des autres appartements ne sont apparues qu'ultérieurement de telle sorte que le vice ne pouvait être connu dans toute son ampleur lors de la prise de possession le 18 mars 2003 ; que les investigations menées par l'expert ont d'ailleurs permis de constater que l'étanchéité de l'extracteur était à reprendre ainsi que les calfeutrements des tuyaux à la traversée de la dalle, soit dans la structure même de l'immeuble, pour un coût de 300 &#128; HT qui sera mis à la charge de la SCI CHALETS LA CLAREE » (arrêt p. 6) ;  ALORS QUE, le vendeur d'un immeuble à construire ne peut être déchargé, ni avant la réception des travaux, ni avant l'expiration d'un délai d'un mois après la prise de possession par l'acquéreur, des vices de construction alors apparents ; qu'en se bornant à relever, pour déclarer recevables les maîtres de l'ouvrage à solliciter une indemnisation au titre de la ventilation mécanique, que les odeurs étaient apparues « ultérieurement » par rapport au 18 mars 2003, pour en déduire que le vice qui entachait la ventilation mécanique n'aurait pu être connu dans son ampleur lors de la prise de possession, sans caractériser la date à laquelle il est devenu apparent par rapport à la prise de possession de l'ouvrage par les époux X..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1642-1 et 1648 du code civil ;  ALORS, EN TOUTE HYPOTHESE, QU'en se bornant à affirmer, pour déclarer recevables les maîtres de l'ouvrage à solliciter une indemnisation au titre de la ventilation mécanique sur le fondement de la garantie décennale, que le vice entachant cette ventilation ne pouvait être connu dans son ampleur lors de la prise de possession par les maîtres de l'ouvrage, sans caractériser en quoi il aurait compromis la solidité de l'ouvrage ou l'aurait rendu impropre à sa destination, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1792 et 1792-4-1 du code civil (ancien article 2270 du code civil).     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire -  Vente en l'état futur d'achèvement -  Vendeur -  Obligations -  Fondement de l'action -  Défaut de conformité ou vice de construction -  Détermination  CONSTRUCTION IMMOBILIERE -  Immeuble à construire -  Vente en l'état futur d'achèvement -  Vendeur -  Obligations -  Fondement de l'action -  Défaut de conformité ou vice de construction -  Cas -  Revêtement de sol brûlé par une cigarette, miroir rayé et colle débordant sur toutes les parcloses tenant le vitrage d'une porte vitrée  Un revêtement de sol brûlé par une cigarette, un miroir rayé et de la colle débordant sur toutes les parcloses tenant le vitrage d'une porte vitrée, ne relèvent pas d'un non respect par le vendeur de son obligation contractuelle de délivrer une chose conforme à ce qui a été acheté mais constituent des malfaçons affectant l'ouvrage et donc des vices de construction
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 10 mars 2011), que, le 15 octobre 2005, la société Auvergne Terres et les époux X... ont conclu un contrat de construction de maison individuelle ; que ce contrat était chiffré à la somme de 230 000 euros en l'absence d'une étude de sol, le coût de l'adaptation au sol n'étant pas compris dans le prix; que la construction prévue n'ayant pas été réalisée à la suite de l'annulation du permis de construire, les parties ont signé, le 5 juillet 2006, un avenant modificatif sur la base d'une surface réduite et pour un prix de 238 000 euros comprenant le coût de l'adaptation au sol; que les époux X... ont assigné la société Auvergne terres en paiement du coût de l'étude du sol et des fondations et en indemnisation de leurs préjudices ; que la société Auvergne terres a reconventionnellement demandé le paiement d'un solde dû ;  Sur le quatrième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que le procès-verbal de réception avait été établi le 19 septembre 2008, soit avant la date du 20 septembre 2008 déterminée par une ordonnance de référé du 5 mars 2008 comme devant être la date limite pour l'achèvement de la construction au vu d'un avenant, régulièrement accepté par les parties, qui stipulait un délai prorogé de réalisation des travaux à dix-huit mois, la cour d'appel a pu en déduire qu'aucune pénalité de retard n'était due par le constructeur ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le cinquième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu, sans se fonder sur une renonciation à un droit et abstraction faite de motifs erronés mais surabondants, que les époux X... avaient expressément accepté de payer une plus-value de 800 euros compte tenu du nouveau choix de carrelage effectué par eux, la cour d'appel a pu les débouter de leur demande de remboursement de ce surcoût ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le sixième moyen, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, que les époux X... n'ayant pas soutenu en appel qu'en cas de modification, du moins substantielle, du contrat de construction, le constructeur devait mettre le maître de l'ouvrage en mesure d'exercer un nouveau droit de rétractation de sept jours à compter du lendemain de la notification de l'acte, le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit, et partant irrecevable ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé, procédant à la recherche prétendument omise, que les plans contractuels étaient conformes aux exigences édictées par les articles L. 231-2 et R. 231-3 du code de la construction et de l'habitation, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article L. 232-1 du code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que pour débouter les époux X... de leur demande de remboursement des frais d'étude de sol, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, qu'une étude de sol a été préconisée par la société Auvergne terres dans la première notice signée le 15 octobre 2005 qui comportait un paragraphe "avertissements" précisant qu'il était important qu'une étude de sol soit fournie afin de permettre la réalisation d'un devis définitif comprenant des dispositions de fondations adaptées au site et que le coût de l'étude de sol n'est pas imputable au constructeur, qui n'assume une prestation qu'à la charge du client ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne peut être prévu, dans un contrat de construction de maison individuelle, que le maître de l'ouvrage doit fournir une étude de sol, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur le deuxième moyen :  Vu l'article L. 232-1 du code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que pour débouter les époux X... de leur demande de remboursement du coût des travaux d'adaptation au sol, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que l'ensemble des adaptations au sol conformément à l'étude de sol avait été chiffré le 30 mai 2006 pour une somme de 40 860 euros correspondant au remplacement des fondations et du dallage prévu au premier contrat, que la notice descriptive du 5 juillet 2006 reprenait expressément que l'adaptation au sol se ferait suivant les prescriptions de l'étude de sol et qu'ainsi les travaux correspondent bien à ce qui a été prévu et accepté par les parties et qu'il ne peut être fait grief au constructeur d'avoir réalisé les prestations nécessaires pour le prix prévu dont les époux X... sont mal fondés à demander le remboursement ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, sauf stipulation expresse contraire dans les formes prescrites, le prix convenu dans le contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plan inclut le coût des fondations nécessaires à l'implantation de l'ouvrage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur le troisième moyen :  Vu l'article 624 du code de procédure civile ;  Attendu que la cassation sur les premier et deuxième moyens entraîne l'annulation, par voie de conséquence, des dispositions qui sont critiquées par ce moyen ;  Et sur le septième moyen :  Vu les articles L. 230-1 et R. 231-7 du code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que pour condamner les époux X... à payer à la société Auvergne terres la somme de 8 925 euros au besoin par déconsignation si la consignation prévue contractuellement a été effectuée, avec intérêts au taux de 1 % par mois à compter du 22 octobre 2008 jusqu'au parfait paiement et dire que le solde restera consigné ou le sera sur un compte ouvert à cet effet à la banque Nuger de Vichy sous astreinte de 10 euros par jour de retard et ce jusqu'à la levée de la dernière réserve, l'arrêt retient que la notion de réserves entendues au sens de l'article 1792-6 du code civil ne s'entend que pour celles émises au titre de la réalisation des travaux et ne peut donc concerner que la non-conformité au plan des murs du sous-sol et non la remise de documents et que la levée de l'intégralité des autres réserves qui étaient au nombre de seize justifient qu'une partie du dépôt de garantie soit versée au constructeur ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le solde du prix n'est dû au constructeur qu'à la levée de l'intégralité des réserves, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le huitième moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a débouté les époux X... de leur demande d'indemnisation du retard de livraison de l'ouvrage, de leur demande de remboursement du surcoût entraîné par la modification du carrelage et de leur demande en nullité du contrat de construction de maison individuelle, l'arrêt rendu le 10 mars 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie, sur le surplus, devant la cour d'appel de Riom, autrement composée ;  Condamne la société Auvergne terres aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Auvergne terres à payer aux époux X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre octobre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour les époux X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté les époux X... de leur demande de remboursement des frais d'étude de sol et de les AVOIR en conséquence déboutés de leur demande d'indemnisation de leur préjudice de jouissance et de leur préjudice moral ;  AUX MOTIFS ADOPTES QUE les parties ont signé le 15 octobre 2005 un contrat de construction de maison individuelle, ce contrat a été étudié sur la base d'un premier projet de construction sur la base d'un plan et d'une notice descriptive conforme aux textes du Code de la construction et de l'habitation qui exigent une description précise des travaux pris en charge pour un prix forfaitaire et définitif ; que ce projet d'une surface habitable de 149,8 mètres carrés a été chiffré pour 230.000 euros en l'absence d'une étude de sol ; que le coût de l'adaptation au sol n'était pas compris dans le prix ; que cette lacune importante est expressément mentionnée par le constructeur et a donc été librement consentie par les clients qui devaient soit supporter le coût d'une éventuelle étude de sol soit garder le risque de la maîtrise d'oeuvre des fondations qui n'a pas pu être chiffrée par le constructeur ; que la construction envisagée initialement n'a pas été mise en oeuvre certainement à la suite d'une meilleure prise en compte des risques liés au sol à la suite de la réception du premier permis de construire le 3 février 2006 et à la réalisation d'une étude de sol fortement préconisée par le constructeur ; qu'il a été établi un second projet sur la base d'une notice descriptive du 5 juillet 2006 pour une surface réduite à 127,03 mètres carrés et pour un prix de 238.000 euros comprenant cette fois le coût de l'adaptation au sol ; qu'une seconde demande de permis de construire a été déposée et celui-ci a été accordé le 10 novembre 2006 ; que le changement de projet ainsi que le coût de l'étude de sol ne sont aucunement imputables au constructeur qui n'assume une prestation de construction qu'à la charge du client ; que la mauvaise qualité du sol est une contrainte qui incombe au propriétaire ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QU'il résulte des faits de la cause que les parties ont conclu en deux étapes le contrat de construction d'une maison individuelle sur un terrain appartenant aux époux X... qui ont signé en premier lieu le 15 octobre 2005 une convention prévoyant une superficie habitable de 149,08 m2 pour 286.000 &#128; dont 56.000 &#128; correspondant à des travaux effectués par eux, puis, après annulation du permis de construire, le 5 juillet 2006, un avenant modificatif prévoyant que pour un nouveau prix convenu de 238.000 &#128; TTC au lieu de 286.000 &#128; les plans étaient modifiés pour obtenir une surface habitable de 127,03 m2 avec adaptation au sol et prestations complémentaires notifiés aux articles R.231-4 et R.232-4 du Code de la construction et de l'habitation, régulièrement signé et paraphé en chaque page par les parties ; que ce nouveau projet a fait l'objet d'une demande de permis de construire qui a été accordé sur les sujétions ainsi proposées ; qu'une étude de sol a été préconisée par la société AUVERGNE-TERRES sur la première notice signée le 15 octobre 2005 qui comportait un paragraphe « avertissements » précisant qu'il était important qu'une étude de sol soit fournie afin de permettre la réalisation d'un devis définitif comprenant des dispositions fondations adaptées au site ; que le constructeur a respecté son obligation de conseil et que les époux X... ont fait réaliser et ont payé en toute connaissance de cause cette étude de sol nécessaire à la construction de leur maison ; qu'ils sont dès lors mal fondés à en demander le remboursement ;  1° ALORS QUE le constructeur ne peut prévoir, dans un contrat de construction de maisons individuelles, que le maître de l'ouvrage doit lui fournir une étude de sol ; qu'en constatant, d'une part, que la notice signée par les parties le 15 octobre 2005 stipulait que « les clients devaient &#133; supporter le coût d'une éventuelle étude de sol » et, d'autre part, que « la notice descriptive était conforme aux textes du Code de la construction et de l'habitation » (jugement p.2, pénult. al. et dernier al., suite p.3 ; v. aussi arrêt p.4, §1), la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé les articles L.231-2 et R.231-5 du Code de la construction et de l'habitation ;  2° ALORS QUE le constructeur assume les risques inhérents à la nature du sol ; qu'en jugeant, pour débouter les époux X... de leur demande, que « le coût de l'étude de sol n' est aucunement imputable au constructeur » dès lors qu'il « n'assume une prestation de construction qu'à la charge du client » et que la « la mauvaise qualité du sol est une contrainte qui incombe au client » (jugement p.4, al. 5), bien qu'elle incombe, au contraire, au constructeur, la Cour d'appel a violé les articles 1147 du Code civil, L.231-2, R.231-5 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  3° ALORS QUE le devoir de conseil du professionnel de la construction doit s'exercer dans le respect des règles légales d'ordre public protectrices du maître de l'ouvrage ; qu'en jugeant que « le constructeur a vait respecté son obligation de conseil » et, dès lors, que les époux X... avaient « payé en toute connaissance de cause cette étude de sol nécessaire à la construction de leur maison » (arrêt p.4, §2), bien qu'elle ait relevé que le constructeur avait stipulé, dans le contrat, que l'étude de sol et la réalisation de fondations adaptées, dont les coûts lui incombait en application de règles d'ordre public, demeuraient à la charge du maître de l'ouvrage (arrêt p.4, §1), la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1147 du Code civil, ensemble les articles L.231-2, R.231-5 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  4° ALORS QU'une partie ne peut renoncer aux droits que lui confère une disposition d'ordre public protectrice qu'après en avoir bénéficié ; qu'en déduisant la renonciation des époux X... à l'obligation du constructeur d'intégrer dans le prix convenu une étude de sol de leur acceptation du contrat signé en 2005 en méconnaissance de cette règle légale protectrice quand ils ne pouvaient renoncer lors de la conclusion de la convention et avant d'avoir conclu un contrat conforme aux dispositions d'ordre public, la Cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil, ensemble les articles L.231-2, R.231-5 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  5° ALORS QUE la renonciation à un droit ne peut résulter que d'un acte révélant la volonté éclairée et non équivoque d'abdiquer ; qu'en déboutant les époux X... de leur demande de remboursement des frais d'étude de sol aux motifs qu'ils avaient « fait réaliser et avaient payé en toute connaissance de cause cette étude de sol nécessaire à la construction de leur maison » (arrêt p.4, §2), bien que de telles circonstances aient été impropres à caractériser une volonté éclairée et non équivoque des époux X... de renoncer au bénéfice des dispositions légales imposant la prise en charge de ces sommes par le constructeur, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil, ensemble les articles L.231-2, R.231-5 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté les époux X... de leur demande de remboursement du prix des adaptations au sol et de les AVOIR en conséquence déboutés de leur demande d'indemnisation de leur préjudice de jouissance et de leur préjudice moral ;  AUX MOTIFS ADOPTES QUE les parties ont signé le 15 octobre 2005 un contrat de construction de maison individuelle, ce contrat a été étudié sur la base d'un premier projet de construction sur la base d'un plan et d'une notice descriptive conforme aux textes du Code de la construction et de l'habitation qui exigent une description précise des travaux pris en charge pour un prix forfaitaire et définitif ; que ce projet d'une surface habitable de 149,8 mètres carrés a été chiffré pour 230.000 euros en l'absence d'une étude de sol ; que le coût de l'adaptation au sol n'était pas compris dans le prix ; que cette lacune importante est expressément mentionnée par le constructeur et a donc été librement consentie par les clients qui devaient soit supporter le coût d'une éventuelle étude de sol soit garder le risque de la maîtrise d'oeuvre des fondations qui n'a pas pu être chiffrée par le constructeur ; que la construction envisagée initialement n'a pas été mise en oeuvre certainement à la suite d'une meilleure prise en compte des risques liés au sol à la suite de la réception du premier permis de construire le 3 février 2006 et à la réalisation d'une étude de sol fortement préconisée par le constructeur ; qu'il a été établi un second projet sur la base d'une notice descriptive du 5 juillet 2006 pour une surface réduite à 127,03 mètres carrés et pour un prix de 238.000 euros comprenant cette fois le coût de l'adaptation au sol ; qu'une seconde demande de permis de construire a été déposée et celui-ci a été accordé le 10 novembre 2006 ; que le changement de projet ainsi que le coût de l'étude de sol ne sont aucunement imputables au constructeur qui n'assume une prestation de construction qu'à la charge du client ; que la mauvaise qualité du sol est une contrainte qui incombe au propriétaire ; que ce second projet convenu entre les parties constitue un avenant qui fixe une nouvelle volonté commune permettant la réalisation d'une construction prenant en compte son adaptation au sol ; cette modification, accompagnée de plan et d'une notice descriptive est conforme aux prescriptions de la législation en matière de construction de maisons individuelles ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QU'il résulte des faits de la cause que les parties ont conclu en deux étapes le contrat de construction d'une maison individuelle sur un terrain appartenant aux époux X... qui ont signé en premier lieu le 15 octobre 2005 une convention prévoyant une superficie habitable de 149,08 m2 pour 286.000 &#128; dont 56.000 &#128; correspondant à des travaux effectués par eux, puis, après annulation du permis de construire, le 5 juillet 2006, un avenant modificatif prévoyant que pour un nouveau prix convenu de 238.000 &#128; TTC au lieu de 286.000 &#128; les plans étaient modifiés pour obtenir une surface habitable de 127,03 m2 avec adaptation au sol et prestations complémentaires notifiés aux articles R.231-4 et R.232-4 du Code de la construction et de l'habitation, régulièrement signé et paraphé en chaque page par les parties ; que ce nouveau projet a fait l'objet d'une demande de permis de construire qui a été accordé sur les sujétions ainsi proposées ; qu'une étude de sol a été préconisée par la société AUVERGNE-TERRES sur la première notice signée le 15 octobre 2005 qui comportait un paragraphe « avertissements » précisant qu'il était important qu'une étude de sol soit fournie afin de permettre la réalisation d'un devis définitif comprenant des dispositions fondations adaptées au site ; que l'ensemble des adaptations au sol conformément à l'étude avait été chiffré le 30 mai 2006 pour une somme de 40.860 &#128; correspondant au remplacement des fondations et de dallage prévu au premier contrat par les préconisations de la société « sol solution » soit des semelles filantes de 1,80 m de large ajoutées à des longrines et un vide sanitaire ; que la notice descriptive du 5 juillet 2006 reprenait expressément que l'adaptation au sol se ferait suivant les prescriptions de l'étude de sol et qu'ainsi les travaux réalisés correspondent bien à ce que prévu et accepté par les parties et qu'il ne peut être fait grief au constructeur d'avoir réalisé les prestations nécessaires pour le coût prévu de 40.860 &#128; dont les époux X... sont également mal fondés à demander le remboursement ; que la notice descriptive type, résultant de l'arrêté du 27 novembre 1991, qui doit être annexée au contrat, doit, très précisément, faire ressortir les ouvrages et fournitures compris dans le prix convenu et ceux qui ne le sont pas et qu'en l'espèce cette notice est très précise quant à l'engagement de la société AUVERGNE-TERRES sur les travaux qu'elle s'engage à réaliser et qui l'ont d'ailleurs été ; qu'aucun préjudice de jouissance pour perte de surface de l'immeuble ne peut valablement être évoqué par les appelants dès lors qu'ils ont contractuellement accepté la superficie de la maison qui leur a été livrée dans le cadre des dispositions contractuelles du 5 juillet 2006 précité ; que cette surface n'a fait l'objet d'aucune réserve ;  1° ALORS QUE le prix convenu, forfaitaire et définitif, fixé dans le contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plans et la notice descriptive, inclut le coût des fondations nécessaires à l'implantation de l'ouvrage ; qu'en constatant, d'une part, « que le coût de l'adaptation au sol n'était pas compris dans le prix » fixé en 2005 et qu'il s'agissait d'une « lacune importante » (jugement p.2, dernier al., suite p.3) et, d'autre part, que « la notice descriptive signé en 2005 était conforme aux textes du Code de la construction et de l'habitation » (jugement p.1, pénult. al.), la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, violant ainsi les articles L.231-2 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  2° ALORS QUE le caractère forfaitaire et définitif du prix fixé par le contrat de construction impose au constructeur d'assumer les risques inhérents à la nature du sol et, dès lors, les surcoûts non prévus dans le prix qu'impose la réalisation de fondations adaptées au terrain ; qu'en jugeant, pour débouter les époux X... de leur demande de remboursement du coût des fondations adaptées au sol de leur terrain, que le constructeur « n'assume une prestation de construction qu'à la charge du client » et que « la mauvaise qualité du sol est une contrainte qui incombe au client » (jugement p.4, al. 5), bien qu'elle incombe, au contraire, au constructeur, la Cour d'appel a violé les articles L.231-2 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  3° ALORS QU'un contrat de construction de maison individuelle ne peut être scindé en deux contrats, un « avant-contrat » et un « contrat de construction définitif » ; qu'en jugeant, pour laisser à la charge des époux X... le coût des fondations nécessaires à l'implantation de leur maison, que le second contrat constituait un « avenant fixant une nouvelle volonté commune » (jugement p.3, al.6) et qu'il respectait les stipulations du premier (arrêt p.4, §3-4), bien qu'elle ait relevé que le contrat de construction avait été « conclu en deux étapes », un premier contrat prévoyant qu'« une étude de sol devait être fournie afin de permettre la réalisation d'un devis définitif comprenant des dispositions fondations adaptées au site » (arrêt p.4, §1) et un second contrat, correspondant à ce « devis définitif » (arrêt p.4, §3-4 ; jugement p.3, al. 2, 3 et 6), ce qui avait permis au constructeur de faire supporter au maître de l'ouvrage le coût de l'adaptation des fondations, en violation des dispositions d'ordre public applicables au contrat de construction de maison individuelle, la Cour d'appel a violé les articles L.231-2 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  4° ALORS QUE la renonciation aux effets d'une règle d'ordre public ne peut intervenir avant qu'ils ne soient acquis et uniquement par un acte manifestant de manière claire et non équivoque la connaissance du droit de s'en prévaloir et la volonté de l'abdiquer ; qu'en jugeant que les époux X... devaient supporter le coût de l'adaptation des fondations de leur maison au sol du terrain dès lors qu'ils avaient « librement consenti » à ce que « le coût de l'adaptation au sol ne soit pas compris dans le prix » fixé dans le contrat et la notice signés en 2005 (jugement p.2, dernier al. et p.3, 1er al), que « la notice descriptive du 5 juillet 2006 reprenait expressément que l'adaptation au sol se ferait suivant les prescriptions de l'étude de sol et qu'ainsi les travaux réalisés correspond ai ent bien à ce que prévu et accepté par les parties » (arrêt p.4, §4) et que le second contrat constituait un « avenant fixant une nouvelle volonté commune permettant la réalisation d'une construction prenant en compte son adaptation au sol » (jugement p.3, al.6), bien que les époux X... n'aient pu renoncer, par avance et par de telles stipulations qui n'expriment pas de manière claire et non équivoque leur connaissance de leur possibilité de se prévaloir du bénéfice de la règle imposant le caractère forfaitaire du prix de la construction et leur renonciation à le faire, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil, ensemble les articles L.231-2 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement déféré en ce qu'il avait débouté les époux X... de leur demande d'indemnisation de leur préjudice de jouissance et de leur préjudice moral ;  AUX MOTIFS ADOPTES QUE les parties ont signé le 15 octobre 2005 un contrat de construction de maison individuelle, ce contrat a été étudié sur la base d'un premier projet de construction sur la base d'un plan et d'une notice descriptive conforme aux textes du Code de la construction et de l'habitation qui exigent une description précise des travaux pris en charge pour un prix forfaitaire et définitif ; que ce projet d'une surface habitable de 149,8 mètres carrés a été chiffré pour 230.000 euros en l'absence d'une étude de sol ; que le coût de l'adaptation au sol n'était pas compris dans le prix ; que cette lacune importante est expressément mentionnée par le constructeur et a donc été librement consentie par les clients qui devaient soit supporter le coût d'une éventuelle étude de sol soit garder le risque de la maîtrise d'oeuvre des fondations qui n'a pas pu être chiffrée par le constructeur ; que la construction envisagée initialement n'a pas été mise en oeuvre certainement à la suite d'une meilleure prise en compte des risques liés au sol à la suite de la réception du premier permis de construire le 3 février 2006 et à la réalisation d'une étude de sol fortement préconisée par le constructeur ; qu'il a été établi un second projet sur la base d'une notice descriptive du 5 juillet 2006 pour une surface réduite à 127,03 mètres carrés et pour un prix de 238.000 euros comprenant cette fois le coût de l'adaptation au sol ; qu'une seconde demande de permis de construire a été déposée et celui-ci a été accordé le 10 novembre 2006 ; que le changement de projet ainsi que le coût de l'étude de sol ne sont aucunement imputables au constructeur qui n'assume une prestation de construction qu'à la charge du client ; que la mauvaise qualité du sol est une contrainte qui incombe au propriétaire ; que ce second projet convenu entre les parties constitue un avenant qui fixe une nouvelle volonté commune permettant la réalisation d'une construction prenant en compte son adaptation au sol ; cette modification, accompagnée de plan et d'une notice descriptive est conforme aux prescriptions de la législation en matière de construction de maisons individuelles ; que les époux X... sont pleinement propriétaires de leur nouvelle maison qui a été achevée conformément au contrat de construction ; que les époux X... ne justifient ni d'une faute de la SARL AUVERGNE TERRES, ni d'un préjudice et doivent être déboutés de l'ensemble de leurs demandes ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QU'il résulte des faits de la cause que les parties ont conclu en deux étapes le contrat de construction d'une maison individuelle sur un terrain appartenant aux époux X... qui ont signé en premier lieu le 15 octobre 2005 une convention prévoyant une superficie habitable de 149,08 m2 pour 286.000 &#128; dont 56.000 &#128; correspondant à des travaux effectués par eux, puis, après annulation du permis de construire, le 5 juillet 2006, un avenant modificatif prévoyant que pour un nouveau prix convenu de 238.000 &#128; TTC au lieu de 286.000 &#128; les plans étaient modifiés pour obtenir une surface habitable de 127,03 m2 avec adaptation au sol et prestations complémentaires notifiés aux articles R.231-4 et R.232-4 du Code de la construction et de l'habitation, régulièrement signé et paraphé en chaque page par les parties ; que ce nouveau projet a fait l'objet d'une demande de permis de construire qui a été accordé sur les sujétions ainsi proposées ; qu'une étude de sol a été préconisée par la société AUVERGNE-TERRES sur la première notice signée le 15 octobre 2005 qui comportait un paragraphe « avertissements » précisant qu'il était important qu'une étude de sol soit fournie afin de permettre la réalisation d'un devis définitif comprenant des dispositions fondations adaptées au site ; que l'ensemble des adaptations au sol conformément à l'étude avait été chiffré le 30 mai 2006 pour une somme de 40.860 &#128; correspondant au remplacement des fondations et de dallage prévu au premier contrat par les préconisations de la société « sol solution » soit des semelles filantes de 1,80 m de large ajoutées à des longrines et un vide sanitaire ; que la notice descriptive du 5 juillet 2006 reprenait expressément que l'adaptation au sol se ferait suivant les prescriptions de l'étude de sol et qu'ainsi les travaux réalisés correspondent bien à ce que prévu et accepté par les parties et qu'il ne peut être fait grief au constructeur d'avoir réalisé les prestations nécessaires pour le coût prévu de 40.860 &#128; dont les époux X... sont également mal fondés à demander le remboursement ; que la notice descriptive type, résultant de l'arrêté du 27 novembre 1991, qui doit être annexée au contrat, doit, très précisément, faire ressortir les ouvrages et fournitures compris dans le prix convenu et ceux qui ne le sont pas et qu'en l'espèce cette notice est très précise quant à l'engagement de la société AUVERGNE-TERRES sur les travaux qu'elle s'engage à réaliser et qui l'ont d'ailleurs été ; qu'aucun préjudice de jouissance pour perte de surface de l'immeuble ne peut valablement être évoqué par les appelants dès lors qu'ils ont contractuellement accepté la superficie de la maison qui leur a été livrée dans le cadre des dispositions contractuelles du 5 juillet 2006 précité ; que cette surface n'a fait l'objet d'aucune réserve ;  1° ALORS QUE le rejet de la demande de réparation des préjudices moral et de jouissance formée par les époux X... est sous la dépendance nécessaire des motifs par lesquels la Cour d'appel a écarté la faute du constructeur pour avoir mis à leur charge certains surcoûts ; que la cassation qui ne manquera pas d'intervenir sur les premier et deuxième moyens de cassation, qui critiquent les motifs ayant écarté toute faute du constructeur, atteindra nécessairement le chef de dispositif qui en découle, par lequel la Cour d'appel a débouté les époux X... de leurs demandes d'indemnisation de leurs préjudices moral et de jouissance consécutifs ;  2° ALORS QU'un maître de l'ouvrage peut invoquer le préjudice résultant de l'illégalité du contrat de construction de maison individuelle quand bien même il n'a pas formulé de réserve à la réception ; qu'en jugeant « qu'aucun préjudice de jouissance pour perte de surface de l'immeuble ne p ouvait valablement être évoqué par les appelants » dès lors que « cette surface n'a vait fait l'objet d'aucune réserve » (arrêt p.4, §6), bien que la réparation de ce préjudice de jouissance et du préjudice moral en découlant n'ait été subordonnée qu'à la preuve d'une faute du constructeur ayant privé les époux X... de la jouissance d'une partie de la surface de leur maison, la Cour d'appel, qui a ajouté une condition à leur indemnisation, que la loi ne prévoit pas, a violé l'article 1147 du Code civil.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement déféré en ce qu'il avait débouté les époux X... de leur demande d'indemnisation du retard de livraison de l'ouvrage ;  AUX MOTIFS ADOPTES QU'il a été établi une déclaration d'ouverture de chantier le 16 janvier 2007 qui ne correspond pas à la réalité puisqu'il est constant que les travaux n'ont débuté que plus tard ; que la véritable déclaration d'ouverture de chantier a été adressée le 20 mars 2007 ; que la remise de cette déclaration qui permet de faire courir les garanties et certainement en l'espèce de permettre au client de justifier de l'état d'avancement du projet auprès de la banque ne fait pas grief aux époux X... qui connaissaient la situation de retard du début de leur chantier indépendamment de l'envoi de ce formulaire ; que ce retard peu significatif compte tenu du changement de plan et de la difficulté de faire avancer un chantier durant l'hiver a été accepté par les époux X... qui ont d'ailleurs signé sans difficulté une seconde déclaration de chantier effective le mars 2007 ; que le procès-verbal de réception a vait été établi le 19 septembre 2008 avant la date du 20 septembre 2008 déterminée par l'ordonnance de référé du 5 mars 2008 comme devant être la date limite pour l'achèvement de la construction ; qu'en effet par avenant en date du 15 octobre 2005 il a vait été convenu d'un délai prorogé de réalisation des travaux à 18 mois ; que les termes de cet avenant sont clairs et aucun moyen sérieux n'est soulevé pour pouvoir prétendre à son annulation ; qu'aucune pénalité n'est donc due par le constructeur ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QUE c'est à bon droit que le premier juge a retenu que le procès-verbal de réception a vait été établi le 19 septembre 2008, soit avant la date du 20 septembre 2008 déterminée par une ordonnance de référé du 5 mars 2008 comme devant être la date limite pour l'achèvement de la construction au vu d'un avenant en date du octobre 2008 qui avait convenu d'un délai prorogé de réalisation des travaux de 18 mois ; que cet avenant régulièrement accepté par les parties constitue une disposition contractuelle parfaitement valable et qui a été respectée par le constructeur ; qu'ainsi aucune pénalité pour retard n'est due par celui-ci ;  1° ALORS QUE les juges du fond ont l'obligation de préciser les éléments de preuve sur lesquels ils se fondent pour considérer qu'un fait est établi ; qu'en déboutant les époux X... de leur demande d'indemnisation du retard de livraison de l'ouvrage, aux motifs qu'« il avait été établi une déclaration d'ouverture de chantier le 16 janvier 2007 qui ne correspond pas à la réalité puisqu'il est constant que les travaux n'ont débuté que plus tard » et, dès lors, que « la véritable déclaration de chantier a vait été adressée le 20 mars 2007 » (jugement p.3, § al.7) et que « la remise de cette déclaration du 16 janvier 2007 &#133; devait certainement en l'espèce permettre au client de justifier de l'état d'avancement du chantier auprès de la banque » de sorte qu'elle « ne fai sai t pas grief aux époux X... » (jugement p.3, al.8, souligné par nous) sans préciser les éléments de preuve sur lesquels elle se fondait pour retenir de tels éléments contestés (v. not. conclusions d'appel des époux X... p.16, §8 et 9 et p.19, §9), la Cour d'appel a privé sa décision de motif, en violation de l'article 455 du Code de procédure civile ;  2° ALORS QUE le constructeur est tenu de construire l'ouvrage dans les délais prévus au contrat qui ne peuvent être allongés que pour des causes qu'il prévoit ou qu'en cas d'intempérie ou de force majeure rendant impossible l'exécution des travaux ; qu'en déboutant les époux X... de leur demande d'indemnisation du retard de livraison de l'ouvrage, aux motifs inopérants que « la remise de cette déclaration du 16 janvier 2007 &#133; ne faisait pas grief aux époux X... qui connaissaient la situation de retard du début de leur chantier indépendamment de l'envoi de ce formulaire » (jugement p.3, al. 8) et que le retard était « peu significatif compte-tenu du changement de plan et de la difficulté de faire avancer un chantier durant l'hiver » (jugement p.3, al. 9), la Cour d'appel a violé les articles L.231-2, R.231-14 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  3° ALORS QUE la renonciation aux effets d'une règle d'ordre public ne peut intervenir avant qu'ils ne soient acquis et que par un acte manifestant de manière claire et non équivoque la connaissance du droit et de la volonté de l'abdiquer ; qu'en déboutant les époux X... de leur demande d'indemnisation du retard de livraison de l'ouvrage, aux motifs qu'ils avaient « accepté » le retard de démarrage du chantier dès lors qu'ils avaient « signé sans difficulté une seconde déclaration d'ouverture de chantier effective le 20 mars 2007 » (jugement p.3, al. 9), qu'« un avenant en date du 15 octobre 2008 avait convenu un délai prorogé de réalisation des travaux à 18 mois » et que « cet avenant régulièrement accepté par les parties constitu ait une disposition contractuelle parfaitement valable et qui a vait été respectée par le constructeur » (arrêt p.4, dernier §), bien que les époux X... n'aient pu renoncer, par avance et par de tels actes, qui n'expriment pas de manière claire et non équivoque leur connaissance de leur droit de solliciter une indemnisation pour l'éventuel retard que prendrait les travaux et leur volonté de l'abdiquer, la Cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil, ensemble les articles L.231-2 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement déféré en ce qu'il avait débouté les époux X... de leur demande de remboursement du surcoût entraîné par la modification du carrelage ;  AUX MOTIFS ADOPTES QUE le seul incident avéré du chantier est intervenu lors des travaux de finition puisqu'il a fallu procéder au changement du carrelage ; que ce changement s'est imposé à la suite de l'arrêt de la fabrication de certains modèles qui avaient été choisis initialement par les époux X... auprès de fournisseurs choisis par eux ; que cette impossibilité est constitutive d'un cas de force majeure et le surcoût entraîné par le nouveau choix, qui aurait pu être pris en charge à titre gracieux, ne doit cependant pas être mis à la charge du constructeur dont la carence n'est pas établie puisqu'il ne peut procéder à une commande des matériaux qu'au fur et à mesure de l'avancement des travaux ; que ce problème mineur est à l'origine d'un blocage du chantier à partir de décembre 2007 qui supposait préalablement la signature d'un avenant pour fixer contractuellement cette plus-value de 800 euros ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QUE c'est à bon droit que le premier juge que le premier juge a retenu que le seul incident avéré de chantier est intervenu lors des travaux de finition puisqu'il a fallu procéder au changement du carrelage à la suite de l'arrêt de la fabrication de certains modèles qui avaient été choisis initialement par les époux X... auprès de fournisseurs choisis par eux ; que les époux X... ont expressément accepté de payer une plus-value de 800 &#128; compte-tenu du nouveau choix de carrelage effectué par eux et que le caractère forfaitaire du marché conclu dans le cadre de la construction de maisons individuelles ne peut être évoqué pour mettre à la charge du constructeur cette plus-value liée à une modification d'un élément de finition dont la société AUVERGNE-TERRES n'est pas responsable ; que les époux X... étaient libres de choisir un autre carrelage au même prix que celui initialement prévu dans le cadre du marché de travaux ; que le jugement sera confirmé en ce qu'il a débouté les époux X... de l'intégralité de leurs demandes ;  1° ALORS QUE lorsqu'un entrepreneur s'est chargé de la construction à forfait d'un bâtiment, d'après un plan arrêté et convenu avec le propriétaire du sol, il ne peut demander aucune augmentation de prix sous le prétexte de l'augmentation de celui des matériaux ; qu'en jugeant, pour débouter les époux X... de leurs demandes de remboursement du surcoût consécutif à l'arrêt de fabrication du modèle de carrelage initialement prévu dans le contrat de construction, qu'ils avaient choisi les fournisseurs (arrêt p.5, §1), que l'arrêt de leur fabrication était « constitutive d'un cas de force majeure » (jugement p.3, §12) et que « le caractère forfaitaire du marché conclu dans le cadre de la construction de maisons individuelles ne p ouvait être évoqué pour mettre à la charge du constructeur une plus-value liée à la modification d'un élément de finition dont la société AUVERGNE-TERRES n' était pas responsable » (arrêt p.5, §2) bien qu'au contraire, les époux X... aient été fondés à se prévaloir du caractère forfaitaire et définitif du prix pour solliciter du constructeur qu'il prenne en charge les aléas et contraintes du chantier, peu important qu'ils n'eussent pas été pas de son fait ou qu'ils aient ou non été constitutifs d'un cas de force majeure, la Cour d'appel a violé les articles L.231-2 du Code de la construction et de l'habitation et 1793 du Code civil ;  2° ALORS QUE les juges du fond ont l'obligation de préciser les éléments de preuve sur lesquels ils se fondent pour considérer qu'un fait est établi ; qu'en retenant, pour débouter les époux X... de leur demande de remboursement du surcoût mis à leur charge pour la modification du carrelage, qu'ils « étaient libres de choisir un autre carrelage au même prix que celui initialement prévu dans le cadre du marché de travaux » (arrêt p.5, §2) sans préciser les éléments sur lesquels elles se fondait pour retenir que le carrelage de remplacement avait coûté plus cher au constructeur et que les époux X... avaient pu faire le choix d'un carrelage moins cher, alors même qu'ils soutenaient que le constructeur ne les avait informés ni du prix du carrelage initialement choisi, ni du prix du carrelage de remplacement avant de réaliser les travaux, de sorte qu'ils n'avaient pas pu exercer un choix éclairé, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  3° ALORS QUE la renonciation à un droit ne résulte que d'un acte révélant la volonté claire et non équivoque de renoncer ; qu'en déboutant les époux X... de leur demande de remboursement du surcoût consécutif à l'arrêt de fabrication du modèle de carrelage initialement prévu dans le contrat aux motifs qu'ils avaient « expressément accepté de payer une plus-value de 800 &#128; compte-tenu du nouveau choix de carrelage » (arrêt p.5, §2), bien que le seul paiement indu ne puisse caractériser la connaissance du droit de ne pas payer et la renonciation à ce droit et alors que, comme le soutenaient les époux X..., ce paiement était accompagné d'un courrier (pièce n° 23) excluant toute renonciation des époux X... à solliciter le remboursement du surcoût mis à leur charge pour la modification du carrelage (conclusions d'appel des époux X..., p.22, dernier §, suite p.23), la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil, ensemble les articles 1793 du Code civil, L.231-2 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation.  SIXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté les époux X... de leur demande de nullité du contrat de construction et de restitutions des sommes versées au constructeur ;  AUX MOTIFS ADOPTES QUE les époux X... doivent être déboutés de la demande d'annulation formulée à titre subsidiaire qui n'est pas fondée au travers des moyens développés ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QUE la nullité d'un contrat de construction individuelle résultant de l'application de l'article 231-1 du Code de la construction et de l'habitation, sanctionne le non-respect des mentions devant obligatoirement figurer dans le contrat ; qu'en l'espèce, contrairement à ce qui est affirmé par les époux X..., des adaptations au sol ont bien été prévues et réalisées par le constructeur qui pouvait dès lors obtenir la garantie de livraison et que c'est alors à tort que les appelants soutiennent que la convention serait résolu par la seule cause que la condition suspensive d'obtention de la garantie de livraison est réputée avoir échouée ; que contrairement à ce qui est également affirmé le contrat respecte toutes les conditions exigées par les articles L.231-2 et suivants du Code de la construction et de l'habitation et mentionne un garant en la personne de la société « LE MANS CAUTION » et qu'il n'était pas utile de donner au maître de l'ouvrage un nouveau délai de rétractation à l'issue du changement de modèle qu'ils ont expressément sollicité et qu'ils ne peuvent venir dès lors prétendre que le contrat n'a jamais été réellement formé ; qu'il sera au surplus remarqué que les époux X... n'ont pas entendu mettre en oeuvre la garantie en actionnant directement le garant dans les conditions prévues par la loi ; que les plans contractuels sont conformes aux exigences édictées aux articles L.231-2 et articles R.231-3 du Code de la construction et de l'habitation ; qu'en conséquence il convient de débouter les époux X... de leur demande de nullité du contrat avec remboursement de la somme de 227.000 &#128; ;  1° ALORS QUE le plan de la construction d'une maison individuelle devant être joint au contrat de construction doit indiquer, à peine de nullité, les éléments d'équipement intérieurs ou extérieurs qui sont indispensables à l'implantation, à l'utilisation et à l'habitation de la maison ; qu'en refusant de prononcer la nullité du contrat de construction, aux seuls motifs, d'ordre général, que « les plans contractuels étaient conformes aux exigences édictées aux articles L.231-2 et R.231-3 du Code de la construction et de l'habitation » (arrêt p.5, §7), sans préciser si, comme le soutenaient les époux X..., tant les plans joints à la première notice que les plans joints à la seconde n'omettaient pas de mentionner le nombre et l'emplacement des prises électriques, des points lumineux et de leurs commandes, des radiateurs et des autres aménagements de chauffage pourtant indispensables à l'utilisation de l'ouvrage (conclusions d'appel p. 27, §7), la Cour d'appel, qui n'a pas mis en mesure la Cour de cassation de vérifier la bonne application des règles de droit invoquées, a privé sa décision de base légale au regard des articles L.231-2, R.231-3 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  2° ALORS QU'à tout contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plans doit, à peine de nullité, être joint le plan de la construction à édifier ; qu'en refusant de prononcer la nullité du contrat de construction signé en 2005 et de la notice signée en 2006, aux seuls motifs, d'ordre général, que « les plans contractuels étaient conformes aux exigences édictées aux articles L.231-2 et R.231-3 du Code de la construction et de l'habitation » (arrêt p.5, §7), sans rechercher, comme l'y invitaient les époux X... (conclusions d'appel p.27, §7), si la date des paraphes apparaissant sur les plans, n'établissait pas que ces plans ne leur avaient été présentés qu'après la signature des contrats et notices, de sorte qu'ils ne pouvaient y avoir été annexés au moment de leur signature (conclusions d'appel des époux X..., p.27, §8 et 9), la Cour d'appel, qui n'a pas mis en mesure la Cour de cassation de vérifier la bonne application de la règle de droit invoquée, a privé sa décision de base légale au regard des articles L.231-2, R.231-3 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  3° ALORS QUE les modifications apportées à un contrat de construction sont soumises au même formalisme que le contrat initial ; qu'en jugeant, pour débouter les époux X... de leur demande de nullité du contrat de construction, qu'« il n'était pas utile de donner au maître de l'ouvrage un nouveau délai de rétractation à l'issue du changement de modèle qu'ils avaient expressément sollicité et qu'ils ne pouvaient venir dès lors soutenir que le contrat n'a vait jamais été réellement formé » (arrêt p.5, §5), bien qu'en cas de modification, du moins substantielle, du contrat de construction, le constructeur doit mettre le maître de l'ouvrage en mesure d'exercer son droit de rétractation de sept jours courant à compter du lendemain de la notification de l'acte, peu important que la modification soit intervenue à sa demande, la Cour d'appel a violé l'article L.271-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  4° ALORS QU'en jugeant qu'« il devait être au surplus remarqué que les époux X... n' avaient pas entendu mettre en oeuvre la garantie en actionnant directement le garant dans les conditions prévues par la loi » (arrêt p.5, §6), sans préciser à quel garant elle faisait ainsi référence et dans quelles conditions il aurait pu intervenir, alors que sollicitant la nullité, les époux X... n'avaient aucune raison de solliciter l'intervention d'un quelconque garant, la Cour d'appel, qui a statué par des motifs inintelligibles, a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  SEPTIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné les époux X... à payer à la société AUVERGNE-TERRES la somme de 8.925 &#128;, au besoin par déconsignation si la consignation prévue contractuellement avait été effectuée, avec intérêt aux taux de 1% par mois à compter du 22 octobre 2008 jusqu'au parfait paiement et d'AVOIR dit que le solde, soit 2.975 &#128; resterait consigné ou le serait sur un compte ouvert à cet effet à la banque NUGER de VICHY sous astreinte de 10 &#128; par jour de retard si tel n'était pas le cas et ce jusqu'à la levée de la dernière réserve ou règlement du conflit la concernant ;  AUX MOTIFS QUE la réception et les réserves qui pourront être formulées ne concernent que les travaux réellement effectués par le constructeur ; qu'il résulte du rapport de Monsieur Y... et des conclusions des époux X... que l'ensemble des réserves formulées tant le jour de la réception que dans le courrier du 25 septembre 2008 ont été levées sauf : - l'absence de remise au maître de l'ouvrage du justificatif « des essais à la plaque » qui consistent à déterminer le déplacement vertical moyen de la surface du sol située sous « une plaque rigide circulaire chargée » ; - le problème concernant l'absence de conformité au plan des mirs du sous-sol pour laquelle Monsieur Y... ayant expliqué que dans la cave une tête de murs avait été supprimée et l'autre qui lui fait face a été remplacée par un poteau, cette modification n'ayant à son avis aucune conséquence sur le plan de l'utilisation du local annexe sur la solidité ; - l'absence de remise de la liste des sous-traitants ; Que la notion de réserve entendues au sens de l'article 1792-6 du Code civil ne s'entend que pour celles émises au titre de la réalisation des travaux et ne peut donc concerner en l'espèce &#150; comme l'a rappelé Monsieur Y... &#150; que le point concernant la non-conformité au plan des murs du sous-sol et non la remise de documents ; que la levée de l'intégralité des autres réserves qui étaient au nombre de 16 justifient qu'une partie du dépôt de garantie soit versée au constructeur ; qu'il convient en conséquence de condamner les époux X... à payer à la société AUVERGNE-TERRES les ¾ des sommes retenues soit 8.925 &#128;, au besoin par déconsignation si la consignation prévue contractuellement a été effectuée, et de dire que le solde restera consigné, ou le sera si tel n'était pas le cas, jusqu'à ce que le litige sur le problème de la conformité du sous-sol doit tranché, observation étant faite que ce litige ne fait pas l'objet du présent dossier car la non-conformité n'est évoquée par les époux X... que comme moyen en défense à la demande en paiement présentée à leur encontre et qu'aucune autre prétention que le maintien du dépôt de garantie n'est formulée ; que cette somme sera, conformément aux dispositions contractuelles, assortie d'un taux d'intérêt de 1% par mois à compter du 22 octobre 2008 jusqu'à parfait paiement ;  1° ALORS QUE le solde du prix des travaux n'est dû au constructeur qu'à la levée de l'intégralité des réserves ; qu'en jugeant « qu'une partie du dépôt de garantie devait être versée au constructeur » (arrêt p.7, §1) après avoir constaté que la réserve formulée à propos de la non-conformité au plan des murs du sous-sol n'avait pas été levée (arrêt p.6, pénult. §, suite p.7), la Cour d'appel a violé les articles R.231-7, L.242-2 et L.230-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  2° ALORS QUE l'absence de délivrance d'un document d'essai, prévue au contrat, peut être la cause d'une réserve dès lors que seul ce document permet d'attester de la conformité des travaux réalisés ; qu'en jugeant que « la notion de réserve entendue au sens de l'article 1792-6 du Code civil ne s'entend que pour celles émises au titre de la réalisation des travaux et ne peut donc concerner &#133; la remise de documents », de sorte que « l'absence de remise au maître de l'ouvrage du justificatif « des essais à la plaque » » ne pouvait être la cause d'une réserve (arrêt p.6, §6, 7 et 9) bien que ce document eût permis de vérifier que l'implantation de l'ouvrage avait été réalisée conformément aux règles de l'art et aux stipulations du contrat, de sorte que son absence de remise pouvait faire l'objet d'une réserve à la réception, la Cour d'appel a violé l'article L.231-8 du Code de la construction et de l'habitation et l'article 1792-6 du Code civil.  HUITIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR fait produire à la somme de 8.925 &#128;, que les époux X... ont été condamnés à verser au constructeur, un intérêt au taux de 1% par mois à compter du 22 octobre 2008 jusqu'au parfait paiement ;  AUX MOTIFS QUE cette somme sera, conformément aux dispositions contractuelles, assortie d'un taux d'intérêt de 1% par mois à compter du 22 octobre 2008 jusqu'à parfait paiement ;  ALORS QUE le contrat stipulait que « les sommes non payées dans le délai de quinze jours produir aien t intérêt à compter de leur exigibilité et au profit du constructeur au taux de 1% par mois sur les sommes non réglées » (art. 5-5 du contrat de construction) ; qu'en retenant que la somme de 8.925 &#128; serait assortie d'un taux d'intérêt de 1% par mois à compter du 22 octobre 2008 sans préciser à quoi correspondait cette date, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale, au regard de l'article 1134 du Code civil.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle -  Contrat de construction -  Construction avec fourniture de plan -  Coût du bâtiment à construire -  Prix convenu -  Frais d'études du terrain   Dans un contrat de construction de maison individuelle, il ne peut être prévu que le maître de l'ouvrage doit fournir une étude de sol  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle -  Contrat de construction -  Construction avec fourniture de plan -  Coût du bâtiment à construire -  Prix convenu -  Coût des travaux d'adaptation au sol -  Condition   Sauf stipulation expresse contraire dans les formes prescrites, le prix convenu dans le contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plan inclut le coût des fondations nécessaires à l'implantation de l'ouvrage    Sur le n° 1 : Sur la charge des frais d'études du sol, à rapprocher : 3e Civ., 12 mai 2004, pourvoi n° 02-20.911, Bull. 2004, III, n° 93 (rejet).Sur le n° 2 : Sur la charge du coût des fondations, à rapprocher :3e Civ., 20 janvier 1993, pourvoi n° 91-10.900, Bull. 1993, III, n° 5 (cassation partielle) et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 1er juillet 2010), que, par acte du 17 septembre 2001, les époux X... et la société Les Demeures d'Helios ont conclu un contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plan ; que la durée d'exécution des travaux était fixée à quinze mois à compter de l'ouverture du chantier ; que la déclaration d'ouverture est du 8 octobre 2001 et la réception des travaux est intervenue avec réserves le 27 janvier 2003 ; que, se plaignant de malfaçons et d'un retard dans la livraison, les époux X... ont refusé de payer le solde du contrat et la société Les Demeures d'Helios les a assignés à cette fin après expertise ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que la fissure, signalée lors de la réception, avait été traitée après l'intervention d'un bureau d'études et qu'actuellement aucun désordre ou dommage, pouvant résulter d'un comportement défectueux des fondations, ne pouvait être relevé, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche ni de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de les débouter de leur demande d'indemnisation du chef de la surface des terrasses et du porche alors selon le moyen :  1°/ que la surface des terrasses et du porche présentant une insuffisance par rapport aux stipulations contractuelles, ce que constate l'arrêt, la cour d'appel ne pouvait refuser aux époux X... l'indemnisation qu'ils sollicitaient de ce chef ; qu'en refusant une telle indemnisation, la cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales s'évinçant de ses propres constatations a violé l'article 1147 du code civil ;  2°/ qu'en rejetant la demande d'indemnisation des époux X... en retenant que les écarts de surface des terrasses et du porche n'étaient pas significatifs d'une erreur ou d'une non-conformité et s'inscrivaient, comme le précisait l'expert, dans les tolérances admises, la cour d'appel a statué par des motifs inopérants et a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la différence concernant les terrasses couvertes était de 0,70 m², soit une proportion de 1,6 %, et pour le porche un écart de 0,02 m², soit 0,4 %, et souverainement retenu que ces écarts, qui s'inscrivaient dans les tolérances admises, n'étaient pas constitutifs d'une erreur ou d'une non-conformité, la cour d'appel a pu en déduire que la demande de dommages-intérêts formée par les époux X... devait être rejetée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, ci-après annexé :  Attendu que le moyen ne tend qu'à remettre en cause l'appréciation souveraine par les juges du fond des préjudices subis par les époux X... au titre des non-conformités affectant les terrasses et le porche, les menuiseries extérieures, le garage et le carrelage mural ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que le désordre n'était qu'éventuel et ne pouvait pas être constaté sauf à démolir l'ensemble des cloisons de doublage, la cour d'appel en a exactement déduit que la demande formée au titre de l'isolation thermique devait être rejetée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le cinquième moyen :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu que, pour débouter les époux X... de leur demande d'indemnisation concernant le retard de livraison de l'ouvrage, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que, si la livraison devait être effectuée au plus tard le 8 janvier 2003, elle n'était intervenue que le 27 janvier 2003 pour des raisons personnelles incombant aux époux X... et qu'une partie des prestations électricité ayant été prévue par ces derniers hors contrat, le consuel, délivré le 3 décembre 2002 et remis au constructeur, ne pouvait concerner que les prestations prévues contractuellement entre les parties de sorte que le fait qu'EDF ait tardé à effectuer le raccordement était étranger à la société Les Demeures d'Helios ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si le constructeur n'était pas en faute pour ne pas avoir remis le consuel aux époux X... lors de la livraison de l'ouvrage ce dont il résultait que celui-ci n'était pas habitable à cette date et que le retard ne pouvait leur être imputé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;  Et sur le sixième moyen :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que l'arrêt retient qu'il échet de condamner les époux X... à payer la somme de 2 000 euros à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne suffisent pas à caractériser une faute de nature à faire dégénérer en abus le droit d'ester en justice, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute les époux X... de leur demande d'indemnisation concernant le retard de livraison de l'ouvrage et les condamne à payer la somme de 2 000 euros à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 1er juillet 2010, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Dit que chacune des parties conservera la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq décembre deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Rouvière, avocat aux Conseils, pour les époux X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté les époux X... de leur demande concernant les fondations de l'ouvrage exécuté par la société LES DEMEURES D'HELIOS  AUX MOTIFS QUE les époux X... reconnaissent ne devoir que la somme de 12 533,72 euros ; qu'ils contestent la teneur et les conclusions du rapport d'expertise de Monsieur Y..., qui selon eux, n'aurait pas tenu compte de la moins-value de l'ouvrage résultant des malfaçons concernant les fondations alors que des fissures sont apparues sur l'extérieur de la villa, du carrelage non posé à l'étage et de la non réalisation de la mezzanine ; qu'en définitive, ils soutiennent que l'expert a manqué à son devoir d'impartialité ; que la société LES DEMEURES D'HELIOS conclut sur ce point à l'homologation du rapport d'expertise qui a chiffré les malfaçons à hauteur de 880 euros ; que Monsieur Y... indique que lors de la réception, les époux X... ont formé une liste de 2 pages de malfaçons signifiées au constructeur dans un courrier en date du 27 janvier 2003 ; que les époux X... ne contestent pas que de nombreuses réserves ont été levées ; qu'il subsiste selon eux, encore des malfaçons ; qu'en ce qui concerne les fondations, les époux X... formulent une réserve générale sur les fondations exécutées ; qu'il résulte du rapport d'expertise qu'une étude du sol a été effectuée au préalable de la construction, les fouilles ayant été visées par le géotechnicien intervenu ; qu'une fissure, signalée lors de la réception, a été traitée après intervention d'un Bureau d'études ; que l'expert indique qu'en l'état, aucune observation technique ne peut être faite visuellement, étant toutefois ajouté qu'actuellement aucun désordre ou dommage, pouvant résulter d'un comportement défectueux des fondations, ne peut être relevé ; que le rapport de Monsieur Y... n'est nullement contestable et ne peut être taxé de partialité ; qu'il sera homologué sur ce point  1°/ ALORS QUE la Cour d'appel ne pouvait écarter la demande d'indemnisation des époux X... au titre des malfaçons concernant les fondations en se bornant à se référer au rapport d'expertise et à relever qu'une étude du sol avait été effectuée au préalable de la construction, sans rechercher comme elle y était expressément sollicitée par les intéressés, si la société LES DEMEURES D'HELIOS établissait avoir respecté les prescriptions du géologue ; Qu'ainsi l'arrêt manque de base légale au regard des articles 1134 et 1147 du Code civil ;  2° / ALORS QU'EN statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel, qui n'a pas répondu aux conclusions des époux X..., faisant valoir que les prescriptions du géologue n'avaient pas été respectées, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté les époux X... de leur demande d'indemnisation du chef de la surface des terrasses et du porche  AUX MOTIFS QUE les époux X... soutiennent que la surface des terrasses ne serait pas conforme aux documents contractuels ; que Monsieur Y..., relève que la notice descriptive mentionnait l'existence de deux terrasses couvertes représentant une surface de 20,48 m2 et de 22,40 m2 soit au total 42,88 m2 et un porche de 5 m2 : que l'expert a mesuré sur place les superficies suivantes : 42,18 m2 pour les terrasses couvertes et 4,98 m2 pour le porche ; que la différence concernant les terrasses couvertes est de 0,70 m2 soit une proportion de 1,6 % et pour le porche, un écart de 0,02 m2 soit 0,4 % ; que l'expert relève à juste titre que ces écarts sont non significatifs d'une erreur ou d'une non-conformité et qu'ils s'inscrivent dans les tolérances admises ; qu'il convient de préciser que l'expert a basé son analyse sur les derniers documents établis et signés par les parties ; qu'aucune indemnité ne sera retenue sur ce point  1°/ ALORS QUE la surface des terrasses et du porche présentant une insuffisance par rapport aux stipulations contractuelles, ce que constate l'arrêt, la Cour d'appel ne pouvait refuser aux époux X... l'indemnisation qu'ils sollicitaient de ce chef; qu'en refusant une telle indemnisation, la Cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales s'évinçant de ses propres constatations a violé l'article 1147 du Code Civil.  2°/ ALORS QU'EN rejetant la demande d'indemnisation des époux X... en retenant que les écarts de surface des terrasses et du porche n'étaient pas significatifs d'une erreur ou d'une non-conformité et s'inscrivaient, comme le précisait l'expert, dans les tolérances admises, la Cour d'appel a statué par des motifs inopérants et a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir fixé l'indemnisation des époux X... concernant les terrasses Sud et Est et le porche, à la somme de 480 &#128;, à celle de 90 &#128; pour les menuiseries extérieures, 150 &#128; pour le garage, et 160 &#128; pour le carrelage mural  AUX MOTIFS QUE : - concernant les terrasses Sud et Est et le porche que sur le plan de façade, le porche et la terrasse devaient comporter un auvent qui devait être fermé latéralement par une partie maçonnée ; que ces parties n'ont pas été réalisées ; que par ailleurs, en façade Sud-Ouest,, les poteaux figurant sur les plans du permis de construire devaient comporter un chapiteau à leur sommet ; qu'il est établi par l'expert qu'un chapiteau est manquant ; que l'expert retient une somme de 480 euros pour remédier à ces désordres ; que cette somme sera confirmée ; - concernant les menuiseries extérieures que l'expert note que deux fenêtres ont des dimensions non-conformes aux indications de la notice descriptive ; qu'il peut être remédié par l'allocation d'une somme de 90 euros ; que cette somme sera également confirmée ; - concernant les garages que l'expert relève que les enduits ont été mis en oeuvre de façon définitive alors que la porte n'était pas en place ; qu'il ajoute toutefois que la porte du garage devait être fournie par le Maître de l'ouvrage et qu'en l'absence de livraison et malgré plusieurs relances, le constructeur a malgré tout fait exécuter les enduits ; qu'il précise que la mise en oeuvre de la porte nécessitera des reprises locales d'enduit pouvant être estimées à 150 euros ; que cette somme sera retenue ; - concernant le carrelage mural et surface que l'expert relève qu'il manque 3m2 de carrelage mural ; que ce désordre peut être évalué à la somme de 160 euros ; que cette somme sera retenue  ALORS QUE le constructeur est tenu de livrer un ouvrage conforme aux prévisions contractuelles ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel ne pouvait fixer l'indemnisation due aux époux X... à la seule somme totale de 880 &#128;, l'expert s'étant borné à chiffrer chaque poste considéré à sa valeur de remplacement, alors que les malfaçons n'ayant pas été reprises par la Société LES DEMEURES D'HELIOS, c'est la perte de valeur de l'immeuble en résultant que la juridiction du second degré devait retenir ; qu'ainsi l'arrêt est entaché d'une violation de l'article 1147 du Code civil.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté les époux X... de leur demande concernant l'isolation thermique de l'ouvrage réalisé par la société LES DEMEURES D'HELIOS  AUX MOTIFS QUE l'expert relève que cet éventuel désordre n'est plus constatable aujourd'hui, sauf à démolir l'ensemble des cloisons de doublage ; qu'aucune somme ne saurait être accordée de ce chef  1°/ ALORS QUE des réserves sur l'isolation thermique ayant été formulées par les époux X... lors de la réception de l'ouvrage, il incombait à la société LES DEMANDES D'HELIOS tenue de livrer un ouvrage conforme aux clauses contractuelles de prouver qu'il n'existait aucun désordre de cette nature ou qu'elle y avait remédié ; que dès lors en déboutant les époux X... au motif que l'expert avait relevé que le désordre n'était plus constatable, la Cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  2°/ ALORS QU'EN statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel s'est déterminée par un motif inopérant, violant ainsi l'article 455 du Code de procédure civile.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté les époux X... de leur demande d'indemnisation concernant le retard de livraison de l'ouvrage  AUX MOTIFS QUE le durée prévisionnelle de livraison était de 15 mois à compter de l'ouverture du chantier du 8 octobre 2001 ; que la livraison devait donc être effectuée au plus tard le 8 janvier 2003 alors qu'elle est intervenue le 27 janvier 2003 ; que s'il y a eu 1 mois de retard, cela n'est nullement imputable à la société ; que pour des raisons personnelles, les époux X... se trouvant en Allemagne, la réception n'a été prononcée que le 27 janvier 2003 ; que par ailleurs, les réserves formulées ne rendaient pas la villa habitable ; que les époux X... précisent que la villa était inhabitable en décembre 2002 au motif que l'attestation de conformité (CONSUEL) n'avait pas été délivrée par EDF et qu'en conséquence, ils ne pouvaient avoir d'électricité et ne pouvaient emménager ; que l'expert rappelle que les époux X... ont été mis en demeure de réceptionner en décembre 2002 ; que l'attestation de conformité en date du 6 août 2002 a été adressée au Consuel qui a délivré son visa le 3 décembre 2002 (pièce 5 du rapport BEL) ; qu'il résulte de l'ensemble de ces considérations, qu'il n'existe pas de retard dans l'exécution de l'opération de construction imputable au constructeur ; qu'il convient de débouter la demande des époux X... à ce titre ; qu'en conséquence, il convient de condamner les époux X... à payer à la société LES DEMEURES D'HELIOS la somme retenue par l'expert et de confirmer le jugement en ce qu'il a retenu la somme de 23 797,95 euros avec intérêts au taux légal à compter du octobre 2003 ; qu'il doit y avoir lieu à capitalisation des intérêts.  1°/ ALORS QUE la Cour d'appel ne pouvait rejeter la demande des époux X... au titre du retard dans la livraison de l'ouvrage en considérant qu'il n'existait pas de retard dans l'exécution de l'opération de construction imputable au constructeur, sans répondre aux conclusions des intéressés faisant expressément valoir que par courrier du 24 mars 2003, le conseil de la Société LES DEMEURES D'HELIOS reconnaissait que celle-ci ne leur avait pas remis l'attestation CONSUEL ce qui avait été à l'origine du non raccordement du réseau électrique, le branchement électrique n'ayant pu ainsi être réalisé que le 24 décembre 2004 ; qu'ainsi l'arrêt est entaché d'une violatioiî de l'article 455 du Code de procédure Civile ;  2°/ ALORS QUE la Cour d'appel ne pouvait considérer qu'il n'existait pas de retard dans l'exécution de l'opération de construction imputable au constructeur, sans rechercher si cette faute ne résultait pas du fait, relevé par l'expert, que si l'attestation CONSUEL, avait été délivrée par EDF au constructeur, celui-ci ne l'avait pas remise lors de la réception de l'ouvrage, ce qui impliquait que les lieux n'étaient pas habitables à cette date, comme le soutenaient les époux X... à qui ce retard ne pouvait être imputé ; qu'ainsi l'arrêt manque de bases légales au regard des dispositions de l'article 1 147 du Code Civil.  SIXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné les époux X... à payer à la société LES DEMEURES D'HELIOS, la somme de 2 000 e à titre de dommages-intérêts  AUX MOTIFS QU'IL échet de condamner les époux X... à payer la somme de 2 000 euros à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive  1°/ ALORS QUE la cassation à intervenir sur la condamnation des époux X... à payer à la société LES DEMEURES D'HELIOS, entraînera, par voie de conséquence, celle du chef des dommages-intérêts  2°/ ALORS QU'EN toute hypothèse, la Cour d'appel ne pouvait condamner les époux X... à verser des dommages-intérêts pour résistance abusive, sans caractériser une faute de nature à faire dégénérer en abus l'exercice de leur droit d'agir à l'encontre de la société LES DEMEURES D'HELIOS, et le préjudice qui en serait résulté pour cette dernière ; que dès lors, en se bornant à retenir la résistance des époux X..., sans dire en quoi elle était abusive, la Cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  3°/ ALORS QUE la Cour d'appel ne pouvait, sans contradiction, confirmer intégralement le jugement entrepris et condamner les époux X... à payer à la société LES DEMEURES d'HELIOS 2 000 &#128; de dommages-intérêts pour résistance abusive dès lors que les premiers juges avaient débouté le constructeur de ce chef de demande ; qu'ainsi l'arrêt est entaché d'une violation de l'article 455 du Code de procédure civile.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Ouvrage non conforme aux stipulations contractuelles - Réparation du préjudice du maître de l'ouvrage - Défaut - Conditions - Différence de surface s'inscrivant dans les tolérances admises - Erreur ou non-conformité - Caractère - Absence   La cour d'appel, ayant constaté que la différence de surface, par rapport aux stipulations contractuelles, était de 0,70 m2, soit une proportion de 1,6 %, pour les terrasses couvertes et pour le porche de 0,02 m2, soit 0,4 %, et souverainement retenu que ces écarts, qui s'inscrivaient dans les tolérances admises, n'étaient pas constitutifs d'une erreur ou d'une non-conformité, a pu en déduire que la demande de dommages-intérêts formée par les maîtres de l'ouvrage devait être rejetée
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 4 octobre 2011), qu'à la suite du défaut de livraison des appartements vendus en l'état futur d'achèvement par les époux X..., Mme Z..., Mme A..., les époux B... C..., les époux D..., Mme E..., M. F..., les époux G... et les époux Y... ont assigné MM. N... et O..., notaires, et la société civile professionnelle O...- N...- P... (les notaires) en paiement de sommes provisionnelles au titre de leur préjudice de jouissance ; que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Patio du Millénaire et d'autres acquéreurs, M. I..., M. J..., Mme K..., M. L..., les époux M...et les sociétés civiles immobilières LBN I, LBNII et Tosca, sont intervenus volontairement en cause d'appel ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que le syndicat des copropriétaires et les acquéreurs, confrontés à l'inachèvement des parties communes et de certains lots privatifs, reprochaient aux notaires de ne pas avoir respecté l'article R. 261-18 du code de la construction et de l'habitation, alors que, dans l'autre procédure, la responsabilité de ceux-ci était recherchée par les époux X..., pour manquement à l'obligation de conseil, et retenu, par une appréciation souveraine, que du fait de cette différence de fondement, le syndicat des copropriétaires et les acquéreurs étaient fondés à invoquer l'absence de litispendance et de connexité de ces deux procédures, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Sur le second moyen :  Attendu que les notaires font grief à l'arrêt de dire qu'ils ont commis des fautes dans la constitution d'une garantie intrinsèque d'achèvement en relation de causalité directe avec le préjudice subi par chacun des intimés et des intervenants volontaires et de les condamner à leur verser diverses sommes à titre de provision, alors, selon le moyen :  1°/ que le vendeur en l'état futur d'achèvement peut être dispensé de fournir une garantie extrinsèque lorsque les fondations de l'immeuble sont terminées et que le financement de l'opération est assuré à hauteur de 75 % au moyen, outre le prix de ventes conclues, des fonds propres du vendeur, dores et déjà investis dans l'opération ou disponible pour la financer ; qu'en affirmant que la somme de 686 020, 57 euros représentant la valeur du terrain ne pouvait plus être considérée comme investie dans l'opération ou disponibles pour la financer et ne pouvait, partant, entrer dans le calcul de la garantie intrinsèque dès lors qu'elle avait été remise aux vendeurs qui n'avaient pas l'obligation de la déposer sur un compte bloqué, quand la seule disposition de cette somme par les vendeurs permettait de la prendre en compte pour caractériser la garantie intrinsèque, la cour d'appel a violé l'article R. 261-18 b) du code de la construction et de l'habitation, dans sa version applicable à la cause ;  2°/ que les éventuels manquements d'un notaire à ses obligations professionnelles ne peuvent s'apprécier qu'au regard du droit positif existant à l'époque de son intervention ; qu'en reprochant aux exposants d'avoir versé entre les mains des époux X... la somme de 686 020 euros représentant la contre valeur du terrain d'assiette de l'immeuble, sans l'immobiliser de son propre chef pour qu'elle puisse être considérée comme toujours investie dans l'opération quand il n'existait, à l'époque de la rédaction de l'acte du 11 août 2005, aucune obligation de verser les fonds destinés au financement de l'opération sur un compte spécial ouvert à cet effet, la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil ;  3°/ que la seule faute imputée au notaire par les demandeurs à l'action consistait à avoir « pris en compte la valorisation du terrain comme fonds propres en l'état du retirement du prix par les époux X... avant l'achèvement de la résidence » ; qu'en retenant, aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges, que la dissociation entre le vendeur et le promoteur avait privé de tout effet la garantie intrinsèque, le vendeur s'étant dépossédé de tout fonds propres à l'exception de la somme de 686 020 euros perçue par eux dès le 12 août 2005, la cour d'appel a violé l'article 4 du code de procédure civile ;  4°/ que les conditions de la garantie d'achèvement s'apprécient exclusivement en la personne du vendeur qui reste seul tenu de l'obligation de construire, peu important qu'il ait confié à une société de construction le soin d'édifier l'immeuble objet du contrat, en percevant directement le prix des ventes auprès des acquéreurs ; qu'en retenant, aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges, que la dissociation entre le vendeur et le promoteur avait privé de tout effet la garantie intrinsèque, quand les conditions et, partant, la validité de la garantie intrinsèque d'achèvement devaient s'apprécier en la seule personne des vendeurs, les époux X..., tenus d'édifier la construction objet du contrat, peu important qu'ils aient confié à la SCI des Trois l'exécution de cette obligation, à charge pour cette dernière de percevoir les prix de vente directement des acquéreurs, la cour d'appel a encore violé l'article R. 261-18 b) du code de la construction et de l'habitation, ensemble l'article 1601-1 du code civil ;  5°/ que la condamnation d'un notaire sur le fondement de sa responsabilité professionnelle suppose établie l'existence d'un lien de causalité entre le manquement imputé à ce dernier et le préjudice indemnisé ; qu'en condamnant les exposants à verser aux défendeurs des dommages-intérêts à valoir sur les préjudices subis du fait du retard dans l'achèvement de la résidence, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions de l'exposants, s'il était réellement au pouvoir du notaire rédacteur de la garantie d'imposer une immobilisation de la somme de 686 020 euros aux époux X... qui avaient conçu l'équilibre de l'opération en gardant cette somme disponible, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs propres, constaté que le contrat de promotion immobilière conclu par les époux X..., stipulant que la somme représentant la valeur des terrains leur serait remise par le notaire sur les premiers acomptes de 35 % versés par les acquéreurs, avait été versé le 7 juin 2005 aux minutes de M. N..., associé de M. O... dans une société civile professionnelle, relevé que M. O... avait, par acte reçu le 11 août 2005, constaté l'existence d'une garantie intrinsèque en prenant en compte cette somme comme fonds propres, alors que, par l'effet de la clause du contrat de promotion permettant son versement aux époux X... avant l'achèvement de l'immeuble, cette somme ne pouvait plus être considérée comme investie dans l'opération ou disponible pour la financer, et que M. N... avait authentifié l'ensemble des actes de vente sans vérifier l'exactitude des mentions de l'acte du 11 août 2005, la cour d'appel, qui ne s'est pas fondée sur une obligation des vendeurs de verser cette somme sur un compte spécial, ni sur une dissociation entre le vendeur et le promoteur, a pu en déduire, sans modification de l'objet du litige ni être tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, que les notaires avaient commis une faute en relation de causalité directe avec le préjudice subi par les acquéreurs et le syndicat des copropriétaires et les condamner à leur verser diverses sommes ;  D'ou il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. N... et O... et la société civile professionnelle O...- N...- P... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne MM. N... et O... et la société civile professionnelle O...- N...- P... à verser à Mme Z..., Mme A..., M. et Mme B... C..., M. et Mme D..., Mme E..., M. F..., M. et Mme G..., M. et Mme Y..., M. I..., M. J..., M. L...et Mme L..., M. et Mme M..., aux sociétés civiles immobilières LBN I, LBNII et Tosca et au syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Patio du Millénaire la somme globale de 3 000 euros ; rejette la demande de MM. N... et O... et de la société civile professionnelle O...- N...- P... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze janvier deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour la société O...- N...- P... et MM. Alain N... et Daniel O...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt d'AVOIR rejeté la demande de renvoi au circuit de la mise en état dit, d'AVOIR jugé que Monsieur Daniel O..., Monsieur Alain N... et la SCP O...- N...- P... avaient commis des fautes dans la constitution d'une garantie intrinsèque d'achèvement en ce que cette garantie était inexistante, d'AVOIR dit et jugé que l'inexistence de cette garantie d'achèvement des travaux était en relation de causalité directe avec le préjudice subi par chacun des intimés et des intervenants volontaires et d'AVOIR condamné Monsieur Daniel O..., Monsieur Alain N... et la SCP O...- N...- P... à verser diverses sommes aux défendeurs à titre de provision ;  AUX MOTIFS QUE les intimés et les intervenants volontaires ont été confrontés à l'inachèvement des parties communes de l'immeuble et de certains lots privatifs, qu'ils reprochent aux notaires d'avoir accepté le principe d'une garantie dont le montant insuffisant ne respectait pas les dispositions de l'article R. 261-18 du Code de la construction et de l'habitation ; que si la responsabilité des notaires est mise en cause par les époux X... dans l'autre procédure, le fondement invoqué à titre principal est le manquement à l'obligation de conseil ; que ce fondement est différent de celui tiré de l'inobservation des dispositions de l'article R 261-18 du Code de la construction et de l'habitation, que les intimés et les intervenants sont donc bien fondés à invoquer l'absence de litispendance et de connexité ; qu'il convient dès lors de rejeter la demande de renvoi au circuit de la mise en état ;  ALORS QUE s'il existe entre des affaires portées devant deux juridictions distinctes un lien tel qu'il soit de l'intérêt d'une bonne justice de les faire instruire et juger ensemble, il peut être demandé à l'une de ces juridictions de se dessaisir et de renvoyer en l'état la connaissance de l'affaire à l'autre juridiction ; qu'en se bornant à relever, pour rejeter la demande des exposants tendant à renvoyer l'affaire à la mise en état devant le Tribunal de grande instance de MONTPELLIER afin que toutes les procédure relatives au même litige soient jointes et jugées ensemble, notamment celles ayant trait à la responsabilité du notaire, l'absence d'identité de fondement juridique entre la présente affaire et l'autre instance en indemnisation dirigée contre le notaire pendante devant le Tribunal de grande instance de MONTPELLIER, sans rechercher s'il n'existait pas, entre ces deux instances, un lien tel qu'il pût être de l'intérêt d'une bonne administration de la justice de les faire instruire et juger ensemble, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 101 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit et jugé que Monsieur Daniel O..., Monsieur Alain N... et la SCP O...- N...- P... avaient commis des fautes dans la constitution d'une garantie intrinsèque d'achèvement en ce que cette garantie était inexistante, d'AVOIR dit et jugé que l'inexistence de cette garantie d'achèvement des travaux était en relation de causalité directe avec le préjudice subi par chacun des intimés et des intervenants volontaires et d'AVOIR condamné Monsieur Daniel O..., Monsieur Alain N... et la SCP O...- N...- P... à verser diverses sommes aux défendeurs à titre de provision ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE l'article R 261-18 du Code de la construction et de l'habitation dispose que si les fondations sont achevées, la garantie d'achèvement est acquise si le financement de l'immeuble ou des immeubles compris dans un même programme est assuré à hauteur de 75 % du prix de vente prévu : par les fonds propres du vendeur, par le montant du prix des ventes déjà conclues, par les crédits confirmés des banques ou établissements financiers habilités à faire des opérations de crédit immobilier, déduction faite des prêts transférables aux acquéreurs des logements déjà vendus ; que l'expression « fonds propres du vendeur » doit s'analyser comme désignant des fonds appartenant au vendeur déjà investis dans l'opération ou disponibles pour la financer ; que si rien n'interdisait au vendeur de prendre en considération comme fonds propres la valeur du terrain d'assiette appartenant aux vendeurs, la contrepartie de cette valeur devait rester investie dans l'opération ; qu'en l'espèce le contrat de promotion immobilière conclu le 28 juillet 2004 entre les époux X... et la SCI de construction vente des trois stipulait que la somme restant au maître de l'ouvrage soit 686. 020, 57 € serait remise par le notaire sur les premiers acomptes de 35 % versés par les acquéreurs ; que cette somme correspondait à la valeur du terrain, que la clause du contrat de promotion immobilière permettant son versement aux époux X... avant l'achèvement de l'immeuble a eu pour conséquences le fait que la valeur du terrain ne pouvait plus être considérée comme investie dans l'opération ou disponible pour la financer, les vendeurs n'ayant pas l'obligation de la déposer sur un compte bloqué, qu'il s'ensuit que les dispositions de l'article R 261-1 8 du Code de la Construction et de l'Habitation n'ont pas été respectées ; que l'acte constatant l'existence de la garantie intrinsèque a été reçu le 11 août 2005 par Me O..., que le dépôt d'actes nécessaires à la constitution de la garantie et comprenant le contrat de promotion immobilière avait été effectué au rang des minutes de Me N... le 7 juin 2005, Me O... et Me N... étant associés d'une société civile professionnelle ; que Me O... a reçu l'acte du 11 août 2005 en considérant à tort comme fonds propres au vendeur la valeur de terrains pouvant être disponible avant l'achèvement de l'opération, que Me N... a authentifié l'ensemble des actes de vente des intimés et des intervenants en omettant de vérifier l'exactitude des mentions de l'acte du 11 août 2005 ; que les manquements précités sont constitutifs d'une faute à laquelle ont participé Me O... et Me N... membres de la SCP appelante ; que si la somme de 686 020 ¿ était restée disponible pour le financement de l'opération, elle aurait pu être mise à la disposition des entreprises afin que les travaux soient terminés dans les délais et que les parties communes soient terminées, que le retard dans l'achèvement de la résidence a donc été généré par le défaut de constitution de la garantie intrinsèque, qu'il s'ensuit que le lien de causalité entre le préjudice subi par les appelants et les intervenants et la faute des appelants ne peut être contesté ;  AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE cette valeur d'assiette du terrain ne pouvait pas être comprise dans le montant de cette garantie dès lors qu'elle n'a pas été immobilisée mais prélevée dès le 12 août 2005 dans la comptabilité de la SCP O...- N...- P..., au profit des vendeurs sur les premiers versements effectués par les acquéreurs, ce qui a réduit d'autant le montant de la garantie constituée ; que la conformité de l'acte de constitution de cette garantie aux dispositions du code de la construction et de l'habitation n'a été en toute hypothèse que factice en l'état du contrat de promotion immobilière qui a été signé le 28 juillet 2004 par Monsieur et Madame X..., vendeurs, avec la société civile de construction vente des Trois, contrat modifié par avenant du 7 juin 2005 ; que ce contrat de promotion immobilière et son avenant ont été déposés aux minutes de la SCP O...- N...- P..., le 7 juin 2005 et ont été visés expressément dans chaque acte de vente en l'état futur d'achèvement reçu par Me N... ; que ce contrat de promotion immobilière stipulait que les vendeurs percevraient sur le programme immobilier à réaliser la somme de 686. 020 € (valeur du terrain d'assise de la construction) qui leur serait remise par Me O... sur les premières ventes des appartements, tandis que la société civile immobilière de construction vente Des Trois recevrait directement du notaire le montant restant de fonds versés par les acquéreurs ; que la dissociation du vendeur et du promoteur a privé de tout effet la garantie intrinsèque d'achèvement reçue par acte authentique du 11 août 2005 : le contrat de promotion immobilière a dépossédé de tous fonds propres à l'exception de la somme de 686. 020 ¿ perçue par eux dès le 12 août 2005 ;  1°) ALORS QUE le vendeur en l'état futur d'achèvement peut être dispensé de fournir une garantie extrinsèque lorsque les fondations de l'immeuble sont terminées et que le financement de l'opération est assuré à hauteur de 75 % au moyen, outre le prix de ventes conclues, des fonds propres du vendeur, dores et déjà investis dans l'opération ou disponible pour la financier ; qu'en affirmant que la somme de 686. 020, 57 € représentant la valeur du terrain ne pouvait plus être considérée comme investie dans l'opération ou disponibles pour la financer et ne pouvait, partant, entrer dans le calcul de la garantie intrinsèque dès lors qu'elle avait été remise aux vendeurs qui n'avaient pas l'obligation de la déposer sur un compte bloqué, quand la seule disposition de cette somme par les vendeurs permettait de la prendre en compte pour caractériser la garantie intrinsèque, la Cour d'appel a violé l'article R. 261-18 b) du Code de la construction et de l'habitation, dans sa version applicable à la cause ;  2°) ALORS QU'en toute hypothèse, les éventuels manquements d'un notaire à ses obligations professionnelles ne peuvent s'apprécier qu'au regard du droit positif existant à l'époque de son intervention ; qu'en reprochant aux exposants d'avoir versé entre les mains des époux X... la somme de 686. 020 € représentant la contre valeur du terrain d'assiette de l'immeuble, sans l'immobiliser de son propre chef pour qu'elle puisse être considérée comme toujours investie dans l'opération quand il n'existait, à l'époque de la rédaction de l'acte du 11 août 2005, aucune obligation de verser les fonds destinés au financement de l'opération sur un compte spécial ouvert à cet effet, la Cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  3°) ALORS QU'en toute hypothèse, la seule faute imputée au notaire par les demandeurs à l'action consistait à avoir « pris en compte la valorisation du terrain comme fonds propres en l'état du retirement du prix par les époux X... avant l'achèvement de la résidence » (conclusions du 30 mai 2011, page 39, al. 9) ; qu'en retenant, aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges, que la dissociation entre le vendeur et le promoteur avait privé de tout effet la garantie intrinsèque, le vendeur s'étant dépossédé de tout fonds propres à l'exception de la somme de 686. 020 ¿ perçue par eux dès le 12 août 2005, la Cour d'appel a violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  4°) ALORS QU'en toute hypothèse, les conditions de la garantie d'achèvement s'apprécient exclusivement en la personne du vendeur qui reste seul tenu de l'obligation de construire, peu important qu'il ait confié à une société de construction le soin d'édifier l'immeuble objet du contrat, en percevant directement le prix des ventes auprès des acquéreurs ; qu'en retenant, aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges, que la dissociation entre le vendeur et le promoteur avait privé de tout effet la garantie intrinsèque, quand les conditions et, partant, la validité de la garantie intrinsèque d'achèvement devaient s'apprécier en la seule personne des vendeurs, les époux X..., tenus d'édifier la construction objet du contrat, peu important qu'ils aient confié à la SCI DES TROIS l'exécution de cette obligation, à charge pour cette dernière de percevoir les prix de vente directement des acquéreurs, la Cour d'appel a encore violé l'article R. 261-18 b) du Code de la construction et de l'habitation, ensemble l'article 1601-1 du Code civil ;  5°) ALORS QU'en toute hypothèse, la condamnation d'un notaire sur le fondement de sa responsabilité professionnelle suppose établie l'existence d'un lien de causalité entre le manquement imputé à ce dernier et le préjudice indemnisé ; qu'en condamnant les exposants à verser aux défendeurs des dommages et intérêts à valoir sur les préjudices subis du fait du retard dans l'achèvement de la résidence, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions de l'exposants, s'il était réellement au pouvoir du notaire rédacteur de la garantie d'imposer une immobilisation de la somme de 686. 020 € aux époux X... qui avaient conçu l'équilibre de l'opération en gardant cette somme disponible, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire -  Vente en l'état futur d'achèvement -  Garantie financière d'achèvement -  Contrat de promotion immobilière -  Clause permettant le versement d'une somme inclue dans la garantie avant l'achèvement de l'immeuble -  Effet -  Absence de garantie intrinsèque d'achèvement -  Applications diverses  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Notaire -  Responsabilité -  Faute -  Caractérisation -  Applications diverses -  Vente -  immeuble en l'état futur d'achèvement -  Contrat de promotion immobilière -  Clause permettant le versement d'une somme inclue dans la garantie d'achèvement avant l'achèvement de l'immeuble OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Notaire -  Responsabilité -  Faute -  Vente -  Immeuble -  Immeuble en l'état futur c'achèvement -  Contrat de promotion immobilière -  Clause permettant le versement d'une somme inclue dans la garantie avant l'achèvement de l'immeuble -  Effet -  Absence de garantie intrinsèque d'achèvement -  Applications diverses  Une cour d'appel qui retient qu'un notaire constate l'existence d'une garantie intrinsèque en prenant en compte une somme comme fonds propres, alors que, par l'effet de la clause du contrat de promotion immobilière permettant son versement aux acquéreurs avant l'achèvement de l'immeuble, cette somme ne pouvait plus être considérée comme investie dans l'opération ou disponible pour la financer, peut en déduire que ce notaire a commis une faute
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, après avis de la troisième chambre civile ;   Vu les articles L. 231-1, L. 231-2 et L. 231-10 du Code de la construction et de l'habitation ;   Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'en 1995, les époux X... ont conclu avec la société Architectes et artisans associés un contrat portant sur la construction d'une maison individuelle pour un prix forfaitaire et obtenu de l'Union de crédit pour le bâtiment (UCB), sur présentation de la convention, un prêt destiné au financement de leur projet ; que le chantier ayant été abandonné en cours d'exécution par les différents locateurs d'ouvrage, tous depuis lors en procédure collective et les époux X... se voyant dans l'obligation de supporter le coût d'achèvement de la construction et de reprise des malfaçons, ils ont engagé une action en responsabilité contre l'UCB, pour avoir failli aux obligations découlant de l'article L. 231-10 du Code de la construction et de l'habitation en ne vérifiant pas la régularité du contrat au regard des prescriptions de ce texte ; que pour sa défense, celle-ci a fait valoir qu'il ne s'agissait pas d'un contrat de construction de maison individuelle mais d'un contrat de maîtrise d'oeuvre adossé à des contrats d'entreprise, exclu par suite du champ d'application des textes susvisés ;   Attendu que pour accueillir la prétention des époux X..., l'arrêt retient que si les obligations imposées au prêteur par l'article L. 231-10 du Code précité, sont limitées à une vérification formelle, de l'existence, dans un contrat de construction de maison individuelle, des énonciations prescrites par l'article L. 231-2, celui-ci a aussi le devoir de vérifier la nature réelle de la convention sans pouvoir se retrancher derrière la qualification retenue par les parties et en fait imposée par le constructeur ;   Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'article L. 231-2 du Code de la construction et de l'habitation ne met pas à la charge du prêteur l'obligation de requalifier le contrat qui lui est soumis, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;   Condamne les époux X... et M. Y..., ès qualités aux dépens ;   Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille deux.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Qualification différente retenue par les parties - Requalification - Obligation du prêteur (non) .  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Qualification différente retenue par les parties - Vérification - Obligation du prêteur (non)  L'article L. 231-2 du Code de la construction et de l'habitation ne met pas à la charge du prêteur l'obligation de requalifier le contrat qui lui est soumis..   Dès lors, viole ce texte ainsi que les articles L. 231-1 et L. 231-10 du même Code, la cour d'appel qui, pour accueillir l'action en responsabilité formée par les signataires d'un contrat portant sur la construction d'une maison individuelle contre la banque leur ayant accordé, sur présentation de cette convention, un prêt destiné au financement de ce projet, en raison des frais mis à leur charge pour terminer l'ouvrage abandonné en cours d'exécution par les différents locateurs d'ouvrage tous depuis lors en procédure collective, retient que si les obligations imposées au prêteur par l'article L. 231-10 du Code de la construction et de l'habitation sont limitées à une vérification formelle de l'existence, dans un contrat de construction de maison individuelle, des énonciations prescrites par l'article L. 231-2, celui-ci a aussi le devoir de vérifier la nature réelle de la convention sans pouvoir se retrancher derrière la qualification retenue par les parties et en fait imposée par le constructeur.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 272 ET SUIVANTS DU CODE DE L'URBANISME, 3 DU DECRET DU 7 NOVEMBRE 1966, 1134, 1780 DU CODE CIVIL, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE AYANT CONDAMNE Z..., ENTREPRENEUR DE BATIMENT, A PAYER A Y..., SON ANCIEN EMPLOYE, LA SOMME DE 5 086, 30 FRANCS, REPRESENTANT LA TAXE DE 1 % SUR LES SALAIRES DE 1967, LE POURVOI LUI FAIT GRIEF D'AVOIR AINSI STATUE, AU MOTIF QUE L'EMPLOYEUR AVAIT PRIS UNE DECISION EN CE SENS, QUE LADITE SOMME AVAIT FAIT L'OBJET D'UN CHEQUE (NON REMIS), QU'ELLE AVAIT ETE PASSEE DANS LES ECRITURES COMPTABLES DE L'ENTREPRISE ET DECLAREE A L'ADMINISTRATION COMME VERSEE A CE SALARIE, QU'ELLE NE POUVAIT DONC PLUS RECEVOIR APRES ACCEPTATION PAR LEDIT SALARIE UNE AUTRE DESTINATION AU PROFIT D'UN ORGANISME HABILITE, ALORS QUE LA SUBVENTION ACCORDEE A UN EMPLOYE ET CORRESPONDANT A LA CONTRIBUTION PATRONALA A L'EFFORT DE CONSTRUCTION N'ETANT PAS UN DROIT POUR LE SALARIE, PUISQU'ELLE NE RESULTE PAS DES OBLIGATIONS DU CONTRAT DE TRAVAIL L'EMPLOYE NE PEUT SE PREVALOIR D'UNE ACCEPTATION DE LADITE SUBVENTION TANT QU'ELLE N'A PAS ETE EFFECTIVEMENT VERSEE, ACCEPTATION QUI NE SAURAIT CONFERER A CE VERSEMENT UN CARACTERE CONTRACTUEL, QUE LA REDACTION D'UN CHEQUE NON SIGNE, NI REMIS A SON DESTINATAIRE, NI MEME LA PASSATION EN ECRITURE DE LA DECLARATION A L'ADMINISTRATION DU SALARIE COMME BENEFICIAIRE, ELEMENTS QUI SERAIENT TOUT AU PLUS DE NATURE A JUSTIFIER L'APPLICATION DE SANCTIONS FISCALES, NE CONFERENT UN DROIT AU SALARIE A L'ENCONTRE DE SON EMPLOYEUR QUI, AYANT VERSE LA CONTRIBUTION A UN ORGANISME HABILITE NE SAURAIT VERSER DEUX FOIS LA MEME SOMME EN VERTU D'UNE MEME OBLIGATION ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE DANS LE COURS DE L'ANNEE 1968, Z..., QUI AVAIT FAIT VENIR Y... DE LA REGION PARISIENNE A CARCASSONNE POUR TRAVAILLER CHEZ LUI, S'ETAIT ENGAGE, EN VUE DE L'AIDER DANS LE FINANCEMENT DE LA MAISON QU'IL CONSTRUISAIT, A LUI ATTRIBUER, COMME LE PERMETTAIT LA LEGISLATION, LA SOMME DE 5 086, 30 FRANCS MONTANT DE LA TAXE DE 1 % SUR LES SALAIRES DE 1967 ET REPRESENTANT LA CONTRIBUTION DE L'EMPLOYEUR A L'EFFORT DE CONSTRUCTION ;  QU'EN EN DEDUISANT QUE Z... NE POUVAIT PLUS POUR DES RAISONS DE CONVENANCES PERSONNELLES REVENIR SUR L'ENGAGEMENT QU'IL AVAIT PRIS A L'EGARD DE SON SALARIE, LEQUEL L'AVAIT ACCEPTE, ET SUR L'ATTRIBUTION DEJA FAITE, LA COUR D'APPEL QUI A APPRECIE LA VALEUR ET LA PORTEE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, NOTAMMENT DES ATTESTATIONS PRODUITES PAR Y... ET QUI N'A NULLEMENT MECONNU LA LA NATURE JURIDIQUE DES DISPOSITIONS DU CODE DE L'URBANISME RELATIVE A LADITE PARTICIPATION A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION CONDAMNANT Z... A EXECUTER SON OBLIGATION ;  QUE LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1315 DU CODE CIVIL, 23 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT ENCORE GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE Z... A PAYER A Y... UNE SOMME DE 20 000 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS POUR CONGEDIEMENT ABUSIF, AUX MOTIFS QUE, AINSI QU'IL RESULTAIT DE DEUX ATTESTATIONS DU COMPTABLE DE L'ENTREPRISE, INDIQUANT QUE L'EMPLOYEUR AVAIT FAIT PASSER DANS LE MONITEUR DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS, UNE ANNONCE POUR RECRUTER UN CONDUCTEUR DE TRAVAUX-METREUR, IL NE S'AGISSAIT PAS DE REMPLACER UN AUTRE AGENT, LE SIEUR X..., RECRUTE POUR LA SURVEILLANCE D'UN SEUL CHANTIER, MAIS BIEN Y... QUI REMPLISSAIT TOUTES LES QUALIFICATIONS PROFESSIONNELLES REQUISES POUR REMPLIR LE POSTE VISE A L'OFFRE D'EMPLOI, QU'AINSI LE MOTIF TIRE, DE LA REORGANISATION DE L'ENTREPRISE ETAIT FALLACIEUX ET QU'AUCUN AUTRE MOTIF N'ETAIT AVANCE, ALORS QUE, D'UNE PART, AINSI QUE LE FAISAIT VALOIR L'EMPLOYEUR DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, LE COMPTABLE DE L'ENTREPRISE AVAIT, DANS LA SECONDE DECLARATION OBSERVE QUE SA BONNE FOI AVAIT ETE SURPRISE LORS DE LA REDACTION DE SA PREMIERE ATTESTATION, QU'AINSI LA COUR D'APPEL DEVAIT AU MOINS DIRE CE QU'ELLE PENSAIT DE LA SECONDE DANS LA MESURE OU ELLE ENTENDAIT L'ECARTER ;  QU'AUSSI L'EMPLOYEUR SOULIGNAIT QUE LE CONDUCTEUR DE TRAVAUX ENGAGE PERCEVAIT UN TRAITEMENT BIEN SUPERIEUR A CELUI DU SALARIE LICENCIE, CE QUI CORRESPONDAIT A DES RESPONSABILITES ET A UNE QUALIFICATION DIFFERENTES, CE FAIT IMPLIQUANT L'EXACTITUDE DU MOTIF TIRE DE LA REORGANISATION DE L'ENTREPRISE ;  QUE, D'AUTRE PART, L'INEXACTITUDE, FUT-ELLE ETABLIE, DU MOTIF DE LICENCIEMENT N'IMPLIQUAIT PAS UNE FAUTE DE L'EMPLOYEUR SEUL JUGE DU CHOIX DE SES COLLABORATEURS ET DE LA BONNE MARCHE DE SON ENTREPRISE, LE REMPLACEMENT D'UN EMPLOYE PAR UN AUTRE RELEVANT DE SON POUVOIR D'APPRECIATION ET NE POUVANT LUI ETRE REPROCHE ET LE JUGE NE POUVANT SUBSTITUER SON APPRECIATION A CELLE DE L'EMPLOYEUR ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE Y..., DESSINATEUR ET CONDUCTEUR DE TRAVAUX DANS LA REGION PARISIENNE, A ETE ENGAGE, EN JUIN 1968, PAR Z..., ENTREPRENEUR DE TRAVAUX PUBLICS A CARCASSONNE, SON PARENT, QUE QUINZE MOIS PLUS TARD, LE 14 OCTOBRE 1969, IL ETAIT CONGEDIE PAR LETTRE RECOMMANDEE AVEC ACCUSE DE RECEPTION, AU MOTIF QUE L'EMPLOYEUR AVAIT DECIDE LA SUPPRESSION DE L'EMPLOI DE DESSINATEUR QU'IL OCCUPAIT ;  QU'APRES AVOIR RELEVE, D'UNE PART, QUE LES FONCTIONS CONFIEES A Y... ETAIENT, NON SEULEMENT CELLES DE DESSINATEUR, MAIS AUSSI CELLES DE METREUR ET CONDUCTEUR DE TRAVAUX, D'AUTRE PART, QUE LE 23 AOUT 1969, Z... AVAIT FAIT PARAITRE DANS LE MONITEUR DES TRAVAUX PUBLICS ET DU BATIMENT, UNE ANNONCE AUX TERMES DE LAQUELLE : " IMPORTANTE ENTREPRISE DU BATIMENT RECHERCHE CONDUCTEUR DE TRAVAUX METREUR POUR L'AUDE ", LES JUGES DU FOND QUI ONT APPRECIE LA VALEUR ET LA PORTEE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, NOTAMMENT DES DIVERSES ATTESTATIONS DU COMPTABLE DE L'ENTREPRISE, ONT ESTIME QUE LES EXPLICATIONS DE L'EMPLOYEUR SELON LESQUELLES IL S'AGISSAIT POUR LUI DE REMPLACER, NON PAS Y..., MAIS UN AUTRE CONDUCTEUR DE TRAVAUX, LE SIEUR X..., N'ETAIENT PAS CONVAINCANTES, CE DERNIER N'AYANT ETE ENGAGE QUE POUR UN CHANTIER DETERMINE, ET QUE LE CARACTERE FALLACIEUX DU MOTIF DE LICENCIEMENT DE Y... DONT LA QUALIFICATION AVAIT ETE MODIFIEE POUR LES BESOINS DE LA CAUSE, ET QUI SE TROUVAIT ALORS EN PERIODE DE CONGE PAYE, ETAIT AINSI DEMONTRE ; QU'EN EN DEDUISANT QUE Z... AVAIT AGI AVEC UNE LEGERETE BLAMABLE DANS L'EXERCICE DE SON DROIT DE CONGEDIEMENT ET EN LE CONDAMNANT A REPARER LE PREJUDICE QUI EN ETAIT DECOULE POUR SON ANCIEN SALARIE, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE SECOND MOYEN N'EST PAS PLUS FONDE QUE LE PREMIER ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 4 JUIN 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - PARTICIPATION DES EMPLOYEURS - TAXE DE 1 %  SUR LES SALAIRES - ENGAGEMENT DE L'EMPLOYEUR DE L'ATTRIBUER AU  SALARIE - PORTEE.  * URBANISME - CONSTRUCTION - CONTRIBUTION PATRONALE A L'EFFORT DE  CONSTRUCTION - ARTICLE 272 ET SUIVANTS DU CODE DE L'URBANISME.  * URBANISME - CONSTRUCTION - CONTRIBUTION PATRONALE A L'EFFORT DE  CONSTRUCTION - ARTICLE 272 ET SUIVANTS DU CODE DE L'URBANISME - TAXE  DE 1 % SUR LES SALAIRES - ENGAGEMENT DE L'EMPLOYEUR DE L'ATTRIBUER  AU SALARIE.  * CONTRAT DE TRAVAIL - EMPLOYEUR - OBLIGATIONS - CONTRIBUTION  PATRONALE A L'EFFORT DE CONSTRUCTION.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - OFFRE - ACCEPTATION - CONSTATATIONS  SUFFISANTES.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - CONSENTEMENT - ACCORD DES PARTIES -  CONSTATATIONS SUFFISANTES.  AYANT CONSTATE QU'UN ENTREPRENEUR DE BATIMENT QUI AVAIT FAIT  VENIR UN TECHNICIEN DE LA REGION PARISIENNE POUR TRAVAILLER CHEZ LUI  EN PROVINCE S'ETAIT ENGAGE, EN VUE DE L'AIDER AU FINANCEMENT DE LA  MAISON QU'IL CONSTRUISAIT, A LUI ATTRIBUER, COMME LE PERMETTAIT LA  LEGISLATION, LE MONTANT DE LA TAXE DE 1 % SUR LES SALAIRES DE L 'ANNEE ECOULEE ET REPRESENTANT LA CONTRIBUTION DE L'EMPLOYEUR A L 'EFFORT DE CONSTRUCTION, LES JUGES EN ONT JUSTEMENT DEDUIT QUE CET  EMPLOYEUR NE POUVAIT PLUS POUR DES RAISONS DE CONVENANCE PERSONNELLE , REVENIR SUR L'ENGAGEMENT QU'IL AVAIT PRIS A L'EGARD DE SON SALARIE,  LEQUEL L'AVAIT ACCEPTE, ET SUR L'ATTRIBUTION DEJA FAITE.  DES LORS,  N'AYANT NULLEMENT MECONNU LA NATURE JURIDIQUE DES DISPOSITIONS DU  CODE DE L'URBANISME RELATIVE A LADITE PARTICIPATION, ILS ONT  LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION CONDAMNANT L'EMPLOYEUR A EXECUTER  SON OBLIGATION.
Sur le premier moyen : Vu l'article 1792 du Code civil dans sa rédaction résultant de la loi du 3 janvier 1967 ; Attendu que l'arrêt attaqué (Bensançon, 28 juin 1985) condamne, sur le fondement de la garantie décennale, la société Soprema à réparer le préjudice éprouvé par Mme X... par suite des vices affectant les cheneaux d'un immeuble sur lequel ladite société avait exécuté des travaux ; Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la société Soprema avait passé un contrat de louage d'ouvrage avec Mme X..., la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen, ni sur la demande de M. Y..., fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 28 juin 1985 entre les parties, par la Cour d'appel de Besançon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Dijon, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Désordres - Garantie décennale - Existence d'un contrat de louage d'ouvrage.
Sur le premier moyen et le deuxième moyen, pris en ses deux premières branches, réunis ci-après annexés : Attendu que l'arrêt, qui relève, sans dénaturer ni le devis descriptif sommaire du 1er septembre 1969 ni le rapport de l'expert X..., que les documents contractuels prévoyaient des tuiles de premier choix mais que la société coopérative a fait poser des tuiles de deuxième choix sans en informer les locataires-attributaires est, par ce seul motif, légalement justifié de ces chefs ; Sur le deuxième moyen, pris en sa troisième branche, ci-après annexé : Attendu qu'après avoir relevé que les fissures des façades, nombreuses et importantes, provenaient du retrait de matériaux hétérogènes, non prévenu par un ferraillage adéquat ou par des joints de retrait, d'un défaut de liaison des linteaux, d'une absence de chaînage vertical et que les fissures des planchers étaient dues à un fléchissement consécutif à un mauvais appui et à un "dimensionnement" insuffisant des dalles ainsi qu'à un retrait des joints de mortier trop épais, l'arrêt retient que ces vices de construction engagent la responsabilité décennale de la société d'HLM ; Qu'il résulte de ces motifs que ces vices qui affectent les gros ouvrages rendaient l'édifice impropre à sa destination ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le troisième moyen ci-après annexé : Attendu que l'arrêt a répondu aux conclusions en retenant que la société coopérative était tenue au paiement des dommages-intérêts pour troubles de jouissance au même titre qu'à la réparation des malfaçons dont ils n'étaient que la conséquence ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Désordres - Emplois de matériaux impropres - Impropriété à destination - Troubles de jouissance - Indemnisation.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 23 mai 1985) que la Société d'Exploitation Armoricaine d'Entreprises Générales (S.A.E.G.), entrepreneur principal, chargée par la société Yves Rocher, maître de l'ouvrage, de la réfection et du revêtement du sol de locaux industriels, a sous-traité à la société Durasol, entrepreneur, l'exécution de ce contrat ; Attendu que la société Durasol fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à garantir la S.A.E.G. des condamnations mises à sa charge en raison des désordres affectant les revêtements de sol réalisés alors, selon le moyen, que "d'une part, l'action formée contre le sous-traitant auquel il est reproché un défaut de conformité de l'ouvrage avec celui prévu par le marché suppose établie l'existence du contrat invoqué par le demandeur à l'action sur lequel repose la charge de la preuve ; que, pour retenir la responsabilité du sous-traitant, l'arrêt attaqué se borne à énoncer que la société Durasol avait été "informée" de l'ouvrage voulu par le maître de l'ouvrage ; qu'en statuant ainsi, sans établir que la société Durasol aurait passé un marché en vertu duquel elle se serait obligée à exécuter le revêtement d'un local de conditionnement, et non pas le revêtement d'un simple hall de stockage, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil et alors, d'autre part, que l'arrêt constate que le cahier des clauses techniques particulières a été établi par l'architecte qui a défini dans ce document l'ouvrage que l'entrepreneur devait exécuter, à savoir un "bâtiment de stockage" ; que pour écarter ce document des débats, la Cour d'appel déclare qu'il n'était pas au nombre de ceux visés par le marché passé entre le maître de l'ouvrage et l'entrepreneur principal, marché que ce dernier a sous-traité à la société Durasol ; qu'en déniant ainsi toute portée obligatoire à un document établi par l'architecte à l'intention de l'entrepreneur sans que la qualité de mandataire du maître de l'ouvrage de ce dernier ait été contestée, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 1134 du Code civil" ; Mais attendu que l'arrêt, qui constate que le cahier des clauses techniques particulières invoqué par la société Durasol était étranger au marché et que cette société était parfaitement informée de l'usage qui devait être fait des lieux où la chape était posée, a exactement décidé qu'elle avait l'obligation de fournir un ouvrage conforme à cet usage ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI ; Condamne la demanderesse, envers les défenderesses aux dépens, ceux avancés par la société SECTA-Yves Rocher, liquidés à la somme de quatre francs, soixante quinze centimes, en ce non compris le coût des significations du présent arrêt ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Désordres - Entrepreneur - Sous-traitant - Responsabilité - Conditions.
Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 25 juillet 1985) que M. X... a fait édifier, en haute montagne, un chalet en bois, dont le soubassement en maçonnerie a été exécuté par l'entreprise Valet, la maîtrise d'oeuvre ayant été confiée à la société Art et Bois, à l'exclusion des lots "maçonnerie" et "adaptation de la construction au sol" ; qu'en raison des désordres provoqués par des glissements de terrain M. X... a assigné en responsabilité les locateurs d'ouvrage ; Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir déclaré responsable pour moitié avec l'entrepreneur des désordres dus aux fissurations de la construction alors, selon le moyen, "que l'arrêt ne tire pas les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations selon lesquelles le maître de l'ouvrage n'avait pas les qualifications requises, à savoir qu'à supposer même qu'il se fût immiscé dans la construction, aucune part de responsabilité ne pouvait être laissée à sa charge ; qu'ainsi l'arrêt attaqué a violé les articles 1147, 1792 et 2270 du Code civil" ; Mais attendu que l'arrêt n'ayant pas constaté que le maître de l'ouvrage n'avait pas les qualités requises, le moyen manque en fait ; Sur le deuxième moyen : Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir mis hors de cause la société Art et Bois et ses assureurs alors, selon le moyen, "que l'arrêt attaqué laisse sans réponse, en violation de l'article 455 du Nouveau Code de Procédure Civile, les conclusions de la société selon lesquelles, à supposer que la mission de la société Art et Bois n'eût pas comporté l'étude du sol, cette société avait néanmoins l'obligation de demander à son client, maître de l'ouvrage, tous les éléments relatifs à la connaissance du sol dès lors qu'elle avait pour mission d'établir les plans et le devis descriptif" ; Mais attendu que l'arrêt répond aux conclusions en retenant par motifs propres et adoptés que les lots "maçonnerie" et "adaptation de la construction au sol" impliquant suivant le devis descriptif une étude de la nature du sol, avaient été exclus de la mission confiée à la société Art et Bois et que le maître de l'ouvrage avait pris la responsabilité d'assumer la maîtrise d'oeuvre en ce qui concerne la conception, la réalisation des soubassements et des fondations et l'implantation de la construction ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le quatrième moyen, ci-après annexé : Attendu que l'arrêt a souverainement tenu compte de la valeur des matériaux à récupérer pour évaluer l'étendue du préjudice ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Mais, sur le troisième moyen : Vu l'article 455 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que pour fixer à 750.000 francs l'indemnité totale réparant le préjudice de M. X..., évalué en avril 1984, l'arrêt retient au titre des finitions intérieures, une somme de 280.515 francs comme élément de compte ; Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de M. X... qui faisait valoir que cette somme fixée à son montant de 1974-1975 devait comme les autres être évaluée au 14 avril 1984, la Cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE, mais seulement du chef de l'estimation du dommage, l'arrêt rendu le 25 juillet 1985 entre les parties, par la Cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Grenoble, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Désordres provenant de glissement de terrain - Etude de la nature du sol - Exclusion de la mission de l'entrepreneur - Maître de l'ouvrage ayant la maîtrise d'oeuvre.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 2 octobre 1985), que dans une action en réparation de désordres en toiture intentée par le maître de l'ouvrage contre l'entreprise société Pougez, Père et Fils, celle-ci a, en cause d'appel, réclamé la garantie de son fournisseur de tuiles, la société Lexcellent, laquelle a formé une demande de même nature à l'encontre tant du fabricant de matériaux, la société Tuileries de Saint-Parres Les Vaudes, que de la S.M.A.B.T.P., assureur de cette dernière ; qu'un premier arrêt du 11 février 1983 ayant fait droit à la demande principale mais ayant déclaré irrecevables les recours, la société Pougez a introduit une action principale à l'encontre de la société Lexcellent, qui a réitéré ses prétentions contre la société Tuileries de Saint-Parres, en état de règlement judiciaire assistée du syndic, M. Contant et la S.M.A.B.T.P. ; Attendu que la société fabricante de tuiles, devenue en état de liquidation des biens, représentée par M. Contant, syndic, et son assureur font grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable, comme intentée à bref délai, l'action récursoire introduite en février 1983 contre le fabricant de tuiles, par le constructeur déclaré responsable par jugement du 25 juillet 1981 des dommages subis par le maître de l'ouvrage, alors, selon le moyen, "qu'en ne précisant pas à quelle date cette première demande en garantie avait été formée et quel délai la séparait du jugement prononçant condamnation du constructeur, l'arrêt attaqué, qui n'établit pas la durée et le point du délai imparti à ce dernier pour exercer son droit, n'a pas donné de base légale à sa décision, au regard de l'article 1648 du Code civil" ; Mais attendu qu'ayant relevé qu'après avoir été assignée le 25 novembre 1980 par le maître de l'ouvrage, la société Pougez avait, au cours de la procédure suivie sur cette assignation, appelé en garantie la société Lexcellent et réitéré sa demande par acte du 28 février 1983, la Cour d'appel a souverainement retenu que l'entreprise avait exercé à bref délai l'action récursoire contre le fournisseur ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Désordres - Fabricant de tuiles - Vices cachés - Action en garantie - Délai.
Sur le premier moyen du pourvoi principal et sur le premier moyen du pourvoi incident réunis : Attendu que la société OTH Infrastructure et M. X..., architecte, chargés par la Société d'Economie Mixte de Construction de la Ville de Cholet (SEMIC) des plans et études d'un ensemble immobilier, font grief à l'arrêt attaqué (Angers, 15 octobre 1985) de les avoir condamnés "in solidum" à réparer les désordres affectant le réseau de canalisations d'eau chaude et à payer à la SEMIC la somme de 2.000.000 francs à valoir sur le coût des travaux, à défaut d'exécution en nature, alors, selon le moyen, "que, d'une part, en faisant application de la garantie décennale sans constater ce que la société OTH contestait, que les canalisations étaient incorporées dans la maçonnerie, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 12 du décret du 22 décembre 1967 devenu l'article R. 111-27 du Code de la construction et de l'habitation, alors, d'autre part, que les canalisations, dont la réparation est demandée par le maître de l'ouvrage, étant, comme la Cour d'appel le constate, en partie dans les logements sous les planchers et en partie enterrées sous les pelouses entre les bâtiments et les sous-stations, les garanties incombant aux constructeurs étaient, pour ces dernières, celles de la responsabilité contractuelle de droit commun ; qu'il s'ensuit qu'en appliquant la garantie décennale à l'ensemble, la Cour d'appel a violé les articles 1147, 1792 et 2270 du Code civil" ; Mais attendu qu'après avoir relevé que les désordres s'étendaient à toute l'installation d'eau chaude dans 360 appartements et que les canalisations, qui passaient dans les logements et sous les plafonds, reliaient les bâtiments aux sous-stations, la Cour d'appel, qui a souverainement retenu que les vices dont les canalisations étaient affectées rendaient l'immeuble impropre à sa destination, a fait une exacte application des articles 1792 et 2270 du Code civil ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur les deuxième et troisième moyens du pourvoi principal, réunis : Attendu que la société OTH fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à indemniser la SEMIC, alors, selon le moyen, "que, d'une part, aux termes de la convention intervenue le 18 juillet 1970 entre la SEMIC et la société OTH, l'architecte en sa qualité de maître d'oeuvre assurait seul la direction et la responsabilité de la mise au point des études, plans et projet (article 1) et que les missions confiées au B.E.T. complétaient seulement celles normalement dévolues à l'architecte et ne se substituaient à elles en aucune mesure (article 2) ; que la convention ne donnait, par ailleurs, à la société OTH aucun pouvoir de décision, notamment quant au choix des procédés et matériaux ; que, dès lors, en mettant à la charge de la société OTH une obligation de résultat et en retenant ainsi sa responsabilité sans caractériser de faute de sa part, la Cour d'appel a dénaturé la convention susvisée et violé l'article 1134 du Code civil, alors, d'autre part, que si la réparation d'un dommage doit être intégrale, elle ne saurait excéder le montant du préjudice ; qu'en l'espèce, l'expert judiciaire avait indiqué que remplacer les tuyauteries en galvanisé par des tuyauteries en cuivre constituerait une plus-value importante par rapport aux prix contractuels du marché ; que, dès lors, en retenant purement et simplement cette solution, sans s'expliquer sur la plue-value invoquée en résultant pour le maître de l'ouvrage, la Cour d'appel n'a pas conféré de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil, alors, enfin, que l'expert judiciaire avait également précisé qu'il ne restait que six années pour obtenir l'amortissement de l'installation en place (la période d'utilisation étant d'environ neuf ans) et qu'un réseau en tube cuivre avait une durée supérieure ; qu'en négligeant, cependant, de tenir compte de ces éléments invoqués par la société OTH, notamment en pratiquant un abattement, sauf à accorder une réparation excédant le montant du préjudice, la Cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil" ; Mais attendu que la Cour d'appel, qui n'a pas dénaturé les conventions en relevant, par motifs propres et adoptés, que le descriptif des travaux avait été établi sous l'autorité de l'architecte et avec le concours du bureau OTH, a souverainement fixé le mode de réparation qui lui est apparu le mieux approprié pour éviter le risque d'une nouvelle corrosion ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le cinquième moyen du pourvoi principal : Attendu que la société OTH fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de son action en garantie contre l'entreprise SITECO chargée de l'entretien des canalisations, alors, selon le moyen, "que l'entrepreneur est responsable des malfaçons dues aux défectuosités du matériau employé, à moins qu'il ne justifie que l'inexécution provient d'une cause étrangère qui ne peut lui être imputée ; que, dès lors, en se bornant pour exonérer l'entrepreneur de toute responsabilité à relever que celui-ci avait utilisé un produit qui n'était pas contre-indiqué par le C.S.T.B., sans constater l'existence d'une cause étrangère exonératoire, l'arrêt attaqué est dépourvu de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil" ; Mais attendu qu'en l'absence de lien contractuel entre la société OTH et la société SITECO, l'arrêt, qui retient que la preuve n'est pas rapportée que cette dernière entreprise ait mal utilisé le produit destiné au traitement de l'eau, est légalement justifié de ce chef ; Mais sur le quatrième moyen du pourvoi principal et le second moyen du pourvoi incident : Vu l'article 1382 du Code civil ; Attendu qu'après avoir retenu que les fautes commises par l'architecte Pierres et la société OTH, avaient concouru à la réalisation du dommage, l'arrêt énonce que ces locateurs d'ouvrage ne peuvent dès lors exercer l'un contre l'autre un recours en garantie ; Qu'en statuant ainsi, alors que chacun des coresponsables d'un dommage condamnés "in solidum" à le réparer peut agir en garantie contre l'autre pour faire fixer par le juge la part de responsabilité incombant à chacun, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE, en ce que l'arrêt a rejeté les demandes en garantie formées réciproquement par M. X... et la société anonyme OTH, l'arrêt rendu le 15 octobre 1985, entre les parties, par la Cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Caen, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Désordres - Canalisations - Impropreté à destination - Garantie décennale - Réparations - Obligation in solidum des constructeurs - Action en garantie.
Sur les deux moyens réunis, le second pris en ses deux branches : Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 27 mars 1984), la société Vie Nocturne de Paris (la Vie Nocturne), gérante libre d'un fonds de commerce de bar, dancing, salle de spectacle, situés sous le music-hall de l'Olympia à Paris, a fait procéder à des travaux de rénovation des locaux loués ; que, pendant une représentation, le faux plafond, installé au cours de ces travaux, s'est écrasé dans la salle de spectacle ; que la Vie Nocturne, mise en règlement judiciaire, et M. Y..., son syndic, ont assigné en réparation des dommages ainsi causés les entreprises ayant effectué les travaux et M. X..., maître d'oeuvre, lequel a mis en cause son assureur, les Assurances Générales de Paris (AGP) ; que M. X... avait souscrit une police garantissant la responsabilité professionnelle d'un architecte, alors qu'il n'était pas inscrit au tableau de l'Ordre ; que l'assureur a remplacé cette police par une police garantissant la responsabilité professionnelle de l'"ingénieur conseil" avec effet rétroactif antérieur à l'effondrement en cause ; que les AGP ont fait valoir que cette nouvelle police ne garantissait pas les dommages immatériels, résultant d'un sinistre antérieur à la réception des travaux, notamment ceux réclamés par la Vie Nocturne à la suite de sa mise en règlement judiciaire consécutive à l'accident ; que la Cour d'appel a condamné M. X... à réparer les dommages dans la proportion de moitié et les AGP à le garantir du montant de cette indemnisation, y compris les dommages immatériels ; Attendu que les AGP reprochent à la Cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, selon le premier moyen, elle n'a pas répondu aux conclusions par lesquelles elles avaient demandé la nullité de la première police souscrite par M. X... en raison de la faute de celui-ci qui s'était faussement prétendu architecte ; et alors que, selon le second moyen, d'une part, en attribuant à la prise de possession des travaux les effets d'une réception, sans rechercher si celle-ci s'était accompagnée d'une approbation du travail exécuté, l'arrêt attaqué n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1792 et 2270 du Code civil ; et alors que, d'autre part, les juges du fond n'ont pas répondu à ses conclusions faisant valoir que la prise de possession ne pouvait être équivalente à une réception, dès lors que le maître de l'ouvrage n'avait jamais cessé d'être en possession des locaux puisque l'établissement était resté ouvert au public pendant les travaux et que ceux-ci n'étaient ni achevés ni soldés au moment du sinistre ; Mais attendu que la Cour d'appel a souverainement estimé que l'utilisation sans réserve pendant plusieurs mois après la fin des travaux des locaux rénovés comme salle de spectacle ouverte au public constituait, de la part du maître de l'ouvrage, une prise de possession avec approbation de l'exécution des travaux valant réception de ceux-ci ; qu'elle n'était pas tenue de répondre à des conclusions inopérantes concernant la première police ; que le pourvoi, manifestement abusif, ne peut être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Réception - Prise de possession des lieux - Conditions.
Sur le moyen unique du pourvoi principal : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 9 mai 1985), que la société Usines et Acieries de Sambre et Meuse, maître de l'ouvrage, ayant chargé M. X..., architecte, et l'entreprise Renaud, entrepreneur principal assuré par la société d'assurances Mutuelle de la Seine et de la Seine-et-Oise (S.A.M.S.S.O.), de la construction de bâtiments industriels, M. X... demanda au Centre Expérimental de Recherches et d'Etudes du Bâtiment et des Travaux Publics (C.E.B.T.P.) un rapport sur la nature du terrain sur lequel les bâtiments devaient être édifiés, tandis que, par un contrat de sous-traitance, l'entreprise Renaud chargeait M. Y..., ingénieur, de dresser les plans d'exécution des fondations ; que des désordres tenant à l'inadaptation de ces fondations à la nature hétérogène du sol ayant nécessité des travaux de stabilisation, le maître de l'ouvrage et la S.A.M.S.S.O., qui les avait financés, ont demandé réparation aux locateurs d'ouvrage qui ont formé les uns contre les autres des recours en garantie ; Attendu que l'architecte fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à garantir pour la plus grande partie l'ingénieur des condamnations prononcées envers le maître de l'ouvrage et l'assureur de l'entrepreneur, alors, selon le moyen, "d'une part, que l'arrêt attaqué, qui constate que l'entreprise Renaud avait reconnu, par l'article 2 de son marché, avoir reçu connaissance du rapport du C.E.B.T.P., ne pouvait, sans contradiction de motifs équivalent à une absence de motif, énoncer qu'il résulterait des documents de la cause que le rapport du C.E.B.T.P. n'aurait pas été remis à l'entreprise Renaud ; qu'ainsi, l'arrêt a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, et alors, d'autre part, qu'en ne précisant pas en quoi auraient consisté les documents de la cause qui auraient établi que, contrairement à ce que stipulait le marché de l'entreprise, celle-ci n'aurait pas reçu copie du rapport du C.E.B.T.P., qu'elle reconnaissait avoir reçue, la Cour d'appel a violé, derechef, l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, et alors, enfin, que l'arrêt, qui ne s'est pas expliqué sur les motifs du jugement entrepris qu'il infirmait et qui étaient tirés de ce que l'ingénieur Y... avait une parfaite connaissance de l'état du terrain, sur lequel il était précédemment intervenu, ainsi qu'il résultait d'une lettre du 3 mars 1970, adressée au même maître de l'ouvrage, n'a pas recherché si, eu égard à la connaissance qui était celle qu'avait M. Y... de la nature du terrain, l'architecte pouvait se voir reprocher de ne pas lui avoir révélée et d'avoir ainsi manqué à son égard à une obligation de conseil dont il n'était, au demeurant, tenu qu'à l'égard du maître de l'ouvrage ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1382 du Code civil et 455 du nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu qu'après avoir relevé que M. X..., investi d'une mission complète de maître d'oeuvre, était tenu d'une façon primordiale de s'assurer de l'état du sol et du sous-sol, l'arrêt constate que bien qu'ayant eu connaissance du rapport du C.E.B.T.P. avant d'établir le devis descriptif, il avait retenu une hypothèse inadaptée, qu'il ne s'était pas assuré que l'ingénieur avait eu lui-même connaissance du rapport, qu'il avait visé ses plans bien qu'ils fissent mention de fondations superficielles contre lesquels le rapport du C.E.B.T.P. mettait en garde, enfin qu'il avait laissé le bâtiment s'édifier sous sa surveillance, sur des fondations qu'il savait inadaptées ; que, par ces seuls motifs caractérisant la faute quasi délictuelle commise par M. X... envers M. Y..., la Cour d'appel a, hors la contradiction alléguée, légalement justifié sa décision ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident : Attendu que la S.A.M.S.S.O. fait grief à l'arrêt d'avoir condamné l'entreprise Renaud à garantir pour partie M. Y... des condamnations prononcées contre lui alors, selon le moyen, que, "d'une part, le sous-traitant participe à l'exécution du contrat d'entreprise par des prestations de service d'ordre intellectuel et se trouve contractuellement tenu d'une obligation de résultat envers l'entrepreneur principal ; qu'il est constant, en l'espèce, que, dans le cadre d'un contrat de sous-traitance, M. Y... avait reçu pour mission d'établir les plans d'exécution des fondations ; qu'en énonçant que la responsabilité de M. Y... tenu à l'accomplissement d'une prestation intellectuelle, ne pouvait être engagée qu'en cas de faute, la Cour d'appel a violé l'article 1 de la loi du 13 décembre 1975 et l'article 1147 du Code civil, et alors, d'autre part, que l'arrêt attaqué, qui relève qu'il résultait des documents de la cause que le rapport C.E.B.T.P. n'avait pas été remis à l'entreprise Renaud, ne pouvait, sans contradiction de motifs équivalant à un défaut de motifs, énoncer que l'entreprise Renaud avait reconnu, par l'article 2 de son marché, avoir reçu connaissance du rapport C.E.B.T.P. ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu que, retenant que l'entreprise Renaud, dotée de services et de techniciens compétents, n'avait pas fourni à l'ingénieur Y... les renseignements nécessaires pour une exécution correcte des travaux limités qui lui étaient commandés, et ce alors surtout qu'elle reconnaissait à l'article 2 du marché conclu avec le maître de l'ouvrage avoir reçu copie du procès-verbal d'essai du C.E.B.T.P., la Cour d'appel a, par ces seuls motifs et sans se contredire, légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE les pourvois principal et incident.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Désordres - Fondations - Sous-traitance - Responsabilité.
Sur le moyen unique : Attendu qu'ayant construit pour le compte de Mme X... une maison d'habitation, qui a été détruite par un cyclone avant son occupation, M. Y... entrepreneur, fait grief à l'arrêt attaqué (Papeete, 23 janvier 1986) de l'avoir condamné sans délai à reconstruire l'édifice, ou a défaut à rembourser au maître de l'ouvrage la somme décaissée par lui, alors, selon le moyen, "que la Cour d'appel, n'a pas répondu aux conclusions de l'entrepreneur, qui avait soutenu qu'il devait être déchargé de sa responsabilité en raison de la faute du maître de l'ouvrage, qui avait choisi, pour implanter la construction un emplacement particulièrement exposé aux cyclones, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civil" ; Mais attendu qu'ayant retenu que la perte de la construction était à la charge de l'entrepreneur par application de l'article 1788 du Code civil, en l'absence de réception de l'ouvrage et de mise en demeure adressée par M. Y... à sa cliente pour prendre livraison de la maison, la Cour d'appel n'était pas tenue de répondre à des conclusions, que sa décision rendait inopérantes ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison d'habitation détruite par un cyclone avant réception - Absence de sommation de prendre livraison - Reconstruction à la charge de l'entrepreneur.
Sur le moyen unique : Attendu que la compagnie d'assurances L'Auxiliaire, assureur en vertu d'une police "responsabilité décennale" de la société Provvedi, entrepreneur en liquidation de biens, fait grief à l'arrêt attaqué (Lyon, 5 décembre 1985) de l'avoir condamnée à réparer le dommage subi par M. X..., maître de l'ouvrage, alors, selon le moyen, que, "d'une part, les fautes qui consistent en une non-conformité de l'ouvrage aux clauses du marché engagent la responsabilité contractuelle de droit commun du constructeur pendant le délai de la prescription trentenaire, en sorte que, pour avoir dit qu'une telle faute entraînait la garantie décennale du constructeur et, par voie de conséquence, la garantie due par son assureur à ce titre, l'arrêt attaqué a violé l'article 1147 du Code civil, alors que, d'autre part, l'article 1792 du Code civil ne peut recevoir application que si les dommages à l'ouvrage sont la conséquence des travaux de construction eux-mêmes, en sorte que viole cette disposition l'arrêt attaqué qui en fait application bien qu'il constate que le dommage à l'ouvrage, rendant celui-ci impropre à sa destination, dommage non encore réalisé, sera la conséquence non des travaux de construction et des non-conformités commises à cette occasion, mais de l'obligation de démolir l'immeuble après l'achèvement des travaux de construction pour assurer sa conformité aux clauses du marché, c'est-à-dire pour réparer les conséquences de la faute contractuelle commise lors de la construction, et alors qu'enfin, l'arrêt attaqué est entaché d'une contradiction entre ses motifs et son dispositif, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, dès lors qu'il affirme dans ses motifs que la réparation de la faute consistant en une non-conformité aux clauses du marché doit s'effectuer par la démolition partielle de l'immeuble, dès lors que, dans son dispositif, il n'a pas ordonné une telle démolition mais a sursis à statuer sur les conséquences de la non-conformité jusqu'au résultat de l'expertise par lui ordonnée pour déterminer les moyens les plus adéquats pour réaliser la conformité de hauteur du bâtiment Boutilly" ; Mais attendu que l'arrêt, qui retient souverainement que le "dommage à l'ouvrage" affectant le gros-oeuvre n'était pas apparent à la réception et rendait l'immeuble impropre à sa destination, en a exactement déduit, sans contradiction, que la garantie légale était applicable ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Dommage affectant le gros-oeuvre non apparent à la réception - Impropriété à la destination - Garantie décennale.
Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu que, M. X... ayant soutenu que sa mission de maître d'oeuvre avait été limitée à l'établissement des plans et de la demande de permis de construire, la Cour d'appel, qui, répondant aux conclusions, a souverainement retenu qu'il n'était pas établi que le rôle de M. X... eût été plus ample et se fût étendu à la surveillance des travaux, au cours desquels était intervenue l'implantation irrégulière de la construction, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Désordres - Maître d'oeuvre - Mission - Non-surveillance des travaux.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par LA SOCIETE CENTRALE IMMOBILIERE DE CONSTRUCTION DU SUD-OUEST "SCICSO", dont le siège est à Bordeaux (Gironde), Résidence Le Mozart, 2, rue Jean Artus, en cassation d'un arrêt rendu le 29 janvier 1987 par la cour d'appel de Bordeaux (1ère Chambre), au profit de :  1°) Monsieur Raymond Z..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  2°) Madame Liliane R... épouse Z..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  3°) Monsieur Jean-Marie B..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  4°) Madame Danièle X... épouse B..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  5°) Monsieur Pierre D..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  6°) Madame Lucie T... épouse D..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  7°) Monsieur Michel E..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  8°) Madame Marie XX... épouse E..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  9°) Monsieur Jean-Claude J..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  10°) Madame Marie-Thérèse G... épouse J..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  11°) Monsieur Aimé K..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  12°) Madame Lydie S... épouse K..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  13°) Monsieur Roland L..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  14°) Madame Denise A... épouse L..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  15°) Monsieur Rémy M..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  16°) Madame Léa U... épouse M..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  17°) Monsieur Guy N..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  18°) Madame Marie-Henriette H... épouse N..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  19°) Monsieur Patrick O..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  20°) Madame Danièle P..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  21°) Monsieur Guy V..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  22°) Madame Jeanine J... épouse V..., demeurant à Cenon (Gironde), ...,  23°) Monsieur C..., demeurant à Angoulême (Charente), ...,  24°) Monsieur DE I..., demeurant à Mont de Marsan (Landes), route de Grenade,  25°) Monsieur F..., demeurant à Mont de Marsan (Landes), route de Grenade,  26°) L'ENTREPRISE GENERALE DE BATIMENTS DAUDIGEOS FRERES, dont le siège social est à Morcenx (Landes), défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 5 juillet 1988, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de président  ;  M. Darbon, conseiller rapporteur ;  MM. Q..., XY..., XW..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Deville, conseillers ;  MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. Marcelli, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Darbon, conseiller rapporteur, les observations de Me Cossa, avocat de la société Centrale Immobilière de Construction du Sud-Ouest "SCICSO", de la SCP Tiffreau, Thouin-Palat, avocat des époux Y..., B..., D..., E..., J..., Maurin, Martinez, Noe, Nicier, Ostandie, Sarda, de Me Odent, avocat de l'Entreprise générale de bâtiments Daudigeos Frères, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 et 1646-1 du Code civil ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 29 janvier 1987), qu'acquéreurs en l'état futur d'achèvement d'une maison individuelle comprise dans un ensemble immobilier, Monsieur et Madame Y..., ainsi que vingt autres acheteurs ont, après réception de travaux et expertise judiciaire, assigné en réparation de désordres leur venderesse, maître de l'ouvrage, la société civile immobilière de construction du Sud-Ouest (SCICSO), laquelle a appelé en garantie les architectes MM. C..., de Guenin et Girard, ainsi que l'entreprise générale de bâtiments Daudigeos Frères, qui avaient participé à la réalisation de l'opération ;  Attendu que pour condamner la SCICSO à réparer l'ensemble des malfaçons, l'arrêt énoncé qu'il est constant que la SCICSO ne conteste pas sérieusement être tenue de réparer pécuniairement les conséquences des désordres dont la nature et l'importance ont été constatées par l'expert, obligation qui est d'ailleurs imposée par l'article 1646-1 du Code civil aux vendeurs de l'immeuble à construire ;     Attendu qu'en statuant ainsi alors que la société venderesse demandait à être exonérée de toute obligation de réparation, la cour d'appel, qui n'a pas recherché si les conditions d'application des garanties prévues à l'article 1646-1 du Code civil étaient réunies du chef des vices affectant les couvertures, les planchers, deux balcons et les menuiseries, a violé le premier des textes susvisés et n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du second ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement sur l'étendue de la réparation mise à la charge de la société venderesse et, par voie de conséquence, sur l'étendue des garanties qui lui ont été accordées, l'arrêt rendu le 29 janvier 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente d'une maison en état de futur achèvement - Garantie - Vices apparents - Action en garantie - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Christian, Gaston, Robert Y...,  2°/ Madame Bernadette, Marie-Thérèse X..., demeurant ensemble à Saint-Bonnet de Joux (Saône-et-Loire), bourg de Mornay, en cassation d'un arrêt rendu le 17 avril 1986 par la cour d'appel de Dijon (3ème chambre, 2ème section), au profit de la société anonyme BATICEP SERECORE, société régionale de construction et rénovation, dont le siège social est à Dijon (Côte-d'Or), ..., défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1988, où étaient présents : M. Francon, président, M. Cachelot, conseiller référendaire rapporteur, MM. Z..., A..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme Giannotti, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Cachelot, les observations de Me Ravanel, avocat de M. Y... et de Mme X..., de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de la société Baticep Serecore, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y... et Mme X... reprochent à l'arrêt attaqué (Dijon, 17 avril 1986) de les avoir condamnés à payer à la société Baticep Serecore, avec laquelle ils avaient conclu un contrat de construction d'une maison individuelle, des dommages-intérêts au titre de la clause pénale stipulée pour résiliation hors délai de ce contrat alors, selon le moyen, "que dans leurs conclusions d'appel, M. Y... et Mme X... avaient fait valoir que leur décision de résilier le contrat n'était due qu'à la légèreté blâmable avec laquelle la société Baticep avait joué le rôle de conseil financier dont elle s'était investie, allant jusqu'à retenir un plan de financement sous forme d'un prêt conventionné accordé de la Caisse d'épargne, quand cet organisme n'avait pas été consulté, les conditions et les modalités du prêt restant très aléatoires ;  qu'en outre, la société n'ignorait rien des moyens extrêment limités des acquéreurs ;  qu'en ne répondant pas à ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que M. Y... et Mme X... avaient résilié unilatéralement le contrat après l'expiration du délai fixé sans alléguer la non obtention d'un prêt prévu, ni la non-délivrance du permis de construire, la cour d'appel a répondu aux conclusions en fixant souverainement le montant de l'indemnité résultant de l'application de la clause pénale eu égard au préjudice effectif subi par le constructeur ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Contrat de construction - Résolution - Clause pénale - Application - Indemnisation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société anonyme d'économie mixte de rénovation urbaine et de restauration immobilière de la ville de Cachan (SEMACA), Cachan (Val de Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 22 janvier 1987 par la cour d'appel de Paris (25ème chambre, section A), au profit :  1°/ de Monsieur Jean-Claude Y...,  2°/ de Madame Y..., née A..., demeurant tous deux ... (Val de Marne),  3°/ de Monsieur J. X..., demeurant ... (6ème),  4°/ de la société CAGNI RIGOTHIER, société anonyme dont le siège est sis ... (11ème), défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 25 mai 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Beauvois, rapporteur ;  MM. Z..., B..., D..., C..., Gautier, Bonodeau, Peyre, Deville, Darbon, conseillers ;  M. Sodini, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de la SEMACA, de Me Boulloche, avocat des époux Y..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la société Cani Rigothier, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'en retenant, par motifs propres et adoptés, que, d'après les plans produits, les plafonds étaient présumés plats et que la société venderesse avait manqué à l'obligation lui incombant de renseigner les acquéreurs sur l'existence, à laquelle ils ne pouvaient s'attendre, d'une poutre, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à de simples arguments, a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Appartement en date de futur achèvement - Vente - Manquement à l'obligation d'information - Présence d'une poutre non mentionnée sur les plans.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SCI LECLERC BILLANCOURT société civile immobilière, dont le siège est à Paris (8e), ..., représentée par sa gérante en exercice, la société VALORIM, dont le siège est également à Paris (8e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1987, par la cour d'appel de Paris (19e chambre B), au profit :  1°/ du syndicat de co-propriétaires des ..., pris en la personne de son syndic en exercice la société CABINET LOISELET père et fils et F. DANGREMONT, société anonyme dont le siège social est à Sèvres (Hauts-de-Seine), ...,  2°/ de Monsieur Abro Y...,  3°/ de Monsieur X..., Miran Vahan Y..., demeurant tous deux à Paris (8e), ...,  4°/ de l'Entreprise BRISSIAUD, dont le siège est à Bagnolet (Seine-Saint-Denis), ..., prise en la personne de son représentant légal domicilié audit siège, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 18 janvier 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Beauvois, rapporteur, MM. Chevreau, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Deville, Darbon, Aydalot, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de Me Hennuyer, avocat de la SCI Leclerc Billancourt, de Me Baraduc-Benabent, avocat du syndicat des co-propriétaires des ..., de Me Boulloche, avocat des consorts Y..., de Me Odent, avocat de l'Entreprise Brissiaud, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 2 juillet 1987) que la société civile immobilière Leclerc Billancourt (la SCI) a fait édifier un immeuble qu'elle a vendu en état futur d'achèvement sous le régime de la copropriété ;  qu'une clause du règlement de copropriété prévoyait que le troisième sous-sol serait inondable lorsque le niveau de la Seine dépasserait "celui de la ceinture de la statue du Zouave pris pour référence des inondations à Paris au niveau du pont de l'Alma" ;  que ce sous-sol ayant été inondé lors d'une crue n'atteignant pas cette hauteur, le syndicat des copropriétaires a assigné la SCI en paiement du prix des travaux nécessaires pour rendre le sous-sol étanche dans les conditions prévues par le règlement de copropriété ;  que la SCI a appelé en garantie les architectes Abro et Henri Y... et l'entreprise Brissiaud qui avaient participé à la construction ;     Attendu que la SCI reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer le prix des travaux d'étanchéité alors, selon le moyen, "d'une part, que dans ses conclusions d'appel, la SCI avait indiqué que les conditions de la limitation de responsabilité stipulée à son profit en raison du caractère expressément déclaré inondable du 3ème sous-sol étaient impossibles à réunir, les modalités choisies étant irréalisables ;  qu'en refusant de rechercher s'il n'y avait pas une évidente contradiction à prévoir une limitation de responsabilité tout en la subordonnant à des conditions de nature à rendre impossible son application, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait faire une application littérale de la clause litigieuse en se fondant sur l'absence d'incidence de l'erreur de la SCI "cocontractante majeure", l'erreur spontanée d'un contractant, majeur ou non, étant de nature à altérer son consentement ;  qu'en refusant de rechercher si l'erreur de la SCI subordonnant la limitation de responsabilité à une condition impossible à réaliser ne devait pas avoir d'incidence sur l'interprétation et l'application de la clause litigieuse, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 1108, 1109 et 1134 du Code civil" ;     Mais attendu que l'arrêt retient que la SCI, maître de l'ouvrage professionnel, qui a d'elle-même fait inscrire la stipulation relative à l'étanchéité du troisième sous-sol en période de crue de la Seine dans le règlement de copropriété, n'est pas fondée à prétendre qu'il s'agit d'une condition impossible, non scientifique ou même d'une clause résultant d'une erreur matérielle, alors qu'il lui appartenait d'apprécier les risques qu'elle prenait et dont elle doit à présent assumer les conséquences ;     Que par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef ;   Sur le second moyen :  Attendu que la SCI reproche à l'arrêt d'avoir rejeté son action en garantie contre les architectes et l'entrepreneur, alors, selon le moyen, "que les architectes et l'entrepreneur qui exécutent un sous-sol inondable dont les inondations entravent le fonctionnement d'un équipement aussi essentiel que l'ascenseur, sans attirer l'attention du maître de l'ouvrage sur les inconvénients d'un tel choix, manquent à leur devoir de conseil ;  qu'en dispensant les architectes et l'entrepreneur de gros-oeuvre de leur devoir de conseil relatif au fonctionnement d'un équipement essentiel, la cour d'appel a violé les articles 1135, 1147 et 1792 du Code civil" ;     Mais attendu que l'arrêt retient que la construction d'un troisième sous-sol non étanche constituait un parti techniquement possible puisque le bas de la machinerie d'ascenseur ne contenait que des équipements pouvant occasionnellement recevoir de l'eau et qu'il était prévu la présence d'un gardien chargé de limiter la descente de l'ascenseur au deuxième sous-sol en cas d'inondation ;  que de ces motifs, l'arrêt a pu déduire que les locateurs d'ouvrage qui avaient réalisé ce qu'on leur demandait et pouvaient ignorer les engagements souscrits par la SCI à l'égard des acquéreurs, qui ne leur étaient pas opposables, n'avaient pas manqué à leur devoir de conseil envers un maître d'ouvrage professionnel au fait des risques qu'il prenait en ne commandant pas le cuvelage du troisième sous-sol ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Société de construction - Vente en l'état de futur achèvement - Responsabilité à l'égard des propriétaires acquéreurs - Exonération en cas d'inondation des sous-sols d'une certaine importance - Clause du règlement de copropriété.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société SPIE BATIGNOLLES, dont le siège est sis à Puteaux (Hauts-de-Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1988 par la cour d'appel de Paris (23e chambre, section B), au profit de : 1°) Le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER DOMAINE DE MONT-VAL "LES ALIZES", ledit ensemble immobilier est sis Route de Saint-Germain à Marly-le-Roi, pris en la personne de son syndic la SOCIETE IMMOBILIERE DE GESTION D'ENSEMBLES RESIDENTIELS ET COMMERCIAUX "SIGERC", dont le siège est sis ... ;  2°) Monsieur X..., ès qualités de syndic à la liquidation des biens de la société SIP INDUSTRIES, demeurant à Mougins (Alpes-Maritimes), ... ;  3°) La SOCIETE GENERALE DE TECHNIQUES et d'ETUDES, SGTE, bureau d'études techniques, dont le siège est à Puteaux (Hauts-de-Seine), ... ;  4°) La société CITRA FRANCE "COTRABA", dont le siège est à Vélizy Villacoublay (Yvelines), ... ;  5°) La compagnie GROUPE DROUOT, société anonyme d'assurances, dont le siège est à Marly-le-Roi (Yvelines), place Victorien Sardoux ;  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 juillet 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Senselme, rapporteur, MM. Y..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Senselme, les observations de Me Boullez, avocat de la société Spie Batignolles, de Me Choucroy, avocat du Syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier Domaine de Mont-Val "Les Alizés", de Me Roger, avocat de la Société générale de techniques et d'études, de Me Odent, avocat de la société Citra France "Cotraba", de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la compagnie Groupe Drouot, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, ci-après annexés : Attendu qu'ayant constaté que la société Spie Batignolles avait, conformément à la convention intervenue le 22 février 1963 avec la société Segimo, pris avec celle-ci l'initiative de la construction de l'immeuble Les Alizes, les deux sociétés ayant, en vue de la réalisation de ce programme, constitué une société civile immobilière d'attribution dont elles étaient devenues les gérantes, et que, dans la conduite de l'opération,  toutes deux avaient simultanément exercé la même activité, notamment quant à la définition de la politique de cession des parts, la cour d'appel, qui a ainsi caractérisé la qualité de promoteur de la société Spie Batignolles, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Promoteur - Qualité - Conditions - Initiative de la construction - Conduite de l'opération.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le Centre médical chirurgical et obstétrical de la Châtaigneraie, Clinique de Beaumont dont le siège est ... (Puy-de-Dôme), en cassation d'un arrêt rendu le 22 mars 1989 par la cour d'appel de Riom (3e chambre civile), au profit du Comité de logement de Clermont-Ferrand (COLOC), Comité interprofessionnel du logement dont le siège social est ... (Puy-de-Dôme), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 décembre 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Beauvois, rapporteur, MM. I..., A..., Z..., J..., E..., Y..., D..., C..., H...G..., M. X..., Mlle F..., M. Chemin, conseillers, Mme B..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de Me Cossa, avocat du Centre médical chirurgical et obstétrical de la Châtaigneraie, de la SCP Lesourd et Baudin, avocat du Comité de logement de Clermont-Ferrand, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique : Attendu que la Société du Centre médical chirurgical et obstétrical de la Châtaigneraie Clinique Beaumont (centre médical), qui avait adhéré au comité du logement de Clermont-Ferrand (COLOC) en vue d'y verser les cotisations dues au titre de la participation des employeurs à l'effort de construction, fait grief à l'arrêt attaqué (Riom, 22 mars 1989) de l'avoir déboutée de sa demande de suppression d'un débit porté sur son compte par le COLOC et de l'avoir condamnée à payer à celui-ci des dommages-intérêts pour action téméraire, alors, selon le moyen, "1°) que, le centre médical n'ayant pas contesté que l'organisme collecteur gère librement les fonds qu'il recueille, en application de l'article R. 313-9 du Code de la construction et de l'habitation, mais ayant seulement fait valoir que l'organisme collecteur ne peut débiter le compte d'un employeur qu'au titre de réservations entrant dans le cadre des articles L. 313-1-1 et R. 313-23 dudit code, prive sa décision de base légale au regard de ces textes, ainsi qu'au regard de l'article 1134 du Code civil, la cour d'appel qui, se déterminant par le motif inopérant selon lequel l'employeur n'a pas de droit de regard sur l'affectation des sommes recueillies par l'organisme collecteur, ne prend pas parti sur la question qui lui est soumise  ;  2°) que, du même coup, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard des mêmes textes en ne recherchant pas si la somme ayant donné lieu au débit litigieux correspondait à des réservations effectuées par l'employeur au sens des articles L. 313-1-1 et R. 313-23 du Code de la construction et de l'habitation ; 3°) que viole l'article 455 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui laisse sans réponse les conclusions du centre médical faisant valoir qu'il n'avait pas souscrit de contrats de réservation au titre desquels le COLOC pût débiter son compte des sommes versées en application de l'article R. 313-9 du Code de la construction et de l'habitation ;  4°) que viole encore l'article 455 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui laisse sans réponse les conclusions du centre médical faisant valoir que, étant demeuré en relations contractuelles avec le COLOC, le débit litigieux, bien qu'il ne l'obligeât pas à des versements supplémentaires, lui était préjudiciable dans la mesure où il le privait de sa possibilité de bénéficier de contrats de réservation et de prêts complémentaires pour son personnel ;  5°) que et du même coup, en s'abstenant de rechercher si le débit litigieux n'était pas préjudiciable au centre médical, par ses effets secondaires, bien qu'il n'entrainât pas l'obligation de versements supplémentaires, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1147 du Code civil ;  6°) que prive sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil la cour d'appel qui, se méprenant sur le litige à elle soumis, qualifie d'action téméraire une contestation que ne soulevait pas le centre médical et ne caractérise pas en quoi ses prétentions, qu'elle n'a pas examinées, avait un caractère téméraire" ;  Mais attendu que le centre médical n'ayant pas soutenu avoir versé des cotisations à des fins autres que celles visées à l'article R. 313-9 du Code de la construction et de l'habitation, la cour d'appel a répondu aux conclusions et légalement justifié sa décision en retenant exactement, par motifs adoptés, que l'employeur ne pouvait émettre de prétentions sur l'utilisation des cotisations et en relevant que le solde débiteur contesté n'engageait en aucun cas le centre médical qui ne pouvait se prévaloir d'un préjudice, la réitération en cause d'appel de son action qui présentait un caractère dépourvu de base juridique révélant qu'il n'avait agi que dans une intention vexatoire à l'égard du COLOC ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Aide à la construction - Participation des employeurs - Organisme collecteur - Gestion des cotisations - Affectation des sommes recueillies par débit des comptes des employeurs - Droit de regard des employeurs.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Quentin XH..., agissant ès qualités de mandataire général en France des souscripteurs du Lloyd's de Londres, domicilié en cette qualité ... (8ème), 2°) la société anonyme Frangeclim, dont le siège social est ... (1er), agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 9 juin 1989 par la cour d'appel de Versailles (4ème chambre), au profit : 1°) de la société à loyer modéré Montjoie Ile-de-France, dont le siège social est ... (10ème), prise en la personne de son liquidateur l'Union des fédérations d'organismes d'HLM, dont le siège est ... (8ème), prise en la personne de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, 2°) des Assurances du Groupe de Paris, dont le siège social est ... (9ème), prise en la personne de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, 3°) des Mutuelles du Mans IARD, anciennement dénommées Mutuelle générale française accidents, dont le siège social est ..., prise en la personne de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, 4°) de l'entreprise Avenir des OCM, dont le siège social est ... (Deux-Sèvres), prise en la personne de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, 5°) de la société Batigaff, dont le siège social est ... (Val d'Oise), prise en la personne de ses liquidateurs : M. Bruno Q..., demeurant 10, rue F. Ferrer, à Mantes-la-Ville (Yvelines), M. Michel XW..., demeurant ... (Val d'Oise), 6°) de M. Jacques G... ès qualités de syndic à la liquidation des biens de la société Eurétudes, intervenant aux lieu et place de M. Labrely, demeurant ... (Hauts-de-Seine), 7°) de la société anonyme Siplast, dont le siège social est ... (14ème), prise en la personne de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, 8°) de M. I... ès qualités de syndic à la liquidation des biens de la société Entreprise Devilliers, dont le siège social est à Pontault Combault (Seine-et-Marne), domicilié en cette qualité ..., à Melun (Seine-et-Marne), 9°) de la SMABTP, dont le siège social est ... (15ème), prise en la personne de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège,  10°) de la compagnie La Préservatrice, dont le siège social est ... (9ème), prise en la personne de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, 11°) de la compagnie d'assurances Le GAN, dont le siège social est à Paris La Défense 13, prise en la personne de ses représentants légaux actuellement en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, 12°) de M. Daniel XK..., demeurant ... (lot 23), à Persan (Val d'Oise), 13°) de M. Y..., demeurant ... (lot 40), à Persan (Val d'Oise), 14°) de Mme Y..., demeurant ... (lot 40), à Persan (Val d'Oise), 15°) de M. Serge Z..., demeurant ... (lot 26), à Persan (Val d'Oise), 16°) de Mme Z..., demeurant ... (lot 26), à Persan (Val d'Oise), 17°) de M. Jacques A..., demeurant ... (lot 45), à Persan (Val d'Oise), 18°) de Mme A..., demeurant ... (lot 45), à Persan (Val d'Oise), 19°) de M. Alain B..., demeurant ... (lot 8), à Persan (Val d'Oise), 20°) de Mme B..., demeurant ... (lot 8), à Persan (Val d'Oise), 21°) de M. Bernard C..., demeurant ... (lot 7), à Persan (Val d'Oise), venant aux droits de M. et Mme X... Fabienne, 22°) de M. Gilbert D..., demeurant ... (lot 42), à Persan (Val d'Oise), 23°) de Mme D..., demeurant ... (lot 42), à Persan (Val d'Oise), 24°) de M. Paul E..., demeurant ... (lot 20), à Persan (Val d'Oise), 25°) de Mme E..., demeurant ... (lot 20), à Persan (Val d'Oise), 26°) de M. Bernard F..., demeurant ..., à Persan (Val d'Oise), 27°) de M. Serge H..., demeurant ... (lot 25), à Persan (Val d'Oise), 28°) de Mme H..., demeurant ... (lot 25), à Persan (Val d'Oise), 29°) de M. Claude J..., demeurant ... (lot 47), à Persan (Val d'Oise), 30°) de Mme J..., demeurant ... (lot 47), à Persan (Val d'Oise), 31°) de M. XL..., demeurant ... (lot 16), à Persan (Val d'Oise), 32°) de Mme XL..., demeurant ... (lot 16), à Persan (Val d'Oise), 33°) de Mme M..., demeurant ..., à Persan (Val d'Oise), 34°) de M. Alain N..., demeurant ... (lot 38), à Persan (Val d'Oise), 35°) de Mme N..., demeurant ... (lot 38), à Persan (Val d'Oise), 36°) de M. O..., demeurant ... (lot 29), à Persan (Val d'Oise), 37°) de Mme O..., demeurant ... (lot 29), à Persan (Val d'Oise), 38°) de M. P..., demeurant ... (lot 12), à Persan (Val d'Oise), 39°) de Mme P..., demeurant ... (lot 12), à Persan (Val d'Oise),  40°) de M. André R..., demeurant ... (lot 31), à Persan (Val d'Oise), 41°) de Mme R..., demeurant ... (lot 31), à Persan (Val d'Oise), 42°) de M. S..., demeurant ... (lot 4), à Persan (Val d'Oise), 43°) de Mme S..., demeurant ... (lot 4), à Persan (Val d'Oise), 44°) de M. Jean-Jacques T..., demeurant ... (lot 24), à Persan (Val d'Oise), 45°) de Mme T..., demeurant ... (lot 24), à Persan (Val d'Oise), 46°) de M. U..., demeurant ... (lot 34), à Persan (Val d'Oise), 47°) de Mme U..., demeurant ... (lot 34), à Persan (Val d'Oise), 48°) de M. et Mme V... (lot 43), 49°) de M. Bernard XX..., demeurant ... (lot 1), à Persan (Val d'Oise), 50°) de Mme XX..., demeurant ... (lot 1), à Persan (Val d'Oise), 51°) de Mme Micheline XY..., demeurant ..., à Persan (Val d'Oise), 52°) de M. XZ..., demeurant ... (lot 15), à Persan (Val d'Oise), 53°) de Mme XZ..., demeurant ... (lot 15), à Persan (Val d'Oise), 54°) de M. Bernard XA..., demeurant ... (lot 32), à Persan (Val d'Oise), 55°) de Mme XA..., demeurant ... (lot 32), à Persan (Val d'Oise), 56°) de M. XQ... Lovera, demeurant ... (lot 22), à Persan (Val d'Oise), 57°) de Mme XB..., demeurant ... (lot 22), à Persan (Val d'Oise), 58°) de M. Daniel XC..., demeurant ... (lot 11), à Persan (Val d'Oise), 59°) de Mme XC..., demeurant ... (lot 11), à Persan (Val d'Oise), 60°) de M. Alain XD..., demeurant ... (lot 10), à Persan (Val d'Oise), 61°) de Mme XD..., demeurant ... (lot 10), à Persan (Val d'Oise), 62°) de M. XE..., demeurant ... (lot 28), à Persan (Val d'Oise), 63°) de Mme XE..., demeurant ... (lot 28), à Persan (Val d'Oise), 64°) de M. Michel XF..., demeurant ... (lot 9), à Persan (Val d'Oise), venant aux droits de M. et Mme K..., 65°) de M. Roger XG..., demeurant ... (lot 39), à Persan (Val d'Oise), 66°) de Mme XG..., demeurant ... (lot 39), à Persan (Val d'Oise), 67°) de M. Jacques XI..., demeurant ... (lot 19), à Persan (Val d'Oise), 68°) de Mme XI..., demeurant ... (lot 19), à Persan (Val d'Oise), 69°) de Mme XK..., demeurant ... (lot 23), à Persan (Val d'Oise), 70°) de M. Paul XM..., demeurant ... (lot 33), à Persan (Val d'Oise), 71°) de Mme XM..., demeurant ... (lot 33), à Persan (Val d'Oise), 72°) de M. Jean XN..., demeurant ... (lot 17), à Persan (Val d'Oise), 73°) de Mme XN..., demeurant ... (lot 17), à Persan (Val d'Oise),  74°) de M. Daniel XO..., demeurant ... (lot 18), à Persan (Val d'Oise), 75°) de Mme XO..., demeurant ... (lot 18), à Persan (Val d'Oise), 76°) de M. Jacques XP..., demeurant ... (lot 46), à Persan (Val d'Oise), 77°) de Mme XP..., demeurant ... (lot 46), à Persan (Val d'Oise), 78°) de M. Joseph XR..., demeurant ... (lot 6), à Persan (Val d'Oise), 79°) de Mme Sierra, demeurant ... (lot 6), à Persan (Val d'Oise), 80°) de M. Richard XS..., demeurant ... (lot 14), à Persan (Val d'Oise), venant aux droits de M. et Mme Jean-Claude L..., 81°) de M. Jacques XT..., demeurant ... (lot 35), à Persan (Val d'Oise), 82°) de Mme XT..., demeurant ... (lot 35), à Persan (Val d'Oise), défendeurs à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 1991, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. XJ..., XU..., Gautier, Valdès, Peyre, Beauvois, Darbon, Chemin, conseillers, MM. Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. XH... et de la société Frangeclim, de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de la société à loyer modéré Montjoie Ile-de-France, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Siplast, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Frangeclim et aux souscripteurs des Lloyd's de Londres de leur désistement de pourvoi en tant que dirigé contre les Assurances du Groupe de Paris et 79 autres parties, seules demeurant en cause la société Montjoie Ile-de-France et la société Siplast ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 1792 du Code civil, dans sa rédaction résultant de la loi du 3 janvier 1967 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 9 juin 1989), que, courant 1977-1978, la société d'habitations à loyer modéré Montjoie Ile-de-France a fait édifier plusieurs pavillons, vendus à terme en cours de construction ;  qu'après réception, les acquéreurs, invoquant des désordres, ont assigné en réparation la société d'HLM, laquelle a exercé des recours contre les constructeurs, dont la société Frangeclim, chargée des travaux de couverture, et son assureur, les Lloyd's de Londres ;  que ces derniers ont eux-mêmes appelé en garantie la société Siplast, fabricant des matériaux utilisés en toiture ;  Attendu que pour condamner, sur le fondement de la garantie décennale la société Frangeclim et son assureur à garantir la société d'HLM des condamnations prononcées contre elle, du chef des désordres affectant les bardeaux des toitures, l'arrêt retient que, les désordres représentant un vice grave, caché pour les profanes que sont les acquéreurs, et qui rend les bardeaux, et donc la toiture, impropres à leur destination puisque l'étanchéité se trouve compromise ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les désordres constituaient un vice caché à l'égard de la société d'HLM, maître de l'ouvrage, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Frangeclim et les Lloyd's de Londres du chef des désordres affectant les bardeaux des toitures et en ce qu'il a mis hors de cause la société Siplast, l'arrêt rendu le 9 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne la société d'HLM Montjoie Ile-de-France, envers M. XH..., ès qualités et la société Frangeclim, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt février mil neuf cent quatre vingt onze.      CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeubles - Vente - Action des acquéreurs contre le maître de l'ouvrage - Appel en garantie de l'entrepreneur - Constatation d'un vice caché à l'égard des acquéreurs - Caractère de vice caché à l'égard du maître de l'ouvrage - Constatations nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Maisons Phénix Sud, venant aux droits de la société Maisons Phénix Rhône-Saône, société en nom collectif locataire-gérante de la société Maisons Phénix Rhône-Alpes, dont le siège est immeuble 4, Energie Park, ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 9 novembre 1989 par la cour d'appel de Lyon (1ère chambre), au profit de M. Alain G..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 novembre 1991, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Valdès, conseiller rapporteur, MM. B..., A..., E..., Z..., Y..., D..., C..., X..., H...F..., M. Chemin, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Valdès, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Maisons-Phénix Sud, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'ayant relevé que, lors de la visite du terrain acheté par M. G..., celui-ci était accompagné d'un représentant de la société Maisons Phénix Rhône-Alpes, que le négociateur du contrat de construction de maison individuelle, pour le compte de la société Maisons Phénix, avait fait l'avance de l'acompte versé au vendeur du terrain par deux chèques tirés sur son compte personnel, et que cette société reconnaissait, dans ses conclusions, avoir fait un prêt à M. G... pour l'achat du terrain, la cour d'appel, qui a retenu que le constructeur avait indirectement procuré le terrain sans que le contrat de construction ait été conclu en la forme authentique, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Constructeur ayant procuré le terrain - Aide financière à l'achat du terrain - Forme du contrat de construction - Caractère authentique - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Les Nouveaux Constructeurs Rhône-Alpes, société anonyme, dont le siège est ... (6ème) (Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 11 février 1992 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile), au profit :  1 ) de M. Henri X..., demeurant ..., à Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie),  2 ) de Mme Henri X..., demeurant ... Paccard,à Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie),  3 ) de la SCI Le Village d'Annecy-le-Vieux, dont le siège est ... (15ème),  4 ) de la société Construction, dont le siège est 74, Monglard, à La Balme de Sillingy (Haute-Savoie),  5 ) de M. Robert Z..., pris en sa qualité d'administrateur légal au redressement judiciaire de la société Construction 74,25, rue Sommeiller, à Annecy (Haute-Savoie),  6 ) de M. Germain Y..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société Construction 74, 4, place Saint-Maurice, à Annecy (Haute-Savoie), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 décembre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cathala, conseiller doyen, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de Me Blanc, avocat de la société Les Nouveaux Constructeurs Rhône-Alpes, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2244 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 11 février 1992), que, courant 1983, les époux X... ont acquis de la société civile immobilière Le Village d'Annecy Le Vieux une maison vendue en l'état futur d'achèvement ; qu'après réception avec réserves le 16 décembre 1983, les époux X... ont, les 11 et 15 octobre 1984, assigné la SCI en référé afin de désignation d'un expert, l'assignation au fond en réparation étant délivrée le 14 septembre 1987 ; que la SCI a demandé la garantie des constructeurs ;  Attendu que, pour déclarer recevable l'action en réparation des désordres ayant fait l'objet de réserves, l'arrêt retient que l'effet interruptif de la citation en référé s'est prolongé jusqu'à ce que le litige trouve sa solution, donc jusqu'au dépôt du rapport d'expertise, effectué moins d'un an avant l'assignation au fond ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le délai de forclusion prévu à l'article 1648, alinéa 2, du Code civil ne pouvait être interrompu, avant l'entrée en vigueur de la loi du 5 juillet 1985, que par une assignation au fond, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 février 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne les époux X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Chambéry, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente - Vente en l'état de futur achèvement - Réception avec réserve pour différents désordres - Action en garantie contre le constructeur - Prescription - Interruption - Assignation en référé antérieurement à la mise en vigueur de la loi du 5 juillet 1985 (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société SOBEA, anciennement SOGEA, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1999 par la cour d'appel de Riom (1e chambre civile), au profit de la société Chanel immobilier, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., ès qualités de syndic du syndicat des copropriétaires de la résidence Le Rep,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 mai 2001, où étaient présents : Mlle Fossereau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Villien, conseiller rapporteur, MM. Chemin, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, Nési, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société SOBEA, de Me Le Prado, avocat de la société Chanel immobilier, ès qualités, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 1er juillet 1999), qu'en 1992 la société civile immobilière le REP (SCI), maître de l'ouvrage, a fait édifier un immeuble à usage de bureaux, par la société SOGEA, devenue SOBEA, entrepreneur ; qu'elle a vendu en l'état futur d'achèvement des locaux à l'ANPE ; que la réception des travaux a eu lieu le 14 avril 1993 ;  que lors de son installation au début de l'année 1994 l'ANPE a constaté dans ses bureaux des infiltrations provenant du défaut d'étanchéité d'un mur exécuté en limite de propriété ; que le syndicat des copropriétaires a assigné la SCI et la société SOBEA, aux fins d'obtenir les sommes nécessaires à la réalisation des travaux de reprise en parties communes, ainsi que des dommages-intérêts ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que le syndicat des copropriétaires, faute de lien contractuel l'unissant aux locateurs d'ouvrage, est irrecevable à agir sur la base des articles 1792 et suivants du Code civil, que la responsabilité de la société Sobea est quasi-délictuelle et est engagée sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, et que cette société a commis des fautes ayant entraîné le préjudice ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la réception des travaux était intervenue, et que la responsabilité de l'entrepreneur pouvait dès lors être engagée sur le fondement des articles 1792 et suivants du Code civil vis-à-vis du syndicat des copropriétaires venant aux droits de la SCI maître de l'ouvrage, sans relever les éléments permettant de retenir que les désordres constatés étaient de nature à entrer dans le champ d'application de la garantie décennale, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er juillet 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne la société Chanel immobilier, ès qualités de syndic du syndicat des copropriétaires de la résidence Le Rep aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Chanel immobilier, ès qualités de syndic du syndicat des copropriétaires de la résidence Le Rep ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt juin deux mille un, par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Immeuble à construire - Vente en l'état futur d'achèvement - Réception de l'ouvrage - Action du sous-acquéreur contre les locateurs d'ouvrage - Fondement juridique.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 6 février 1985), qu'après avoir effectué différents travaux d'achèvement de deux immeubles, la société S.C.R.E.G. Rhône-Alpes (la S.C.R.E.G.) en a réclamé paiement, tant à la société Morbois-Immobilier (la société Morbois) qui en avait passé commande, qu'à la société civile immobilière Belledone et à la société civile immobilière La Meije (les S.C.I.), propriétaires de ces immeubles ; que les premiers juges ont mis hors de cause la société Morbois en retenant que celle-ci n'avait agi qu'en qualité de mandataire des S.C.I. ; Attendu que la S.C.R.E.G. reproche à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement entrepris alors, selon le pourvoi, d'une part, que le mandataire n'est étranger au contrat qu'il conclut que s'il agit à la fois pour le compte et au nom de son mandant ; qu'en revanche, s'il agit pour le compte d'autrui en son nom personnel, il reste tenu des engagements contractés même si le tiers savait qu'il agissait pour le compte d'autrui et connaissait l'identité du mandant ; que la société Morbois ayant passé commande sans indiquer qu'elle n'agissait qu'au nom des S.C.I., la Cour d'appel ne pouvait la décharger des engagements personnellement contractés sans violer l'article 1134 du Code civil et alors que, d'autre part, la connaissance par la S.C.R.E.G. de la qualité de mandataire de la société Morbois n'est retenue par la Cour d'appel que pour la période postérieure à la conclusion du contrat ; que cette connaissance ne pouvait emporter novation du contrat initial dont le débiteur était la société Morbois, de sorte que la Cour d'appel a de plus méconnu l'article 1275 du Code civil ; Mais attendu que par une décision motivée, la Cour d'appel retient, dans l'exercice de son pouvoir d'appréciation des éléments de preuve, que la S.C.R.E.G. a connu l'existence du mandat qui avait été délivré par les S.C.I. à la société Morbois et n'a pu croire que celle-ci s'engageait personnellement au règlement des travaux commandés, de sorte qu'aucune novation n'était intervenue au contrat d'entreprise conclu entre la société S.C.R.E.G. et les deux S.C.I. ; qu'il s'ensuit que la Cour d'appel a pu se prononcer comme elle l'a fait sans méconnaître les textes invoqués par le pourvoi ; que le moyen n'est fondé ni en sa première branche, ni en sa seconde branche ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Contrat de construction - Mandat - Exécution du contrat - Absence de novation - Paiement par les mandants.
