REJET du pourvoi formé par :   - X... Henri,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai, en date du 11 avril 1995, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs d'escroquerie et de prise illégale d'intérêts, a modifié le contrôle judiciaire ordonné par le juge d'instruction.  LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 138-11o, 142 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a condamné Henri X... à verser un cautionnement de 300 000 francs en trois fois pour garantir à concurrence de 1 000 francs sa représentation en justice et de 299 000 francs la réparation des dommages ;   " aux motifs qu'il apparaît, au vu de l'audition des témoins et des investigations effectuées sur commission rogatoire par le SRPJ de Lille, que des charges sérieuses existent à l'encontre d'Henri X... qui justifient sa mise en examen pour les délits qui lui sont reprochés et qui semblent constitués par le fait d'avoir usé de sa fonction de président du SIRA pour faire effectuer des travaux sur un terrain de camping appartenant à sa famille, qui ont été supportés par une collectivité publique ;   " que, si le magistrat instructeur a bien tenu compte du préjudice tel qu'il ressort des premières investigations, il apparaît cependant que le cautionnement fixé ne prend pas suffisamment en compte les ressources du mis en examen, dont le revenu imposable s'est élevé en 1993 à 179 490 francs ;   " qu'il convient, en conséquence, de maintenir le contrôle judiciaire instauré, mais d'infirmer partiellement l'ordonnance en réduisant à 300 000 francs le cautionnement mis à la charge d'Henri X..., qui seront versés en trois versements de 100 000 francs chacun ;   " alors que le cautionnement garantit tout à la fois la représentation du mis en examen et la réparation du préjudice causé par l'infraction ;   " que, dans son mémoire, Henri X... montrait que le risque de non-représentation en justice était inexistant : âgé de 68 ans, ayant les plus grandes difficultés à se déplacer, il n'avait d'autres attaches qu'à Féchain, où il était né, domicilié, avait ses biens fonciers, sa fille y exploitant une pharmacie, et dont il était le maire depuis 30 ans ;   " que la chambre d'accusation ne pouvait, dès lors, confirmer l'ordonnance du juge d'instruction sur la part du cautionnement affecté à la garantie de représentation sans autre réponse aux conclusions dont elle était saisie " ;   Attendu qu'Henri X..., mis en examen le 9 mars 1995 des chefs d'escroquerie et de prise illégale d'intérêts et placé sous contrôle judiciaire, avec l'obligation de verser un cautionnement de 500 000 francs dont 1 000 francs pour garantir sa représentation en justice, le surplus étant destiné à garantir notamment la réparation des dommages causés par l'infraction, a demandé la mainlevée de cette mesure, en soutenant que le montant du cautionnement était excessif ; que sa demande a été rejetée par une ordonnance du juge d'instruction en date du 15 mars 1995, dont il a relevé appel ;   Attendu que l'arrêt attaqué, après avoir analysé les ressources de l'appelant, a ramené le montant global du cautionnement à 300 000 francs, la partie destinée à garantir sa représentation en justice étant maintenue à 1 000 francs, et a confirmé pour le surplus l'ordonnance entreprise ;   Attendu qu'en cet état, le demandeur, qui n'a pas relevé appel de l'ordonnance le plaçant sous contrôle judiciaire et ne critique pas les dispositions de l'arrêt réduisant la partie du cautionnement destinée à garantir la réparation des dommages causés par l'infraction, ne saurait faire grief à la chambre d'accusation de ne s'être pas expressément prononcée sur l'argumentation de son mémoire selon laquelle le risque de non-représentation en justice est inexistant ;   Qu'en effet, l'obligation faite à la personne mise en examen de fournir un cautionnement implique que les garanties de sa représentation en justice sont jugées insuffisantes ;   D'où il suit que le moyen, inopérant, doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligation de fournir un cautionnement - Cautionnement - Finalités - Garantie de la représentation en justice de la personne mise en examen - Motivation - Nécessité (non).  INSTRUCTION - Contrôle judiciaire - Obligations - Obligation de fournir un cautionnement - Cautionnement - Finalités - Garantie de la représentation en justice de la personne mise en examen - Motivation - Nécessité (non)  L'obligation de fournir un cautionnement, imposée à la personne mise en examen, implique que les garanties de sa représentation en justice sont jugées insuffisantes.   En conséquence, en cas de demande de mainlevée du contrôle judiciaire, les juges, lorsqu'ils maintiennent l'obligation de fournir un cautionnement, notamment pour garantir la réparation des dommages causés par l'infraction, ne sont pas tenus de motiver spécialement leur décision en ce qui concerne la garantie de la représentation en justice de la personne mise en examen. (1)(1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1991-04-11, Bulletin criminel 1991, n° 176 (3°), p. 448 (rejet), et l'arrêt cité. CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1995-08-08, Bulletin criminel 1995, n° 264, p. 741 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel de Caen,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de ladite Cour, en date du 14 février 1990, qui, dans l'information suivie contre Béchir X... du chef de viol, a ordonné la mainlevée d'office du contrôle judiciaire imposé à l'inculpé.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de la loi, notamment des articles 148-1 et 148-2 du Code de procédure pénale ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, saisie de l'appel d'une ordonnance rejetant la demande de mise en liberté présentée par Béchir X..., la chambre d'accusation a, par un précédent arrêt, mis l'inculpé en liberté sous contrôle judiciaire et s'est réservée le contentieux de cette mesure ; que, par déclaration faite au greffe de ladite chambre d'accusation le 4 janvier 1990, l'avocat de X... a sollicité la mainlevée du contrôle judiciaire ; que l'examen de cette demande a été fixé à l'audience du 14 février 1990 ; qu'à cette date, la chambre d'accusation, constatant que le délai de 20 jours prévu par l'article 148-2 du Code de procédure pénale était expiré, a ordonné d'office la mainlevée du contrôle judiciaire ;   Attendu qu'en statuant ainsi, les juges ont fait l'exacte application de la loi ; qu'en effet, il résulte de la combinaison des articles 141-1, 148-1 et 148-2 du Code de procédure pénale que, lorsque la chambre d'accusation est appelée à statuer sur une demande directe de mainlevée d'une mesure de contrôle judiciaire qu'elle avait précédemment ordonnée et dont elle s'était réservée le contentieux, elle doit se prononcer dans les 20 jours de la réception de la demande, faute de quoi il est mis fin au contrôle judiciaire ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre d'accusation - Demande de mainlevée - Demande directe - Délai imparti pour statuer  CHAMBRE D'ACCUSATION - Contrôle judiciaire - Demande de mainlevée - Demande directe - Délai imparti pour statuer  Il résulte de la combinaison des articles 141-1, 148-1 et 148-2 du Code de procédure pénale que, lorsque la chambre d'accusation est appelée à statuer sur une demande directe de mainlevée d'une mesure de contrôle judiciaire qu'elle avait précédemment ordonnée et dont elle s'était réservée le contentieux, elle doit se prononcer dans les 20 jours de la réception de la demande, faute de quoi il est mis fin au contrôle judiciaire.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Alain,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bourges du 10 mai 1994 qui, dans l'information suivie contre lui pour escroqueries, filouteries d'hôtel et d'aliments, et obtention indue d'allocations publiques, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction ayant rejeté sa demande de modification du contrôle judiciaire.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 138, alinéa 2.11°, et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de X... tendant à obtenir la réduction du solde du cautionnement ordonné le 24 février 1994, ou à défaut un échelonnement sur une période de 6 mois ;   " aux motifs que l'intéressé s'est prévalu d'une association fictive pour obtenir de nombreuses fournitures et prestations de services d'une valeur totale de plus de 123 000 francs ; que, ayant encaissé personnellement les recettes des manifestations organisées, il n'a effectué aucun règlement ; que le cautionnement imposé à X... n'est pas supérieur au montant des dommages occasionnés par les infractions poursuivies ; que l'intéressé, qui a pu mobiliser sans délai la somme nécessaire à sa mise en liberté, ne justifie pas de l'absence de disponibilités depuis ce versement ;   " alors, d'une part, que, en énonçant que le cautionnement imposé à X... n'était pas supérieur au montant des dommages occasionnés, la chambre d'accusation a méconnu les dispositions de l'article 138, alinéa 2.11°, du Code de procédure pénale prévoyant qu'il doit être tenu compte notamment des ressources de la personne mise en examen ;   " alors, d'autre part, que le montant et les délais de versement d'un cautionnement fixés par une juridiction d'instruction dans le cadre du contrôle judiciaire doivent être décidés compte tenu notamment des ressources de la personne mise en examen ; que pour refuser de réduire le montant du cautionnement, ou d'échelonner les délais de paiement, la chambre d'accusation a énoncé que l'intéressé avait reçu, dans le cadre d'une association fictive de soutien à l'art lyrique, des fournitures en nature et prestations de services d'une valeur de 123 000 francs, et qu'il avait encaissé personnellement les recettes des manifestations organisées ; qu'en l'état de ce seul motif, qui ne caractérise pas les capacités financières réelles de l'intéressé, la Cour de Cassation n'est pas en mesure de contrôler si le refus de la réduction du montant du cautionnement est justifié au regard des exigences du texte susvisé ;   " alors, de troisième part, que X... faisait valoir que le premier versement du cautionnement avait été effectué par ses parents ; que, en déduisant les prétendues facultés de paiement de l'intéressé de ce premier versement, l'arrêt attaqué a privé sa décision de base légale ;   " alors, enfin, que X... faisait valoir, dans son mémoire (p. 4), qu'il était, depuis le 18 mars 1994, bénéficiaire du RMI au taux journalier de 72,92 francs ; qu'en s'abstenant de tenir compte de cet élément pour apprécier les ressources de l'intéressé, la chambre d'accusation a privé sa décision de base légale " ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'Alain X... a été placé en détention provisoire puis mis en liberté sous contrôle judiciaire avec obligation de fournir en deux versements, le premier préalablement à sa mise en liberté, le second avant le 31 mars 1994, un cautionnement de 121 000 francs destiné à garantir, d'une part, sa représentation en justice, d'autre part, le paiement de la réparation des dommages causés par l'infraction et des amendes ; qu'après avoir effectué le premier versement, il a sollicité, le 30 mars 1994, la modification des obligations du contrôle judiciaire, demande qui a été rejetée par ordonnance frappée d'appel ;   Attendu que, pour confirmer l'ordonnance déférée, l'arrêt attaqué énonce qu'Alain X..., artiste lyrique, s'est prévalu d'une association fictive de soutien à l'art lyrique pour obtenir de nombreuses fournitures et prestations de services d'une valeur de plus 123 000 francs ; qu'il ajoute " qu'ayant encaissé personnellement les recettes des manifestations organisées, il n'a effectué aucun règlement ; que le cautionnement imposé à X... n'est pas supérieur au montant des dommages occasionnés par les infractions poursuivies ; que X..., qui a pu mobiliser sans délai la somme nécessaire à sa mise en liberté, ne justifie pas de l'absence de disponibilités depuis ce versement ni de ses ressources prévisionnelles " ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, d'où il résulte que la chambre d'accusation, qui a répondu aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a tenu compte des capacités financières réelles de la personne mise en examen pour fixer le montant du cautionnement et les délais de versement, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ; qu'en effet, si l'article 138, alinéa 2.11°, du Code de procédure pénale dispose que le juge d'instruction doit, pour fixer le montant et les modalités du cautionnement, tenir compte, notamment, des ressources de la personne mise en examen, ce texte ne lui interdit pas de prendre également en considération le montant du préjudice dont l'indemnisation doit être garantie ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligation de fournir un cautionnement - Cautionnement - Délais de versement et montant - Fixation - Eléments à prendre en considération.  CHAMBRE D'ACCUSATION - Contrôle judiciaire - Modalités - Cautionnement - Délais de versement et montant - Eléments à prendre en considération  Tout en disposant que le juge d'instruction doit, pour fixer le montant et les modalités du cautionnement, tenir compte, notamment, des ressources de la personne mise en examen, l'article 138, alinéa 2.11°, du Code de procédure pénale ne lui interdit pas de prendre également en considération le montant du préjudice dont l'indemnisation doit être garantie.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Gérard,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bourges, du 23 mars 1993, qui, dans l'information suivie contre lui pour banqueroute, faux et usage de faux, abus de biens sociaux et exercice illégal de la profession d'expert-comptable, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant la demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire.    LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 138 et 593 du Code de procédure pénale, de l'article 23 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire portant sur l'interdiction faite à Gérard X... d'exercer sa profession d'avocat ;   " aux motifs que le juge d'instruction, s'il a désormais l'obligation de saisir la juridiction ordinale, conserve sous l'empire de la loi nouvelle, la faculté de statuer sur l'activité professionnelle ou sociale de l'avocat mis en examen ; que la saisine du conseil de l'Ordre suppose de toute évidence une décision préalable de suspension par le magistrat compétent ; qu'il est constant que les actions pénale et disciplinaire, quelles que soient les conditions de leur mise en oeuvre, sont indépendantes l'une de l'autre par leur organisation procédurale comme par leur finalité propre ; que le juge d'instruction a une compétence pleine et entière pour apprécier, à raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté l'opportunité du contrôle judiciaire, les décisions disciplinaires devant rester sans effet sur le déroulement de l'information ; qu'il est à noter qu'en l'espèce, l'Ordre des avocats a été avisé dès le 9 septembre 1992 du placement de l'intéressé sous contrôle judiciaire, aucune disposition de la loi n'imposant de renouveler cette notification qui a d'ailleurs donné lieu à une procédure disciplinaire (arrêt attaqué p. 2, alinéas 4 à 8) ;   " alors que lorsque l'inculpé est un avocat, le juge d'instruction n'a pas le pouvoir de lui interdire d'exercer son activité professionnelle au titre du contrôle judiciaire, il doit saisir le conseil de l'Ordre qui statue sur la suspension provisoire de ses fonctions ; qu'en énonçant que nonobstant les dispositions nouvelles de l'article 138 du Code de procédure pénale introduite par la loi du 4 janvier 1993 portant réforme de la procédure pénale, le juge d'instruction conservait une compétence pleine et entière pour apprécier l'opportunité du contrôle judiciaire et interdire à un avocat inculpé d'exercer sa profession, la chambre d'accusation a violé les textes susvisés " ;   Attendu que Gérard X..., qui exerce la profession d'avocat, a été inculpé de banqueroute, de faux et usage de faux, d'abus de biens sociaux et d'exercice illégal de la profession d'expert-comptable ; que, placé sous contrôle judiciaire le 9 septembre 1992 par le juge d'instruction, il a été astreint à se soumettre à diverses obligations et notamment à celle de ne pas se livrer à son activité professionnelle ; qu'il a formé le 19 février 1993 une demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire qui a été rejetée par ordonnance du magistrat instructeur du 24 février 1993 ;   Attendu que, pour confirmer cette ordonnance et écarter l'argumentation de l'inculpé -selon laquelle l'obligation désormais faite au juge d'instruction, par application de l'article 149 de la loi du 4 janvier 1993 complétant le 14ème alinéa (12°) de l'article 138 du Code de procédure pénale et immédiatement entré en vigueur, de saisir préalablement le conseil de l'Ordre lorsque l'activité concernée est celle d'un avocat, ne permettrait plus à ce magistrat d'interdire à cet auxiliaire de justice l'exercice de son activité professionnelle- la juridiction du second degré énonce notamment que " le juge d'instruction, s'il a désormais l'obligation de saisir la juridiction ordinale, conserve sous l'empire de la loi nouvelle la faculté de statuer sur l'activité professionnelle ou sociale de l'avocat mis en examen " ; qu'au sens de l'article 137 du Code de procédure pénale, " et sous réserve de l'exercice des voies de recours, le juge d'instruction a une compétence entière et exclusive pour apprécier, à raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté, l'opportunité du contrôle judiciaire, les décisions disciplinaires devant rester sans effet sur le déroulement de l'information ; ... qu'en l'espèce, l'Ordre des avocats a été avisé dès le 9 septembre 1992, date de l'ordonnance, du placement de l'intéressé sous contrôle judiciaire " ;   Attendu qu'en cet état, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans méconnaître les textes visés au moyen ; qu'elle n'a fait qu'appliquer la disposition de l'article 138.12°, complété par la loi du 4 janvier 1993, du Code de procédure pénale, qui, d'une part, prévoit spécialement, parmi les modalités du contrôle judiciaire, une restriction apportée par décision de justice à la liberté des activités professionnelles, quelle qu'en soit la nature, à la seule exclusion des mandats électifs et des responsabilités syndicales, lorsque, comme en l'espèce, l'infraction a été commise dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ces activités et, d'autre part, impose au juge d'instruction, lorsqu'il a interdit à un avocat l'exercice de sa profession, d'en informer le conseil de l'Ordre pour permettre à cet organisme d'en tirer, au plan disciplinaire et au regard des règles de la profession, toutes conséquences qu'il estimera utiles ; qu'en effet, la décision du juge d'instruction ne saurait être subordonnée à celle d'une instance disciplinaire professionnelle ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des articles 137 et suivants du Code de procédure pénale ;   REJETTE le pourvoi.      CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligation de ne pas se livrer à certaines activités professionnelles - Obligation de ne pas se livrer à l'exercice de la profession d'avocat - Pouvoirs de la chambre d'accusation - Saisine préalable du conseil de l'Ordre (non).  CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre d'accusation - Pouvoirs - Obligation de ne pas se livrer à certaines activités professionnelles - Obligation de ne pas se livrer à l'exercice de la profession d'avocat - Saisine préalable du conseil de l'Ordre (non)  CHAMBRE D'ACCUSATION - Pouvoirs - Contrôle judiciaire - Obligation de ne pas se livrer à certaines activités professionnelles - Obligation de ne pas se livrer à l'exercice de la profession d'avocat - Saisine préalable du conseil de l'Ordre (non)  AVOCAT - Contrôle judiciaire - Obligation de ne pas se livrer à l'exercice de la profession - Pouvoirs de la chambre d'accusation - Saisine préalable du conseil de l'Ordre (non)  La décision de la chambre d'accusation, qui astreint un inculpé placé sous contrôle judiciaire à ne pas se livrer à ses activités professionnelles lorsque les infractions poursuivies ont été commises dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de cette profession, ne saurait être subordonnée à celle d'une instance disciplinaire professionnelle.   L'article 138, alinéa 2. 12°, du Code de procédure pénale, tel que complété par l'article 149 de la loi du 4 janvier 1993 portant réforme de la procédure pénale, impose seulement au juge d'instruction qui a interdit à un avocat l'exercice de sa profession d'en informer le conseil de l'Ordre pour permettre à cet organisme d'en tirer, au plan disciplinaire et au regard des règles de la profession, toutes conséquences utiles. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1987-01-13, Bulletin criminel 1987, n° 13, p. 35 (rejet), et l'arrêt cité.
REJET du pourvoi formé par :  - X... André,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, du 1er juin 1994, qui, dans la procédure suivie contre lui pour faux et usage, escroqueries, complicité et recel d'abus de biens sociaux, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction l'ayant mis en liberté et placé sous contrôle judiciaire.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 137, 138.11°, 139, 140, 142, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt a condamné X... à verser un cautionnement de 7 millions de francs, dont 1 million de francs le 1er juin 1994 en garantie de sa représentation à tous les actes de la procédure et 6 millions de francs le 1er juillet 1994 en garantie de la réparation des dommages causés par l'infraction, ainsi que des restitutions et des amendes ;   " aux motifs qu'il existait à l'encontre de X... des indices sérieux laissant présumer sa culpabilité ; que les obligations du contrôle judiciaire fixées par le juge d'instruction étaient justifiées par les nécessités de l'instruction en cours et à titre des mesures de sûreté, pour éviter le renouvellement des infractions et garantir sa représentation en justice ; que X... ne produisait aucun document établissant que le montant du cautionnement excédait ses ressources ; qu'en tout état de cause, le cautionnement n'apparaissait pas excessif eu égard au montant des sommes détournées, au préjudice subi par les parties civiles et au montant de l'amende encourue ;   " alors que le montant et les délais de cautionnement auxquels peut être subordonné le placement sous contrôle judiciaire d'une personne mise en examen doivent être fixés compte tenu des ressources de celle-ci ; qu'en fixant le montant du cautionnement et ses modalités de versement uniquement par référence au montant des sommes détournées, au préjudice subi par les parties civiles et au montant de l'amende encourue, sans s'expliquer sur les ressources effectives de X..., la chambre d'accusation a privé sa décision de base légale " ;   Attendu qu'André X..., mis en examen pour faux et usage, escroqueries, complicité et recel d'abus de biens sociaux, a été mis en liberté d'office par le juge d'instruction et placé sous contrôle judiciaire comportant notamment l'obligation de fournir en deux versements un cautionnement de 7 millions de francs ;   Attendu que, pour confirmer cette décision, la chambre d'accusation relate que diverses sociétés, dans lesquelles André X..., conseil juridique devenu avocat, possèderait des intérêts, ont obtenu des avances de fonds de la banque Saga à concurrence d'environ 300 millions de francs, sans garantie financière au profit de la banque ni autorisation de son conseil d'administration, les dirigeants de celle-ci ayant également des intérêts dans les sociétés bénéficiaires des crédits ; que les juges exposent que les fonds, affectés au financement de l'acquisition d'avions, auraient pour partie été détournés par André X... au moyen de surfacturation des achats ; qu'ils relèvent qu'outre des fonds très importants versés en Suisse sur les comptes de deux sociétés, une troisième société Interconsult appartenant notamment à l'intéressé aurait directement perçu des vendeurs une somme de plus de 10 millions de francs ;   Attendu que les juges en déduisent que le montant du cautionnement mesure de sûreté nécessaire pour garantir la représentation en justice de l'intéressé n'est pas excessif en regard du montant des sommes détournées ;   Attendu qu'en se déterminant de la sorte la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir le grief allégué ;   Qu'en effet les ressources de la personne mise en examen compte tenu desquelles le juge d'instruction fixe le montant et les délais du cautionnement prévu par l'article 138.11° du Code de procédure pénale, s'entendent non seulement des gains, revenus et salaires de celle-ci, mais encore de tous les fonds dont elle dispose quelle qu'en soit l'origine ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligation de fournir un cautionnement - Cautionnement - Délais de versement et montant - Fixation - Eléments à prendre en considération.  CHAMBRE D'ACCUSATION - Contrôle judiciaire - Modalités - Cautionnement - Délais de versement et montant - Eléments à prendre en considération  Les ressources de la personne mise en examen, dont le juge d'instruction doit tenir compte pour fixer le montant et les délais du cautionnement prévu par l'article 138.11° du Code de procédure pénale, s'entendent non seulement des gains, revenus et salaires de celle-ci, mais encore de tous les fonds dont elle dispose, quelle qu'en soit l'origine.
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Douai, en date du 4 avril 2000, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef d'escroquerie, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction ordonnant son placement sous contrôle judiciaire.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 137, 138, 139, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir lieu à annulation de l'ordonnance du juge d'instruction du tribunal de grande instance de Lille ayant placé X... sous contrôle judiciaire ;   " aux motifs que ni l'article 138 ni l'article 139 du Code de procédure pénale n'exigent que l'ordonnance de placement sous contrôle judiciaire soit motivée ; qu'il n'y a donc pas lieu à annulation de l'ordonnance entreprise, prise par le magistrat instructeur en fonction des éléments du dossier, et notamment du fait que X... ne déférait pas aux convocations et risquait de se soustraire à l'action de la justice ;   " alors que le contrôle judiciaire auquel peut être soumise la personne mise en examen ne peut être ordonné qu'à raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté ; que l'ordonnance de placement sous contrôle judiciaire doit être motivée en ce que le magistrat instructeur doit s'expliquer sur les circonstances justifiant, en raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté, le placement du mis en examen sous contrôle judiciaire ; qu'en refusant d'annuler l'ordonnance ayant placé X... sous contrôle judiciaire, qui ne comportait aucun motif justifiant cette mesure, pour la raison que les ordonnances de placement sous contrôle judiciaire n'avaient pas à être motivées, la chambre d'accusation a violé les textes visés au moyen " ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 137, 138, 139, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a partiellement confirmé l'ordonnance du juge d'instruction du tribunal de grande instance de Lille ayant placé X... sous contrôle judiciaire ;   " aux motifs que le dossier de la procédure révèle que, si X... n'a pas été entendu par les services de police, c'est parce qu'il n'a pas déféré à leur convocation ; qu'un mandat d'amener a été nécessaire pour permettre sa mise en examen ; qu'ont également été jointes à la présente procédure, les pièces d'un autre dossier d'instruction dont il résulte que par deux fois X... ne s'est pas présenté à la confrontation devant le juge d'instruction ; que le placement sous contrôle judiciaire apparaît ainsi nécessaire pour assurer plus efficacement la représentation de X... en justice, et pour éviter qu'il ne se concerte avec ses complices ou n'exerce des pressions sur les victimes, ce qu'il pourrait être tenté de faire compte tenu du regard qu'il porte sur les faits ; que toutefois une présentation à la brigade de gendarmerie de Seclin tous les 15 jours apparaît suffisante ;   " 1° alors que le contrôle judiciaire auquel peut être soumise la personne mise en examen ne peut être ordonné qu'à raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté ; qu'en ne constatant aucunement que les mesures prises à l'encontre de X... étaient justifiées à raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté, la chambre d'accusation n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes visés au moyen ;   " 2° alors qu'en toute hypothèse, en retenant notamment que dans un autre dossier d'instruction, il apparaissait que X... ne s'était pas présenté aux convocations devant le magistrat instructeur, sans s'expliquer sur la circonstance que X... n'en avait pas moins obtenu une mainlevée du contrôle judiciaire qui lui avait été infligé, la chambre d'accusation n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes visés au moyen ;   " 3° alors que de même, en imposant à X... de "se soumettre aux mesures de contrôle qui porteront sur ses activités professionnelles ou son assiduité à un enseignement", sans définir ces mesures de contrôle, ni les activités concernées, pas plus que l'enseignement visé, la chambre d'accusation n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes visés au moyen " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu que, pour confirmer l'ordonnance de placement sous contrôle judiciaire, l'arrêt attaqué énonce, notamment, que X... n'avait pas répondu aux convocations des services de police et que la délivrance d'un mandat d'amener avait été nécessaire pour permettre sa mise en examen ;   Attendu qu'abstraction faite de motifs surabondants, ces énonciations établissent que, compte tenu des circonstances de l'espèce, le placement sous contrôle judiciaire était justifié en raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté ;   Attendu que, par ailleurs, en confirmant, sans motivation particulière, la décision du juge d'instruction de soumettre X... à l'obligation prévue par l'article 138, alinéa 2.6°, du Code de procédure pénale, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;   Qu'en effet, les juridictions d'instruction ne sont pas tenues de motiver chacune des modalités du contrôle judiciaire autres que celle inscrite au 12° du texte précité ; qu'à la différence de cette dernière disposition, qui interdit l'exercice d'activités professionnelles ou sociales en relation avec l'infraction, lesquelles doivent être définies, le 6° édicte une obligation générale de répondre aux convocations et de se soumettre, le cas échéant, à des mesures de contrôle portant sur les activités professionnelles ou l'assiduité à un enseignement ;   D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre d'accusation - Arrêt confirmant le placement sous contrôle judiciaire - Modalités du contrôle judiciaire - Motivation - Nécessité.  CHAMBRE D'ACCUSATION - Arrêts - Arrêt statuant sur le contrôle judiciaire - Arrêt confirmant le placement sous contrôle judiciaire - Modalités du contrôle judiciaire - Motivation - Nécessité  Si, par application de l'article 137 du Code de procédure pénale, le placement sous contrôle judiciaire ne peut être prononcé que si cette mesure est justifiée, compte tenu des circonstances de l'espèce, en raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté, les juridictions d'instruction ne sont pas tenues de motiver chacune des modalités du contrôle judiciaire autres que celle prévue à l'article 138, alinéa 2.12°, du même Code.   A la différence de cette dernière disposition, qui interdit l'exercice d'activités professionnelles ou sociales en relation avec l'infraction, lesquelles doivent être définies, le 6° édicte une obligation générale de répondre aux convocations et de se soumettre, le cas échéant, à des mesures de contrôle portant sur les activités professionnelles ou l'assiduité à un enseignement. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1998-10-14, Bulletin criminel 1998, n° 261 (2°), p. 755 (rejet), et les arrêts cités.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Mme Y...X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 7 septembre 2010, qui a rejeté sa requête en restitution de cautionnement ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 13 septembre 2011 où étaient présents : M. Louvel président, M. Straehli conseiller rapporteur, M. Blondet, Mmes Koering-Joulin, Guirimand, MM. Beauvais, Guérin, Finidori, Monfort, Mmes Mirguet, Caron conseillers de la chambre, Mme Divialle, M. Maziau conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  Sur le rapport de M. le conseiller STRAEHLI, les observations de Me BERTRAND, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 111-4 du code pénal, 142, 142-2, 485, 512, 591, 593, 707 et 710 du code de procédure pénale, 5 § 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré mal fondé le recours exercé par Mme X... contre la décision du procureur général de la cour de Versailles du 31 mars 2010 refusant la restitution d'une partie du cautionnement qu'elle avait versé ;  " aux motifs que, dans son recours, Mme X... soutient remplir les conditions prévues par l'article 142-2 du code de procédure pénale en indiquant, notamment, qu'elle s'est présentée à tous les actes de la procédure, qu'elle a satisfait aux obligations du contrôle judiciaire et qu'elle s'est soumise à l'exécution du jugement, purgeant actuellement la peine à laquelle la cour d'assises des Yvelines l'a condamnée par arrêt du 29 juin 2007 ; que les dispositions de l'article 142-2 du code de procédure pénale prévoient que la restitution de la fraction du cautionnement visant à garantir la représentation en justice est effectuée lorsque la personne mise en examen, le prévenu ou l'accusé s'est présenté à tous les actes de la procédure, a satisfait aux obligations du contrôle judiciaire et s'est soumis à l'exécution du jugement ; que, certes Mme X... alors libre s'est présentée devant la cour d'assises d'appel, mais que, d'une part, Mme X... est actuellement en cours d'exécution de la décision qui l'a condamnée, la fin de peine étant fixée au 18 février 2018 selon sa situation pénale ; que, dès lors, l'arrêt de la cour d'assises n'est pas entièrement exécuté ; que, d'autre part, Mme X... pourrait bénéficier de mesures applicables à sa situation, notamment, un placement à l'extérieur, une permission de sortir ou une libération conditionnelle, cas dans lesquels elle devrait à nouveau satisfaire à des obligations poursuivant ainsi l'exécution du jugement ; qu'eu égard à l'ensemble de ces éléments, les conditions prévues par l'article 142-2 du code de procédure pénale ne sont pas réunies ; qu'il y a lieu en conséquence de déclarer mal fondé le recours dirigé contre la décision du procureur général de refus de restitution de fraction du cautionnement ;  " 1°) alors que le juge répressif ne peut faire application de textes incompatibles avec les principes conventionnels consacrés par la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; qu'aux termes de l'article 5-3 de cette Convention, la mise en liberté ne peut être subordonnée à une garantie, notamment financière, qu'à seule fin d'assurer la comparution de l'intéressé à l'audience ; qu'au regard de ces exigences conventionnelles, la première partie du cautionnement visée à l'article 142 du code de procédure pénale doit impérativement être restituée à l'intéressé lorsque celui-ci, jusqu'au prononcé d'un jugement sur le fond, s'est régulièrement présenté à l'audience et ne s'est, à aucun stade de la procédure, soustrait à la justice ; que l'application de ces principes conduit à écarter les dispositions de l'article 142-2 du même code en ce qu'elles subordonnent en outre la restitution de la première partie du cautionnement à la soumission du condamné à l'exécution du jugement ; qu'en considérant au contraire que tant que la condamnation prononcée par la cour d'assises à l'encontre de Mme X... n'avait pas été intégralement exécutée, les conditions de la restitution n'étaient pas réunies, la chambre de l'instruction a méconnu les exigences conventionnelles susvisées ;  " 2°) alors que, subsidiairement, le cautionnement, notamment en sa partie garantissant la représentation de l'intéressé, étant un substitut de la détention, n'est plus justifié dès lors que le mis en examen, le prévenu, l'accusé ou le condamné est détenu ; qu'en considérant, au contraire, que la peine de réclusion infligée à Mme X... n'était pas encore, à la date du prononcé de l'arrêt attaqué, totalement exécutée, pour en déduire que les conditions de restitution de la première partie du cautionnement, prévues par l'article 142-2 du code de procédure pénale, n'étaient pas à ce moment réunies tout en relevant que Mme X..., qui ne s'était soustraite à aucune de ses obligations tout au long de la procédure, était actuellement détenue en exécution d'une condamnation définitive, la chambre de l'instruction a omis de tirer les conséquences légales de ses propres constatations et violé les textes visés au moyen ;  " 3°) alors que, subsidiairement, la loi pénale est d'interprétation stricte ; que la soumission à un jugement de condamnation n'implique pas l'extinction de la peine prononcée par l'effet de sa complète exécution ; qu'aux termes de l'article 142-2 du code de procédure pénale, la première partie du cautionnement est restituée lorsque la personne poursuivie s'est soumise à l'exécution du jugement, ce qui implique uniquement que l'intéressé, condamné, ne s'est pas soustrait à l'exécution du jugement ; qu'en considérant que tant que la peine prononcée par la cour d'assises n'avait pas été totalement exécutée, les conditions de la restitution prévues par ce texte n'étaient pas réunies, la chambre de l'instruction a violé les textes visés au moyen ;  " 4°) alors que, subsidiairement, pouvant être mises à la charge d'un condamné à une peine privative de liberté bénéficiant de mesures d'élargissement ne relèvent pas de la compétence de la juridiction ayant prononcé le jugement de condamnation ; qu'il s'ensuit que la restitution de la première partie du cautionnement ne saurait être subordonnée au respect, par le condamné, des obligations ainsi prescrites, lesquelles ne découlent pas du jugement de condamnation ; qu'en considérant au contraire que Mme X... pourrait bénéficier de mesures applicables à sa situation, notamment un placement à l'extérieur, une permission de sortir ou une libération conditionnelle, cas dans lesquels elle devrait à nouveau satisfaire à des obligations poursuivant l'exécution du jugement, pour en déduire que la restitution de la première partie du cautionnement serait, en pareille hypothèse, également subordonnée à l'exécution pleine et entière de ces obligations, la chambre de l'instruction a violé l'article 142-2 du code de procédure pénale " ;  Vu l'article 142-2 du code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ce texte, la première partie du cautionnement est restituée à l'accusé qui s'est présenté à tous les actes de la procédure, a satisfait aux obligations du contrôle judiciaire et s'est soumis à l'exécution du jugement ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Mme X..., mise en examen, notamment, du chef de meurtre, et placée en détention provisoire, a été mise en liberté sous contrôle judiciaire par arrêt de la chambre d'accusation, en date du 10 août 2000 ; qu'au nombre des obligations qui lui ont été imposées figurait le versement d'un cautionnement d'un montant de 200 000 francs, dont la première partie, soit 22 867, 35 euros était destinée à garantir sa représentation à tous les actes de la procédure ;  Attendu que Mme X..., qui avait versé ce cautionnement, a été, au terme de l'information, renvoyée devant la cour d'assises et condamnée par arrêt, en date du 29 juin 2007, devenu définitif, à seize ans de réclusion criminelle ; qu'au cours de l'exécution de sa peine, elle a présenté une requête aux fins de restitution de la première partie du cautionnement, que le procureur général a rejetée ; qu'elle a formé un recours contre cette décision devant la chambre de l'instruction ;  Attendu que, pour rejeter ce recours, l'arrêt retient que Mme X..., qui exécute actuellement sa condamnation, pourrait bénéficier d'un aménagement de peine, cas dans lequel elle devrait à nouveau satisfaire à des obligations, poursuivant ainsi l'exécution du jugement ; que les juges en déduisent que les conditions prévues par l'article 142-2 du code de procédure pénale ne sont pas réunies ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'accusée avait satisfait aux obligations du contrôle judiciaire qui avait pris fin et s'était soumise à l'exécution de l'arrêt l'ayant condamnée, la chambre de l'instruction a méconnu le texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, en date du 7 septembre 2010, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le onze octobre deux mille onze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations -  Obligation de fournir un cautionnement -  Restitution -  Conditions -  Détermination   Il résulte de l'article 142-2 du code de procédure pénale que la première partie du cautionnement versé par une personne mise en examen, en application de l'article 142 de ce code, doit lui être restituée dès lors qu'elle s'est présentée à tous les actes de la procédure, qu'elle a satisfait aux obligations du contrôle judiciaire, lequel a pris fin, et qu'elle s'est soumise à l'exécution de l'arrêt l'ayant condamnée.Encourt en conséquence la cassation l'arrêt qui, pour rejeter la demande d'une accusée définitivement condamnée qui exécute sa peine, retient que l'intéressée pourrait être soumise à de nouvelles obligations qu'elle devrait satisfaire à l'occasion d'éventuels aménagements de peine
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. Odilon X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, 6e section, en date du 20 mars 2012, qui a ordonné son renvoi devant le tribunal correctionnel sous la prévention d'infractions à la législation sur les stupéfiants, détention de marchandises prohibées et l'a maintenu sous contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris des articles 213, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a renvoyé le demandeur devant le tribunal correctionnel ;  " aux motifs que, l'appel est recevable et, au fond, le dit bien fondé, confirme l'ordonnance du juge d'instruction excepté à la disposition suivante : Dit qu'il résulte de l'information des charges suffisantes à l'encontre de X... d'avoir sur le territoire national, et notamment à Paris les 19 et 20 mars 2011, depuis temps non prescrit, de manière illicite, acquis, transporté, détenu des stupéfiants, en l'espèce 2042 grammes d'héroïne, faits prévus et réprimés par les articles 222-37, 222-40, 222-41, 222-43, 222-44, 222-45, 222-47, 222-48, 222-49, 222-50 du code pénal, L. 5132-7, R. 5132-84, R. 5132-85, R. 5132-85, R. 5132-86 du code de la santé publique ainsi que la Convention internationale unique sur les stupéfiants, d'avoir à Paris, en tout cas sur le territoire national, les 19 et 20 mars 2011 depuis temps non prescrit, détenu en violation des dispositions légales ou réglementaires des marchandises prohibées, en l'espèce, 2042 grammes d'héroïne, faits prévus et réprimés par les articles 38, 414, 417 et suivants, 423 et suivants, 432 bis, 435 du code des douanes, Ordonne le renvoi devant le tribunal correctionnel de Paris de M. X... pour y être jugé de ces faits ;  " alors que, la chambre de l'instruction était saisie d'un appel interjeté contre une ordonnance de non-lieu partiel rendue par un juge d'instruction ; que, pour renvoyer le mis en examen devant le tribunal correctionnel, elle devait nécessairement infirmer cette ordonnance ; qu'elle se contente d'ajouter à l'ordonnance dont il était interjeté appel sans prononcer une quelconque infirmation ; que, dans ces conditions, l'arrêt ne satisfait pas aux conditions essentielles de son existence légale " ;  Attendu que, contrairement à ce qui est soutenu, l'arrêt attaqué a partiellement infirmé l'ordonnance de non-lieu et a renvoyé le prévenu devant le tribunal correctionnel pour les infractions retenues dans le dispositif ;  D'où il suit que le moyen manque en fait ;  Sur le premier moyen de cassation, pris des articles 184, 211, 213, 591 et 593 du code de procédure pénale.  " en ce que la chambre de l'instruction a renvoyé le demandeur devant le tribunal correctionnel ;  " aux motifs que, le 20 mars 2011, à 18 heures 40, les fonctionnaires des douanes procédaient au contrôle de deux individus au départ du train à destination de Nantes ; que l'un des individus, identifié ultérieurement comme étant M. Y...prenait la fuite en abandonnant un sac de voyage qui contenait un paquet entouré de scotch marron composé de deux blocs d'héroïne pour un poids total de 2042 grammes ; qu'il était interpellé après une course poursuite ; que le second, M. X... se laissait contrôler et indiquait qu'il ne voyageait pas avec M. Y..., qu'il marchait juste à coté de lui ; qu'après exploitation technique du téléphone portable de M. Y..., ce dernier reconnaissait être allé avec un ami à Lille pour récupérer un paquet contenant selon lui du cannabis ; qu'il avait contacté M. X..., résidant à Soissons, pour qu'il vienne le chercher en voiture ; que tous les deux s'étaient ensuite rendus en train de Soissons à Paris afin de regagner Nantes ; qu'il affirmait que M. X... ignorait le contenu du sac ; que M. Y...ne donnait aucun renseignement sur ses contacts ; que M. X... refusait de répondre aux questions des policiers ; qu'il était positif au cannabis qu'il admettait consommer ; que ses deux téléphones portables ne pouvaient être exploités durant le temps de la garde à vue ; que le rapport d'identification dactyloscopique faisait apparaître qu'il avait été signalisé plusieurs fois sous son identité et sous les alias de MM. Z...et A......, pour différentes infractions dont celle d'infraction à la législation sur les stupéfiants les 19 et 29 janvier 2010 ; que, devant le juge d'instruction, M. X... déclarait qu'il avait connu M. Y...lorsqu'il habitait à Nantes mais qu'il ne savait presque rien sur lui ; qu'il confirmait qu'il était allé le chercher à Lille avec une voiture qu'il avait laissée chez sa mère à Soissons ; qu'il s'apprêtait à prendre le train pour Nantes quand il avait été interpellé ; qu'il devait y voir son enfant ; qu'il maintenait ne pas savoir que M. Y...transportait de la drogue ; que M. Y...indiquait qu'il s'était rendu à Lille depuis Nantes en voiture avec un ami afin de réceptionner la marchandise ; que cet ami ayant regagné Nantes, il avait demandé à M. X... de venir le chercher ; qu'après avoir laissé la voiture à Soissons, tous les deux étaient venus à Paris pour prendre le train à la gare Montparnasse ; que, lors de leurs interrogatoires, le magistrat instructeur faisait remarquer qu'aucun des deux n'avait un billet pour Nantes, ce qui pouvait laisser supposer que le sac devait être remis à une tierce personne pour le transport jusqu'à Nantes ; que les investigations en téléphonie révélaient que MM. Y...et X... se trouvaient tous les deux à Nantes le 19 mars à 0 h 04, puis qu'ils s'étaient déplacés dans la nuit ensemble en voiture vers le nord de la France, qu'ils ne pouvaient être localisés dans la journée du 19 mars, qu'ils étaient venus à Paris en passant par Soissons le 20 mars ; que face à ces nouveaux éléments, M. X... admettait être parti de Nantes avec M. Y...pour le conduire à Lille dans la nuit du 18 au 19 mars et être allé le rechercher le 20 mars ; qu'il expliquait être sorti avec son frère dans le Nord pour justifier sa présence à Lesquin à 01 h 22 dans la nuit du 19 au 20 mars ; que M. Y...modifiait également ses déclarations dans le sens de celles de M. X... ; que les deux blocs de poudre placés sous scellés étaient composés d'héroïne à 3, 4 % ; que le casier judiciaire de M. X... porte trace de sept condamnations entre 2009 et 2010 pour des faits d'outrage à personne dépositaire de l'autorité publique, conduite d'un véhicule sans permis (trois condamnations), abus de confiance, prise du nom d'un tiers pouvant déterminer l'enregistrement d'une condamnation judiciaire ou d'une décision administrative dans le système national des permis de conduire (deux condamnations), violence suivie d'incapacité n'excédant pas huit jours par conjoint, concubin ou partenaire lié à la victime par un PACS, puis deuxième condamnation pour les mêmes faits mais sans incapacité, dégradation ou détérioration d'un bien appartenant à autrui ; que M. le procureur général requiert infirmation de l'ordonnance entreprise et le renvoi de M. X... devant le tribunal correctionnel ; que, sur ce, la cour que M. X... a été interpellé alors qu'il se trouvait sur le quai du train en partance pour Nantes à la gare Montparnasse en compagnie de M. Y..., porteur d'un sac contenant 2042 gr d'héroïne ; que les investigations en téléphonie faites sur l'un des numéros utilisés par M. X... ont révélé qu'il avait été contacté par M. Y...vers minuit dans la nuit du 18 au 19 mars 2011 alors qu'il était à Nantes, qu'il avait ensuite quitter cette ville pour se rendre dans le nord de la France, qu'il était revenu vers la région parisienne le 20 mars dans l'après-midi ; que son téléphone portable avait été inactif pendant plus de 30 heures soit du 19 mars 02 h 53 au 20 mars 12 h 25 ; que l'analyse de l'exploitation de la deuxième ligne utilisée par M. X... a confirmé son déplacement vers le nord de la France avant son retour à Paris en passant par le Pas-de-Calais et Soissons ; que, pendant plusieurs heures, du 19 mars 02 h 20 au 20 mars 01 h 21, le mobile était également resté inactif ; que l'exploitation de la ligne utilisée par M. Y...a établi qu'après avoir rappelé M. X... alors qu'il se trouvait à Nantes, il avait voyagé vers le nord de la France pour arriver à Flaucourt dans le département de la Somme à 5 h 16, heure à laquelle son mobile n'avait plus émis de signal jusqu'au 20 mars 12 h 21, puis que depuis le département du Nord, il avait rejoint la région parisienne en passant par Soissons ; qu'il apparaît ainsi que les deux mis en examen ont quitté Nantes le 19 mars peu après minuit, ont voyagé ensemble jusque dans le nord de la France, ont eu leurs portables indisponibles pendant plusieurs heures dans la journée du 19 mars, laissant supposer qu'ils se trouvaient à l'étranger, sont revenus dans la région parisienne le 20 mars en passant par Soissons ; que M. X... était sous contrôle judiciaire depuis le 2 juin 2010, après avoir été placé en détention provisoire pendant quatre mois, dans un dossier où il était mis en examen pour transport, acquisition, détention, offre de stupéfiants, qu'au cours de l'information instruire à Nantes, il avait notamment reconnu être aller chercher de l'héroïne au Pays-Bas ; que le juge d'instruction du tribunal de Nantes a décidé de le renvoyer devant le tribunal correctionnel pour être jugé des faits d'acquisition, transport, détention de stupéfiants par ordonnance du 29 juillet 2010 ; que les explications de M. X... qui prétend connaître à peine M. Y...et qui aurait accepté de le véhiculer jusque dans le nord de la France puis aller le rechercher sont peu convaincantes ; qu'au vu de tous ces éléments, il existe des charges suffisantes à l'encontre de M. X... d'avoir avec M. Y...acquis, transporté, et détenu de l'héroïne ; que l'information n'a pas établi qu'il avait offert et cédé des produits stupéfiants, qu'il n'y a pas lieu à suivre de ces chefs, qu'il convient de confirmer l'ordonnance sur ce point ; que les conditions de la récidive ne sont pas réunies, M. X... ayant été condamné uniquement pour usage de stupéfiants le 1er décembre 2010 ; que M. X... a été placé sous contrôle judiciaire avec pour obligations de : - ne pas quitter le territoire national sans autorisation préalable, - ne pas se rendre à Lille et à Nantes, - se présenter une fois par semaine au commissariat de police de Soissons, - remettre au greffe du tribunal les documents relatifs à son identité : son passeport, - s'abstenir de rencontrer ou de rentrer en relation de quelque manière que ce soit avec son co-mis en examen, M. Y...; qu'il y a lieu de maintenir cette mesure afin de garantir la représentation du justice du mis en examen ;  " alors que, pour déclarer y avoir lieu à renvoyer M. X... devant le tribunal correctionnel, la chambre de l'instruction reprend les conclusions du ministère public sans jamais ni se prononcer sur les différents motifs qui avaient justifié en première instance le refus de renvoyer M. X... devant le tribunal correctionnel, ni prendre en considération les observations aux fins de non-lieu expressément développées par le mis en examen dans ses observations à la suite des dispositions de l'article 175-1 du code de procédure pénale ; qu'en s'abstenant de toute référence à ces éléments, la chambre de l'instruction n'a pas suffisamment motivé sa décision " ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6 § 2 de la Convention européenne des droits de l'homme, des articles préliminaire, 211, 213, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a renvoyé le demandeur devant le tribunal correctionnel ;  " aux motifs que M. X... a été interpellé alors qu'il se trouvait sur le quai du train en partance pour Nantes à la gare Montparnasse en compagnie de M. Y..., porteur d'un sac contenant 2042 grammes d'héroïne ; que les investigations en téléphonie faites sur l'un des numéros utilisés par M. X... ont révélé qu'il avait été contacté par M. Y...vers minuit dans la nuit du 18 au 19 mars 2011, alors qu'il était à Nantes, qu'il avait ensuite quitter cette ville pour se rendre dans le nord de la France, qu'il était revenu vers la région parisienne le 20 mars dans l'après-midi ; que son téléphone portable avait été inactif pendant plus de 30 heures soit du 19 mars 2 h 53 au 20 mars 12 h 25 ; que l'analyse de l'exploitation de la deuxième ligne utilisée par M. X... a confirmé son déplacement vers le nord de la France avant son retour à Paris en passant par le Pas-de-Calais et Soissons ; que, pendant plusieurs heures, du 19 mars 2 h 20 au 20 mars 01 h 21, le mobile était également resté inactif ; que l'exploitation de la ligne utilisée par M. Y...a établi qu'après avoir rappelé M. X... alors qu'il se trouvait à Nantes, il avait voyagé vers le nord de la France pour arriver à Flaucourt dans le département de la Somme à 5 h 16 heure à laquelle son mobile n'avait plus émis de signal jusqu'au 20 mars 12 h 21, puis que, depuis le département du nord, il avait rejoint la région parisienne en passant par Soissons ; qu'il apparaît ainsi que les deux mis en examen ont quitté Nantes le 19 mars, peu après minuit, ont voyagé ensemble jusque dans le nord de la France, ont eu leurs portables indisponibles pendant plusieurs heures dans la journée du 19 mars, laissant supposer qu'ils se trouvaient à l'étranger, sont revenus dans la région parisienne le 20 mars en passant par Soissons ; que M. X... était sous contrôle judiciaire depuis le 2 juin 2010, après avoir été placé en détention provisoire pendant quatre mois, dans un dossier où il était mis en examen pour transport, acquisition, détention, offre de stupéfiants, qu'au cours de l'information instruire à Nantes, il avait notamment reconnu être aller chercher de l'héroïne au Pays-Bas ; que le juge d'instruction du tribunal de Nantes a décidé de le renvoyer devant le tribunal correctionnel pour être jugé des faits d'acquisition, transport, détention de stupéfiants par ordonnance du 29 juillet 2010 ; que les explications de M. X... qui prétend connaître à peine M. Y...et qui aurait accepté de le véhiculer jusque dans le nord de la France puis aller le rechercher sont peu convaincantes ; qu'au vu de tous ces éléments, il existe des charges suffisantes à l'encontre de M. X... d'avoir avec M. Y...acquis, transporté et détenu de l'héroïne ; que l'information n'a pas établi qu'il avait offert et cédé des produits stupéfiants, qu'il n'y a pas lieu à suivre de ces chefs, qu'il convient de confirmer l'ordonnance sur ce point ; que les conditions de la récidive ne sont pas réunies, M. X... ayant été condamné uniquement pour usage de stupéfiants le 1er décembre 2010 ; que M. X... a été placé sous contrôle judiciaire avec pour obligations de : - ne pas quitter le territoire national sans autorisation préalable, - ne pas se rendre à Lille et à Nantes, - se présenter une fois par semaine au commissariat de police de Soissons, - remettre au greffe du tribunal les documents relatifs à son identité : son passeport, - s'abstenir de rencontrer ou de rentrer en relation de quelque manière que ce soit avec son co-mis en examen, M. Y...; qu'il y a lieu de maintenir cette mesure afin de garantir la représentation du justice du mis en examen ;  " alors que, pour justifier sa décision, la chambre de l'instruction se fonde sur un ensemble d'éléments tiré d'une information ouverte à Nantes à l'encontre de M. X... ; que cette procédure n'a, à ce jour, fait l'objet d'aucune décision définitive ; que la prise en compte de ces éléments méconnaît nécessairement le droit fondamental à la présomption d'innocence " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que les moyens se bornent à critiquer les énonciations de l'arrêt relatives aux charges que la chambre de l'instruction a retenues contre le prévenu ; que ces énonciations ne présentant aucune disposition que le tribunal saisi de la poursuite n'aurait le pouvoir de modifier, les moyens sont irrecevables en application de l'article 574 du code de procédure pénale ;  Mais sur le quatrième moyen de cassation, pris de des articles 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, 138, 177, 213, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a décidé du maintien du contrôle judiciaire à l'encontre de X... ;  " aux motifs que X... a été placé sous contrôle judiciaire avec pour obligation de : - ne pas quitter le territoire national sans autorisation préalable, - ne pas se rendre à Lille et à Nantes, - se présenter une fois par semaine au commissariat de police de Soissons, - remettre au greffe du tribunal les documents relatifs à son identité : son passeport, - s'abstenir de rencontrer ou de rentrer en relation de quelque manière que ce soit avec son co-mis en examen, M. Y...; qu'il y a lieu de maintenir cette mesure afin de garantir la représentation en justice du mis en examen ;  " alors que, en vertu de l'article 177, alinéa 3, du code de procédure pénale, l'ordonnance de non-lieu prononcée par le juge d'instruction « met fin au contrôle judiciaire » ; que, saisie de l'appel d'une ordonnance de non-lieu, la chambre de l'instruction ne pouvait prétendre maintenir un contrôle judiciaire par laquelle le juge d'instruction avait mis fin " ;  Vu l'article 177, alinéa 3, du code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ce texte, l'ordonnance de non-lieu met fin au contrôle judiciaire de la personne mise en examen, sauf en cas d'infirmation, la possibilité pour la chambre de l'instruction de prononcer à nouveau une mesure de contrôle judiciaire ;  Attendu que, par l'arrêt attaqué, la chambre de l'instruction a maintenu M. X... sous contrôle judiciaire ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'ordonnance de non-lieu rendue le 22 décembre 2011 par le juge d'instruction avait mis fin au contrôle judiciaire de l'intéressé, les juges ont méconnu le texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 20 mars 2012, en ses seules dispositions ayant ordonné le maintien sous contrôle judiciaire de M. X..., toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau statué, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Ract-Madoux conseiller rapporteur, M. Dulin conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Bétron ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre de l'instruction -  Maintien du contrôle judiciaire après infirmation d'une ordonnance de non-lieu -  Possibilité (non)  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Pouvoirs -  Contrôle judiciaire -  Maintien du contrôle judiciaire après infirmation d'une ordonnance de non-lieu -  Possibilité (non)  Selon l'article 177, alinéa 3, du code de procédure pénale, l'ordonnance de non-lieu du juge d'instruction met fin au contrôle judiciaire.Si la chambre de l'instruction infirme cette ordonnance, il lui appartient, éventuellement, de prononcer à nouveau cette mesure de contrôle judiciaire    Sur la nécessité pour la chambre de l'instruction infirmant une ordonnance de non-lieu de prononcer une nouvelle mesure de contrôle judiciaire, dans le même sens que :Crim., 27 mars 2008, pourvoi n° 07-86.261, Bull. crim. 2008, n° 81 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois juin mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LOUISE, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Antonio, K contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 28 janvier 1992, qui, dans une information suivie contre lui sous l'inculpation d'infractions à la législation sur les stupéfiants, a rejeté sa demande de mainlevée du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la d violation des articles 137, 138, 543 et 593 du Code de procédure pénale, 5  1-c de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mainlevée du contrôle judiciaire ;  "aux motifs que contrairement aux dires du mémoire, il existe, en l'état de la procédure, des présomptions sérieuses de culpabilité résultant notamment du contenu des écoutes téléphoniques, qui ne sont pas explicitées par les documents produits par le conseil de l'inculpé ;  "alors, d'une part, que le seul contenu des écoutes téléphoniques dans lesquelles l'inculpé aurait fait état de livraison de "jambon-mozzarella", de "cantines", de "sucre en poudre" et de transfert de meubles ne constitue pas un indice grave et concordant de culpabilité et ne caractérise aucune raison plausible de soupçonner qu'il a commis une infraction ;  qu'ainsi, le maintien des obligations du contrôle judiciaire n'est pas légalement justifié ;  "et alors, d'autre part, que l'arrêt attaqué ne pouvait, sans exposer aucun motif, se borner à affirmer que le contenu des écoutes téléphoniques n'était pas explicité par les documents produits par le conseil de l'inculpé ;  que cette seule affirmation ne répond pas en effet aux articulations essentielles du mémoire de l'inculpé" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué qu'Antonio X..., inculpé d'infractions à la législation sur les stupéfiants a été placé sous contrôle judiciaire avec obligation de ne pas fréquenter les casinos et établissements de jeux, de se présenter une fois par semaine au commissariat de police de Nice et de ne pas sortir du département des Alpes-Maritimes, sinon afin de se rendre à Paris pour raisons médicales ;  Attendu que, pour rejeter la demande de mainlevée du contrôle judiciaire présentée par l'intéressé, la chambre d'accusation, après avoir exposé les faits et circonstances de la cause, retient qu'il existe des indices sérieux à son encontre d'avoir participé à un réseau de trafiquants de drogue qui communiquaient entre eux en utilisant un langage codé  ;  que l'ambiguïté des expressions employées par lui dans ses conversations téléphoniques qui avaient été d enregistrées, n'était pas explicitée par les documents par lui produits ;  Que les juges estiment que les obligations du contrôle judiciaire auxquelles il est soumis restent nécessaires à titre de mesure de sûreté pour assurer sa domiciliation et l'empêcher de fréquenter les lieux en relation avec les faits poursuivis ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la chambre d'accusation, qui a répondu sans insuffisance aux articulations du mémoire produit devant elle par l'inculpé, a justifié sa décision au regard des articles 137 et 138 du Code de procédure pénale sans encourir les griefs du moyen qui doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Louise conseiller rapporteur, MM. A..., Jean Z..., Blin, Carlioz, Jorda conseillers de la chambre, M. Y..., Mme Ferrari conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Demande de mainlevée - Refus - Conditions - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-trois mai mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller Jean SIMON, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Y... Jean-Marie, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'ORLEANS, en date du 7 février 1991, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs d'escroquerie, tentative d'escroquerie, abus de confiance, faux en écriture de commerce, acceptation de chèque sans provision et infraction à la loi du 28 décembre 1966, a, infirmant l'ordonnance du juge d'instruction, rejeté sa demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  d Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 137 et 138 alinéa 2, 12° du Code de procédure pénale, du préambule de la Constitution du 27 octobre 1946 ;  "en ce que l'arrêt attaqué a infirmé l'ordonnance par laquelle le juge d'instruction avait donné mainlevée partielle du contrôle judiciaire, et autorisé l'inculpé à travailler en qualité de collaborateur salarié dans un cabinet de conseils juridiques situé en dehors du département de l'Indre-et-Loire ;  "aux motifs que les faits reprochés à l'inculpé se situent dans le cadre de sa profession de conseil juridique et dénotent pour le moins de sa part une méconnaissance des règles professionnelles et du droit en général, et le non-respect des règles les plus élémentaires de prudence que lui imposait la sauvegarde des intérêts de ses clients ;  qu'il est à redouter qu'il renouvelle, en exerçant sa profession même en qualité de collaborateur salarié, des agissements contraires à la loi ;  qu'il n'est nullement certain que le contrat de collaboration qu'il sera amené à conclure ne l'autorisera pas à constituer une clientèle à titre personnel ;  "alors, d'une part, que le contrôle judiciaire ne peut être ordonné ou maintenu qu'à raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté ;  que faute de préciser en quoi les nécessités de l'instruction ou la sûreté nécessiteraient une telle mesure en l'espèce, la chambre d'accusation n'a pas donné de fondement légal à sa décision ;  "alors, d'autre part, que l'interdiction, dans le cadre du contrôle judiciaire, d'exercer certaines activités professionnelles, ne peut être prononcée que s'il est à redouter que des nouvelles infractions soient commises ;  que l'arrêt attaqué relève à l'encontre du prévenu une "méconnaissance de ses règles professionnelles" et "le non-respect des règles les plus élémentaires de prudence", agissements dont il entend éviter le renouvellement ;  que ces agissements, à les supposer réels, caractérisent au mieux des manquements purement disciplinaires et non des infractions pénales  ;  qu'en utilisant le cadre du contrôle judiciaire pour éviter le renouvellement de manquements disciplinaires, la chambre d'accusation a excédé ses pouvoirs et violé les textes précités ;  d "alors, enfin, et en toute hypothèse, que les mesures restrictives prises au titre du contrôle judiciaire doivent être exactement proportionnées au but poursuivi ;  que notamment, l'interdiction d'exercer une profession doit être réduite dans la stricte mesure nécessaire pour éviter le renouvellement des infractions ;  qu'aux termes de l'article 65 du décret n° 72-670 du 13 juillet 1972 relatif aux conseils juridiques, la possibilité pour le collaborateur salarié d'un conseil juridique de constituer ou conserver une clientèle n'est qu'une simple faculté qu'il est loisible aux parties de reconnaître au collaborateur ;  qu'en interdisant à l'inculpé toute possibilité de travail, fût-ce comme collaborateur salarié, au prétexte qu'il pourrait se constituer une clientèle personnelle, sans rechercher si la simple interdiction de conclure un contrat de collaboration avec clientèle privée ne suffisait pas à atteindre le but poursuivi, l'arrêt attaqué a violé les textes précités" ;  Attendu que la chambre d'accusation était saisie de l'appel du ministère public formé contre l'ordonnance du juge d'instruction faisant droit à la demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire de l'inculpé et l'autorisant à travailler en qualité de collaborateur salarié dans un cabinet de conseil juridique situé hors du département où il avait exercé son activité professionnelle ;  Attendu que, pour infirmer cette décision et rejeter la demande de l'inculpé, les juges relèvent que Jean-Marie Y... a commis les faits qui lui sont reprochés dans l'exercice de sa profession de conseil juridique et que ces faits révèlent une méconnaissance des règles professionnelles relatives notamment aux honoraires perçus et le non-respect des règles les plus élémentaires de prudence que lui imposait la sauvegarde des intérêts de ses clients ;  qu'ils retiennent qu'il est à redouter qu'en tant que collaborateur salarié d'un conseil juridique, ce qui n'exclut pas la possibilité d'une clientèle personnelle, il renouvelle ses agissements ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, dont il résulte que le maintien des obligations du contrôle judiciaire a été ordonné à titre de mesure de sûreté afin d'éviter le renouvellement des infractions, la chambre d'accusation a fait l'exacte application des articles 137 et 138 alinéa 2, 12° du Code de procédure pénale ;  d D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Jean Simon conseiller rapporteur, MM. de X... de Lacoste, Blin, Carlioz conseillers de la chambre, M. Z..., Mme A..., M. Maron conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre d'accusation - Pouvoirs - Rejet de la demande de modification des obligations de contrôle judiciaire - Mesure de sûreté - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-cinq janvier mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire MARON, les observations de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN et GEORGES, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Albert, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 18 mars 1988, qui, sur renvoi après cassation, dans des poursuites engagées contre lui des chefs d'escroquerie, banqueroute et usage abusif du crédit d'une société, a rejeté sa demande de mainlevée du contrôle judiciaire ;     Vu le mémoire produit ;     Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 140 alinéa 2 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le contrôle judiciaire à l'encontre de Y..., inculpé, et a fixé à 300 000 francs le montant global du cautionnement mis à la charge de celui-ci ;  "aux motifs qu'il apparaît d'une lettre jointe au dossier que Me X..., notaire, devait verser sur le compte de la société Y... la somme de 920 000 francs provenant de la vente de biens immobiliers appartenant à l'inculpé, somme que ce dernier évalue globalement de son côté à 625 000 francs ;  que l'inculpé n'a pas contesté que le montant des détournements connus pouvait être de l'ordre de 680 000 francs ;  que toutefois les modalités et le montant exact de cet apport personnel dans la trésorerie desdites sociétés, invoqués expressément par l'inculpé au soutien de sa demande, ne sont pas connus en l'état de l'information ;  que le montant des sommes dues au titre de la TVA et qui pourrait être réclamé par les services fiscaux n'est pas connu ;  que l'inculpé a prélevé sur les fonds sociaux d'importantes sommes d'argent pour ses besoins propres, dont celle de 200 000 francs sur les travaux du chantier "Faucon" ;  qu'il a fait construire sa maison personnelle dans des conditions mal définies en l'état par des ouvriers de ses sociétés et dont l'utilisation a pu être évaluée à 212 000 francs environ lors de l'enquête de police ;  qu'il a fait supporter par sa société le remboursement non encore complètement évalué de prêts, contractés dans son intérêt propre ainsi que l'achat de fuel, de meubles et de plantes pour des montants importants ;  qu'il n'est donc pas démontré en l'état de l'information, contrairement à ce que soutient l'inculpé, que le montant de ses apports dans la trésorerie de ses sociétés, à le supposer effectif, puisse compenser le montant des prélèvements qui lui sont reprochés ;     "alors que, de première part, après avoir constaté que les versements faits par l'inculpé dans la comptabilité de la société résultaient des pièces de l'information et notamment du rapport d'expertise comptable, la chambre d'accusation ne pouvait, sans contradiction, mettre en doute le caractère effectif desdits versements comme n'étant pas connus en l'état de l'information ;     "alors que, de deuxième part, il appartient à la poursuite d'établir la pertinence des faits reprochés à l'inculpé ;  que la chambre d'accusation n'a légalement pu refuser la mainlevée du contrôle judiciaire réclamée par Y... en tirant argument de la seule éventualité d'une créance de TVA, au demeurant non établie deux ans après le début de l'instruction et l'institution du contrôle judiciaire ;     "alors que, de troisième part, la chambre d'accusation ne pouvait fonder sa décision de rejet de mainlevée sur la prise en compte de sommes prétendument détournées par l'inculpé au titre de travaux sur sa maison personnelle ou pour des besoins propres, qui étaient déjà incluses dans la somme globale de 680 000 francs établie par la poursuite et non contestée par l'inculpé ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel ne tire pas les conséquences légales de ses constatations ;   "alors que, de quatrième part, en ne répondant pas au chef péremptoire du mémoire de l'inculpé tiré de ce que celui-ci avait versé, outre les apports à la société pour 625 000 francs, une caution initiale et un complément de caution pour 227 000 francs, versements qui établissaient que les sommes payées par lui compensaient largement les détournements qui lui étaient imputés, la chambre d'accusation a entaché sa décision d'un grave défaut de motifs" ;     Attendu que, poursuivi notamment pour e scroqueries, banqueroute et usage abusif de biens ou du crédit d'une société anonyme, Y... a été placé sous contrôle judiciaire étant, à ce titre, astreint à un cautionnement ;     Attendu que pour rejeter la demande de mainlevée de cette mesure la chambre d'accusation expose "que l'inculpé n'a pas contesté que le montant des détournements connus pouvait être de l'ordre de 680 000 francs" ;  qu'il résulte des pièces de l'information que le montant du passif des sociétés dirigées par l'inculpé est, en l'état, de l'ordre de 7 000 000 francs pour un actif de l'ordre de 2 200 000 francs ;  que, pour la société Y..., le compte courant de l'inculpé était au 31 décembre 1984, créditeur de 586 956,01 francs par suite, semble-t-il, du versement du prix de vente de biens personnels de l'inculpé ;  qu'elle ajoute que "toutefois les modalités et le montant exact de cet apport personnel, invoqué expressément par l'inculpé au soutien de sa demande, ne sont pas connus en l'état de l'information ;  que le montant des sommes dues au titre de la TVA et qui pourrait être réclamé par les services fiscaux n'est pas connu  ;  que l'inculpé a prélevé sur les fonds sociaux d'importantes sommes d'argent pour ses besoins propres, dont celle de 200 000 francs sur les travaux du chantier Faucou ;  qu'il a fait construire sa maison personnelle dans des conditions mal définies en l'état par des ouvriers de ses sociétés et dont l'utilisation a pu être évaluée à 212 000 francs environ lors de l'enquête de police ;  qu'il a fait supporter par sa société le remboursement non encore évalué de prêts contractés dans son intérêt propre ainsi que l'achat du fuel, de meubles et de plantes pour des montants importants" ;     Attendu que les juges précisent enfin que "s'il n'est pas démontré en l'état de l'information, contrairement à ce que soutient l'inculpé, que le montant de ses apports dans la trésorerie de ses sociétés, à le supposer effectif, puisse compenser le montant des prélèvements qui lui sont reprochés, il convient toutefois, pour tenir compte des éléments chiffrés ci-dessus visés, de réduire... les sommes mises à la charge de l'inculpé dans le cadre du contrôle judiciaire..." ;   Attendu que de tels motifs, contrairement aux allégations du moyen ne constatent pas la réalité des versements que l'inculpé allègue avoir fait dans la trésorerie de ses sociétés, ne déclarent pas éventuelle la créance de TVA (mais relèvent l'incertitude de son montant) n'estiment nullement établi le montant des détournements et répondent aux articulations du mémoire de l'inculpé relativement aux sommes déjà consignées, dès lors que l'arrêt diminue le montant de la consignation ;  que le moyen doit en conséquence être écarté ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi ;      CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligation de se soumettre à un cautionnement - Montant - Chambre d'accusation - Pourvois.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix mai mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MILLEVILLE, les observations de la société civile professionnelle Philippe et Claire WAQUET et Hélène FARGE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Lucien, contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 30 juin 1987 qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de vols, recels et usage de fausses plaques d'immatriculation, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant une demande de mainlevée de contrôle judiciaire, en toutes ses dispositions sauf en ce qui concerne le montant du cautionnement, qui a été ramené à 250 000 francs ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 137, 138-11°, 144 et suivants, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mainlevée du contrôle judiciaire et a fixé à 250 000 francs le montant du cautionnement devant être versé par l'inculpé ; " aux motifs que Lucien Y... encourait une peine d'emprisonnement et que de lourdes présomptions pesaient à son encontre permettant de considérer que celui-ci avait activement et systématiquement participé à une entreprise de grande ampleur de trafic de véhicules d'origine frauduleuse ; que cette mesure était destinée à éviter tout contact avec des individus impliqués dans la procédure ou susceptibles de l'être, à prévenir toute réitération de ce type d'activité et à garantir la représentation en justice de celui-ci eu égard à la rigueur de la répression qu'il encourt ; que le montant du cautionnement pouvait, compte tenu des renseignements figurant au dossier sur ses revenus et ses moyens, être ramené à 250 000 francs ;  " alors, d'une part, que le contrôle judiciaire, lorsqu'il est ordonné à titre de mesure de sûreté, doit, comme la détention provisoire, être justifié par les éléments de l'espèce ; que l'arrêt attaqué n'a pas expliqué en quoi consistaient les risques de contact avec les individus déjà impliqués ou susceptibles d'être impliqués dans la procédure, ainsi que les risques de réitération de l'activité délictuelle ; qu'il n'a pas davantage précisé les circonstances qui pourraient rendre certain le risque de non-représentation en justice ; que, dès lors, la mesure ordonnée est privée de base légale ; " alors, d'autre part, que la juridiction d'instruction doit, pour fixer le cautionnement, tenir compte des ressources de l'inculpé ; qu'en décidant que le cautionnement devait être fixé à 250 000 francs compte tenu des renseignements figurant au dossier de la procédure sur les moyens de fortune et revenus de Y..., sans rechercher, ni s'expliquer, alors qu'elle y était invitée par un moyen péremptoire du mémoire de l'inculpé, quels étaient actuellement ses moyens et revenus ; qu'en effet, dans son mémoire, Y... avait fait valoir que s'il était vrai qu'il avait pu avoir 100 000 francs déposés sur un compte en Tunisie, il ne disposait plus aujourd'hui d'aucune fortune, que sa femme, dont il était séparé, avait vendu leurs biens pour subsister, et que lui-même, qui ne percevait qu'une retraite de 1 682 francs par mois, était en réalité à la charge de Edith X..., infirmière libérale, avec laquelle il vivait ; que ce défaut de réponse à une articulation essentielle du mémoire de l'inculpé, prive l'arrêt attaqué de toute base légale " ; Attendu qu'il résulte de l'examen des pièces de la procédure que, par ordonnance du 30 avril 1987, le juge d'instruction a placé Y... sous contrôle judiciaire en le soumettant à diverses obligations, dont celle de fournir un cautionnement de 450 000 francs payable en cinq versements ; que, l'inculpé ayant sollicité la mainlevée du contrôle judiciaire en soutenant notamment qu'il était dans l'impossibilité de s'acquitter de la somme fixée, le magistrat instructeur, se fondant sur le montant des ressources reconnu par l'inculpé lors de l'enquête préliminaire, a rejeté la demande, par ordonnance du 11 mai 1987 ;   Attendu que pour confirmer cette décision, tout en réduisant le montant du cautionnement, la chambre d'accusation, après avoir minutieusement analysé les faits de la cause, énonce que les éléments de l'information permettent de considérer Y... comme ayant " activement et systématiquement participé à une entreprise de grande ampleur de trafic de véhicules d'origine frauduleuse ", que les obligations imposées par le juge d'instruction sont de nature à éviter tout contact avec des individus impliqués dans la procédure, à prévenir toute réitération de ce type d'activité et à garantir la représentation en justice " eu égard à la rigueur de la répression qu'il encourt " et que le montant du cautionnement doit être ramené à 250 000 francs " compte tenu des renseignements figurant au dossier de la procédure sur les moyens de fortune et revenus de Y... " ; Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que le maintien de l'inculpé sous contrôle judiciaire a été ordonné, dans les conditions prévues par l'article 138 § 2 11° du Code de procédure pénale, par une décision spécialement motivée d'après les éléments de l'espèce, ainsi que l'exige l'article 140 alinéa 2 dudit Code ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre d'accusation - Arrêt statuant sur une demande de mainlevée - Motifs - Motifs fondés sur les circonstances de la cause.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq septembre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller ALPHAND, les observations de de Me BLONDEL, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Roseline, épouse VIENET, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de DIJON du 12 juin 1991 qui, dans la procédure suivie contre elle des chefs de tromperie et de publicité mensongère, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 138, 140 et 593 du Code de procédure pénale ;  d "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté une demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire ;  "aux motifs propres que Mme Roseline X..., épouse Y..., inculpée de tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue et de publicité mensongère, a reconnu avoir, du 1er janvier 1987 au 31 décembre 1989, acheté dix-neuf automobiles qu'elle a revendues après avoir fait très sensiblement minorer par un garagiste, sur les compteurs kilométriques de ces véhicules, la distance qu'ils avaient parcourue ;  qu'ayant été placée sous contrôle judiciaire par le juge d'instruction de Chaumont, qui lui a notamment imposé le versement d'un cautionnement de 80 000 francs en quatre fractions de 20 000 francs chacune échelonnées du 10 mai au 9 août 1991, elle sollicite la mainlevée de cette obligation en faisant valoir que lesdites sommes seraient disproportionnées à ses ressources et qu'elle serait incapable de les réunir" ;  "et aux motifs encore que contrairement aux allégations de l'inculpée, le montant du cautionnement apparaît adapté aux ressources et aux charges de celle-ci si l'on considère au vu des renseignements figurant au dossier ;  que les revenus du foyer des époux Y... s'élèvent à plus de 10 000 francs par mois ;  que l'inculpée est propriétaire d'une automobile renault qu'elle occupe une maison appartenant à ses parents, qu'elle a eu les moyens d'acheter en trois années 19 automobiles, que leur revente lui a procuré un bénéfice de 102 812 francs, qu'elle ne justifie nullement avoir dépensé cette somme, "et aux motifs non contraires du juge d'instruction que s'il est certain que le cautionnement imposé au titre du contrôle judiciaire doit être proportionné aux ressources de l'inculpé, le fait que l'inculpée se prévale de son absence de travail ne saurait être en soi suffisant, dans la mesure où il convient de souligner que Mme Y... a pu acheter en trois années dix-neuf véhicules en les revendant en outre  ;  qu'il y a lieu de faire remarquer que le "trafic" de compteurs a pu permettre de réaliser un bénéfice de 102 818 francs, qu'en conséquence le d cautionnement fixé à 80 000 francs en quatre versements de 20 000 francs ne semble pas excessif ;  "alors que d'une part c'est au jour où la chambre d'accusation statue sur une demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire qu'elle doit apprécier au regard d'un cautionnement jugé excessif par l'inculpé, quelles sont les forces contributives dudit inculpé ;  qu'en l'état des motifs de l'arrêt de la chambre d'accusation, ensemble de l'ordonnance, le juge de cassation ne peut vérifier si c'est bien à la date où la chambre d'accusation se prononçait qu'elle a apprécié le montant des ressources de l'inculpée, si bien que son arrêt est insuffisamment motivé ;  "alors que d'autre part, et en toute hypothèse, la Cour se devait de tenir compte des ressources réelles de l'inculpée, celles-là mêmes qui pouvaient utilement être prises en considération pour apprécier le bien fondé de la mainlevée partielle d'une mesure de contrôle judiciaire, et ce à la date où elle se prononçait, s'agissant d'une demande de mainlevée pouvant être sollicitée à tout moment du contrôle judiciaire ;  qu'en faisant état de la circonstance que l'inculpée occupait la maison de ses parents, qu'elle avait eu les moyens d'acheter dix-neufs véhicules entre 1987 et 1989 et qu'elle ne justifiait pas avoir dépensé la somme de 102 818 francs correspondant au bénéfice qu'elle aurait retiré de la vente des véhicules, la chambre d'accusation statue sur le fondement de motifs inopérants qui n'entrent pas dans les prévisions des articles 138-11° et 140 du Code de procédure pénale ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction rejetant la demande de mainlevée du contrôle judiciaire imposé à Roseline Y..., la chambre d'accusation a prononcé par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, il a été satisfait aux prescriptions de l'article 140 du Code de procédure pénale, lequel exige seulement que l'ordonnance par laquelle le juge d'instruction statue sur la demande de mainlevée du contrôle judiciaire soit motivée au regard des éléments de l'espèce ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  d REJETTE le pourvoi ;  Condamne la demanderesse aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Alphand conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dumont, Malibert, Milleville, Guilloux, Massé, Guerder conseillers de la chambre, M. Pelletier conseiller référendaire, M. Perfetti avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Ordonnance statuant sur la mainlevée d'une mesure de contrôle judiciaire - Motifs - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze octobre mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller CARLIOZ, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par : B... Thierry, K contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, du 22 mai 1992, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs d'abus de biens sociaux, abus de confiance et escroquerie, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 137, 138, 140, 142, 592 et 593 du d Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de l'inculpé tendant à la mainlevée partielle du contrôle judiciaire ;  "aux motifs que Thierry B... a déclaré au titre du foyer fiscal au 1er janvier 1991 un actif net de 23 millions de francs ;  que si la mesure de contrôle judiciaire apparaît justifiée tant dans son principe, à titre de mesure de sûreté et à raison des nécessités de l'instruction, elle l'est également dans le montant du cautionnement qui tient compte des ressources de l'appelant ;  "alors, d'une part, que seules les ressources de l'inculpé peuvent être prises en considération pour fixer le montant du cautionnement ;  qu'en tenant compte de l'actif du "foyer fiscal" et donc de celui de l'épouse séparée de biens de l'inculpé, totalement étrangère à la présente procédure, l'arrêt attaqué a violé l'article 138-11° du Code de procédure pénale et également l'article 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "alors, d'autre part, que, dans un mémoire régulièrement déposé, l'inculpé faisait valoir qu'il devait faire face à une dette fiscale ainsi qu'à un cautionnement d'un million de francs mis à sa charge dans une autre procédure, et que, étant marié sous le régime de la séparation des biens, les biens de son épouse ne pouvaient être pris en considération ;  que l'arrêt attaqué, qui ne s'explique sur aucun de ces moyens de nature pourtant à modifier considérablement l'appréciation des ressources de l'inculpé, n'est pas motivé ;  "alors, enfin, que le cautionnement est destiné à garantir la représentation en justice de l'inculpé et le paiement des dommages-intérêts à la partie civile ;  qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué, qui ne relève nullement que l'inculpé ne présenterait pas de garanties suffisantes de représentation en justice et qui ne constate pas non plus que le cautionnement serait nécessaire pour garantir le paiement de dommages et intérêts à la seule partie civile non encore indemnisée -dont le préjudice n'est même pas approximativement évalué-, n'est pas légalement justifié" ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du d juge d'instruction rejetant la demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire, assorti d'un cautionnement, imposé à Thierry B..., inculpé d'abus de biens sociaux, d'abus de confiance et d'escroquerie à l'occasion de la "mise en pension" de titres appartenant à des clients de la société de bourse B..., Ravier et Py, la chambre d'accusation, après avoir exposé les indices de culpabilité pesant sur l'intéressé, retient notamment que celui-ci bénéficiait, à l'occasion de ses activités professionnelles, qu'elle énumère, "de rémunérations substantielles, qu'il possédait des actifs importants et jouissait de biens de valeur ;  que tous ces éléments constituent des ressources dénotant une surface financière lui permettant de faire face au versement de la caution", fixée à 2 000 000 de francs par le juge d'instruction et garantissant en particulier, à concurrence de 1 800 000 francs, la réparation des dommages causés par l'infraction ;  que les juges ajoutent, s'agissant des droits des victimes, que "s'il apparaît que les petits porteurs ont été indemnisés, la Banque populaire du Nord reste créancière pour des sommes très importantes" ;  qu'ils en concluent que la mesure de contrôle judiciaire "apparaît justifiée tant dans son principe, à titre de mesure de sûreté et à raison des nécessités de l'instruction, que dans le montant du cautionnement, qui tient compte des ressources de l'appelant" ;  Attendu qu'en cet état, la chambre d'accusation, qui a répondu suffisamment au mémoire régulièrement déposé devant elle, a donné une base légale à sa décision ;  qu'en effet, d'une part, l'article 140 du Code de procédure pénale exige seulement que l'ordonnance par laquelle le juge d'instruction statue sur la demande de mainlevée du contrôle judiciaire soit motivée et que, d'autre part, l'obligation faite à l'inculpé de fournir un cautionnement implique que les garanties de sa représentation en justice ont été jugées insuffisantes ;  D'où il suit que le moyen, qui n'est fondé en aucune de ses branches, doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de d Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Carlioz conseiller rapporteur, MM. A..., Jean Z..., Blin, Jorda, Mme Baillot conseillers de la chambre, Mmes X..., Y..., Verdun conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Demande de mainlevée - Ordonnance du juge d'instruction - Motivation - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq janvier mil neuf cent quatre vingt quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GONDRE, les observations de la société civile professionnelle Alain MONOD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Marie, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 21 septembre 1994, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de délits d'initiés et d'abus de biens sociaux, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit et les observations complémentaires ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 6 et 14 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 137, 138-11 , 138-15 , 140 alinéa 2, 592 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que la chambre d'accusation a rejeté la demande de X... tendant à la main-levée du contrôle judiciaire dont il est l'objet ;  "aux motifs qu'il existe au vu de l'enquête préliminaire de la commission des opérations de bourse et de l'information des indices sérieux qui laissent présumer que X... a commis les faits qui lui sont reprochés ;  qu'aux termes de l'article 138 du Code de procédure pénale le montant du cautionnement et des sûretés doit être fixé en fonction des ressources de la personne mise en examen ;  qu'il s'ensuit que le moyen fondé de ce chef sur l'inégalité de traitement entre co-mis en examen du même chef est inopérant ;  que le montant du cautionnement et des sûretés n'est pas excessif eu égard aux ressources de X... ;  "alors, d'une part, que le demandeur invoquait l'inégalité de traitement dont il avait fait l'objet en étant soumis au titre du contrôle judiciaire à l'obligation de fournir un cautionnement et des garanties personnelles ou réelles, tandis que Bousquet, Cochet, Chatin, Bouissou, Martel et Cabessa, mis en examen, comme lui, du chef de délit d'initié n'ont fait l'objet d'aucune mesure de contrôle judiciaire ;  qu'ainsi, en déclarant ce moyen inopérant au regard des seules modalités légales de fixation du montant du cautionnement et des sûretés personnelles et réelles visées par les articles 138-11 et 138-15 du Code de procédure pénale, sans rechercher si, compte tenu du délit qui était reproché aux mis en examen précités et eu égard à l'objet des obligations de contrôle judiciaire mises à la charge du demandeur, l'opportunité même d'une telle mesure n'a pas été appréciée différemment à l'égard de ce dernier et des personnes précitées, la chambre d'accusation n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes précités ;  "alors, d'autre part, qu'il résulte des articles 138 et 142 du Code de procédure pénale que le cautionnement garantit impérativement à la fois la représentation du mis en examen et le paiement notamment des dommages causés par l'infraction et que la constitution de sûretés personnelles ou réelles est destinée à garantir les droits des victimes ;  qu'ainsi, en faisant peser sur certain seulement des mis en examen et notamment sur le demandeur ces obligations, au titre du contrôle judiciaire, et en en dispensant d'autres mis en examen pourtant poursuivis du chef du même délit et encourant à ce titre les mêmes condamnations pénales et surtout civiles, la chambre d'accusation a violé les textes susvisés ;  "alors, d'une troisième part, qu'il résulte de l'article 138-11 du Code de procédure pénale que les ressources de la personne mise en examen ne constituent qu'un critère possible de l'appréciation du montant du cautionnement ;  qu'ainsi en considérant que les modalités prévues par l'article 138-11 excluent toute possibilité d'inégalité de traitement entre co-mis en examen, la chambre d'accusation a violé ce texte ;  "alors, enfin, que les ressources de la personne mise en examen ne constituent pas un critère d'appréciation du montant des sûretés personnelles ou réelles prévues par l'article 138-15 du Code de procédure pénale ;  qu'en affirmant le contraire, la chambre d'accusation a violé le texte précité" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Jean-Marie X..., mis en examen des chefs de débits d'initiés et d'abus de biens sociaux en qualité de directeur général de la société Sedri, a été placé sous contrôle judiciaire avec notamment obligation de verser un cautionnement de 7 millions de francs et de constituer des sûretés réelles ou personnelles pour garantir les droits des victimes à hauteur de 15 millions de francs, somme ramenée depuis à 10 301 930 francs ;  que par ordonnance du 12 juillet 1994, le juge d'instruction a rejeté la demande de mainlevée partielle de ce contrôle ;  Attendu que, pour confirmer ladite ordonnance et écarter les conclusions dont elle était saisie, la chambre d'accusation, après avoir exposé les faits et relevé l'existence d'indices sérieux laissant présumer que Jean-Marie X... aurait commis les infractions reprochées, énonce que le grief tiré d'une prétendue inégalité de traitement entre les personnes mises en examen est inopérant au regard des dispositions de l'article 138 du Code de procédure pénale ;  qu'elle observe que le susnommé ne produit aucun document probant quant à la prétendue réduction de ses ressources et à l'augmentation de ses charges ;  qu'elle ajoute que le montant du cautionnement et des sûretés n'est pas excessif eu égard aux ressources de l'intéressé ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors que les juridictions d'instruction apprécient souverainement pour chaque personne mise en examen la nécessité de son placement ou de son maintien sous contrôle judiciaire en fonction des faits qui lui sont reprochés et de sa situation personnelle, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Gondre conseiller rapporteur, MM. Hecquard, Culié, Roman, Schumacher, Aldebert conseillers de la chambre, Mme Mouillard, M. de Larosière de Champfeu conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Arnoult greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligations de constituer des sûretés personnelles ou réelles - Décision de maintien - Motifs - Motifs spéciaux - Nécessité (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le quinze décembre mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MOUILLARD et les conclusions de M. l'avocat général MONESTIE ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Y... Daniel, inculpé de tentative d'enlèvement d'enfant, K contre l'arrêt de la chambre d'accusation de PARIS du 30 décembre 1991 qui a déclaré irrecevable sa demande en mainlevée de contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur la demande de comparution devant la chambre criminelle ;  Attendu que la demande de comparution de ce demandeur n'apparaît ni nécessaire ni opportune ;  qu'il y a pas lieu de l'ordonner ;  d Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6, 11 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  Attendu que Y..., inculpé de tentative d'enlèvement d'enfant a, le 16 décembre 1991, adressé directement à la chambre d'accusation une demande en mainlevée des mesures de contrôle judiciaire qui lui ont été imposées par ordonnances du juge d'instruction des 26 septembre et 22 novembre 1991 ;  Que pour déclarer cette demande irrecevable la chambre d'accusation observe que celle-ci n'entre dans aucune des dispositions des articles 140 alinéa 3 et 148 alinéas 4 et 6 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'en cet état la chambre d'accusation, à laquelle l'inculpé n'avait pas adressé de désistement exprès, a justifié sa décision dès lors qu'elle relève que la requête de Daniel Y... n'entre pas dans les prévisions des textes précités qui seuls autorisent un inculpé à saisir la chambre d'accusation en matière soit de contrôle judiciaire soit de détention provisoire ;  Que Y... ne saurait pour la première fois invoquer devant la Cour de Cassation la prétendue irrégularité, au demeurant sans incidence sur l'arrêt attaqué, de la convocation d'une partie civile ;  Qu'ainsi le moyen ne saurait être accueilli ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Mouillard conseiller rapporteur, MM. Dardel, Fontaine, Milleville, Alphand, Guerder, Mme Baillot conseillers de la chambre, Mmes X..., Verdun conseillers référendaires, M. Monestié avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre d'accusation - Demande de mainlevée ou de modifications - Recevabilité - Cas prévus par le code de procédure pénale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre mai mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CARLIOZ, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... André, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, du 23 décembre 1993 qui, dans l'information suivie contre lui pour escroqueries, faux en écritures privées, de commerce ou de banque, recel d'abus de confiance, a modifié les obligations du contrôle judiciaire :  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 138-11, 142 et suivants du Code de procédure pénale, 145-1 du même Code, 147, 148, 183, 186, 194 et suivants dudit Code, ainsi que l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le montant du cautionnement fixé par les ordonnances entreprises, assortissant la mesure de contrôle judiciaire à laquelle a été assigné Z... ;  "aux motifs que "le contrôle judiciaire peut être ordonné à tout moment ; qu'il n'y a donc pas lieu d'annuler la première ordonnance ;  "et que "les éléments ci-dessus rappelés, notamment les sommes perçues de manière occulte par le demandeur, permettent de dire que le montant du cautionnement fixé par le juge d'instruction tient compte des possibilités financières du demandeur ;  "alors, d'une part, qu'en vertu de l'article 145-1 du Code de procédure pénale, la personne mise en examen qui n'a jamais été condamnée antérieurement à une peine supérieure à 1 an d'emprisonnement et qui n'encourt pas une peine d'emprisonnement supérieure à 5 ans, ne peut être maintenue en détention provisoire au-delà d'une durée totale de 6 mois ; qu'en l'espèce, Z... qui entrait dans les prévisions de cet article et avait été placé en détention provisoire le 10 juin 1993, était libérable de droit le 9 décembre 1993 à minuit ; qu'ainsi, en subordonnant la mise en liberté de Z... au versement d'un cautionnement fixé à 450 000 francs, par ordonnance en date du 9 décembre 1993, le juge d'instruction près le tribunal de grande instance de Paris a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés ; que c'est par conséquent à tort que la chambre d'accusation près la cour d'appel de Paris a, au terme d'une motivation inopérante, refusé d'annuler la première ordonnance du 9 décembre 1993, cotée C 89, servant de fondement à la seconde, du même jour, cotée C 92, à visée rectificative ;  "alors, d'autre part, que le montant et les délais de versement d'un cautionnement fixés par une juridiction d'instruction doivent tenir compte des ressources réelles de la personne placée sous contrôle judiciaire ; qu'en l'espèce, la chambre d'accusation, en fixant le montant du cautionnement dû par Z... et ses modalités de versement uniquement par référence au montant des sommes prétendument "perçues de manière occulte" par celui-ci, sans s'expliquer sur les ressources actuelles et effectives perçues par lui, a violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'André Z..., mis en examen pour escroqueries, faux en écritures privées, de commerce et de banque et recel d'abus de confiance, a été placé sous mandat de dépôt le 10 juin 1993 ; que, le 9 décembre 1993, le juge d'instruction a ordonné la mise en liberté de l'intéressé sous condition du versement préalable d'un cautionnement de 450 000 francs destiné à garantir, à concurrence de 50 000 francs, sa représentation en justice ainsi que le paiement, dans la limite respectivement de 350 000 francs et 50 000 francs, de la réparation des dommages causés par les infractions et des amendes ; que par ordonnance "modificative" rendue le même jour, Z... a été mis en liberté et placé sous contrôle judiciaire comportant, notamment, l'obligation de fournir avant le 25 décembre 1993 un cautionnement de montant identique et garantissant dans les mêmes proportions les sommes énumérées à l'article 142 du Code de procédure pénale :  Attendu que saisie de l'appel formé par André Z... contre ces deux ordonnances, la chambre d'accusation a confirmé le montant du cautionnement fixé, dont elle a cependant modifié les modalités et les dates du règlement ;  Attendu qu'il ne saurait être fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir refusé d'annuler la première ordonnance du 9 décembre 1993, dès lors que la seconde ordonnance rendue le même jour ayant seule été mise à exécution, il n'a été porté aucune atteinte aux intérêts de la personne mise en examen ; que régulièrement saisie de l'appel formé contre cette dernière ordonnance, limité par l'acte d'appel lui-même "au montant de la caution et au délai fixé", la chambre d'accusation, qui dispose en la matière des mêmes pouvoirs que le juge d'instruction, pouvait modifier les obligations dont était assorti le contrôle judiciaire qu'elle instituait ;  Attendu, au surplus, que pour fixer à 450 000 francs le montant du cautionnement et en répartir le règlement sur deux versements devant intervenir avant le 1er février et le 1er septembre 1994, la juridiction du second degré a pris en considération, non seulement "le montant des sommes occultes" perçues par Z... dont elle évalue le montant à 281 300 francs, mais également les salaires et indemnités versés à celui-ci jusqu'au 31 décembre 1992, les biens immobiliers dont il est propriétaire et les valeurs mobilières qu'il possède ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la chambre d'accusation n'a encouru aucun des griefs articulés au moyen lequel, dès lors, doit écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Carlioz conseiller rapporteur, MM. Jean Y..., Blin, Jorda conseillers de la chambre, Mmes X..., Verdun conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Pouvoirs du juge d'instruction - Obligation de fournir un cautionnement - Montant - Ressources du prévenu mis en examen - Apprécation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-quatre juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire DESPORTES, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Georges, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de BASSE-TERRE, en date du 20 mars 1997, qui, dans la procédure suivie contre lui pour banqueroute, escroqueries et abus de biens sociaux, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de modification du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 137, 138, 142 du Code de procédure pénale, 593 du même Code, du principe de la présomption d'innocence, et des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a maintenu l'obligation pour Georges X..., dans le cadre de son contrôle judiciaire, de verser un cautionnement de 300 000 francs ;  "aux motifs que si le montant du cautionnement doit être fixé compte tenu des ressources du mis en examen, Georges X... déclare le montant de sa retraite exclusivement; que l'enquête porte sur 18 millions de recettes qui auraient été détournées; que le mis en examen ne s'explique par sur leur disparition et qu'il a pu organiser sa prétendue insolvabilité ;  "alors, d'une part, que de tels motifs caractérisent un renversement de la charge de la preuve et une violation du principe de la présomption d'innocence; que la chambre d'accusation ne pouvait, sans violer ces principes fondamentaux, ni présumer que les détournements allégués auraient profité directement à Georges X..., ni présumer que celui-ci aurait organisé son insolvabilité ;  "alors d'autre part que le montant du cautionnement doit être fixé en fonction des ressources réelles du mis en examen, et non des ressources supposées dont la chambre d'accusation reconnaît que la preuve n'est pas rapportée; qu'ainsi l'arrêt attaqué a été rendu en violation des articles 138-11° et 142 du Code de procédure pénale" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Georges X..., mis en examen pour banqueroute, escroqueries et abus de biens sociaux, a été placé sous contrôle judiciaire avec obligation de verser un cautionnement de 300 000 francs garantissant, à concurrence de 10 000 francs, sa représentation en justice et, à hauteur de 290 000 francs, la réparation des dommages causés par l'infraction; que le juge d'instruction a rejeté la demande de l'intéressé tendant à la réduction de ce cautionnement ;  Attendu que, pour confirmer cette décision, la chambre d'accusation expose que, poursuivi, notamment, pour le détournement, au préjudice d'une société dont il était le président, d'une somme de 18 millions de francs "retrouvés" sur les comptes d'une société civile immobilière, également dirigée par lui, Georges X... ne s'explique pas sur la destination de ces fonds; qu'elle en déduit que le montant du cautionnement est "modéré" compte tenu de l'importance du préjudice dont l'indemnisation doit être garantie et des ressources de l'intéressé, qui, selon les juges, ne peuvent être tenues pour limitées à la modeste retraite déclarée par lui ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, procédant de leur appréciation souveraine, dont il résulte que, sans porter atteinte à la présomption d'innocence, ils ont estimé, pour fixer le montant du cautionnement, que les revenus déclarés par le demandeur ne correspondaient pas à ses ressources réelles, les juges ont justifié leur décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Desportes conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pinsseau, Joly, Mmes Simon, Chanet, Garnier conseillers de la chambre, Mme Karsenty conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Amiel ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligation de fournir un cautionnement - Cautionnement - Montant - Fixation - Eléments à prendre en considération.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-sept février deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CHALLE, les observations de la société civile professionnelle VIER et BARTHELEMY, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Félix,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de SAINT-DENIS-DE-LA-REUNION, en date du 13 novembre 2001, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de détournement de fonds publics, prise illégale d'intérêts, abus de confiance, infractions à la législation sur les jeux, faux et usage, a confirmé partiellement l'ordonnance du juge d'instruction modifiant son contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 137, 138, 139, 141-1, 142, 142-1, 148, 148-6, 186, 591 et 593 du Code de procédure pénale, 5. 1, 5. 3 et 6. 2 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance entreprise sur le principe du cautionnement et, fixant son montant à la somme de 60 000 francs, a condamné Félix Y... à verser, d'une part, 10 000 francs avant le 30 novembre 2001 pour garantir la représentation du mis en examen à tous les actes de la procédure, d'autre part, 50 000 francs à verser le 31 décembre 2001 pour garantir le paiement des dommages causés par les infractions et des demandes de restitution, et ensuite le paiement des amendes ;  " aux motifs que Félix Y..., chargé de mission du Comité des Fêtes de Saint-Pierre du 1er février 1997 au 31 décembre 1999 a été, à la suite de Fulbert X... et sous la houlette d'André Z..., président du comité des fêtes, et d'autres personnalités, au centre d'une véritable organisation de détournements, abus et de véritables extorsions de fonds pratiqués à l'encontre de commerçants de Saint-Pierre ; qu'il lui est reproché aussi des faits de travail illégal et de tenue de jeux de hasard sur la voie publique ; que même s'il déclare être à l'heure actuelle dépourvu de revenus et ne disposer personnellement d'aucun bien mobilier ou immobilier lui permettant de s'acquitter d'un cautionnement, il reste qu'il résulte de l'information que de nombreuses rentrées d'argent ont été enregistrées sur son compte en banque ; qu'en réponse, Félix Y... a prétendu avoir gagné quatre fois au PMU 23 000 francs, 24 000 francs, 17 000 francs et 22 000 francs, outre 17 000 francs au casino et 50 000 francs au Loto ; mais attendu que cet argent, qu'il n'a certainement pas perdu, doit lui permettre de garantir les remboursements de détournements et extorsions pratiqués à l'encontre des commerçants de Saint-Pierre ; que le versement d'un cautionnement apparaît justifié sauf à le limiter à 60 000 francs, dont 10 000 francs pour garantir sa représentation en justice et 50 000 francs pour garantir en premier lieu l'indemnisation des véhicules des infractions ou des restitutions, en second lieu le paiement des amendes ;  " alors que, d'une part, le cautionnement auquel peut être condamnée la personne mise en examen, destiné à garantir le paiement des amendes et la réparation des dommages causés par l'infraction dont elle n'a pas encore été reconnue coupable, constitue une violation de l'article 6. 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui garantit la présomption d'innocence dès lors qu'il est décidé en considération de ce que la personne mise en examen a effectivement commis les faits qui font l'objet de la poursuite ; qu'en relevant, pour condamner Félix Y... au paiement d'un cautionnement, que le montant consigné doit lui permettre de garantir les remboursements de détournements et extorsions pratiqués à l'encontre des commerçants de Saint-Pierre, présentant ainsi comme avérée l'implication de Félix Y... dans un mécanisme collectif de fraude, la chambre de l'instruction a méconnu les exigences de la présomption d'innocence ;  " alors que, d'autre part, le montant et les délais de versement du cautionnement auquel est subordonné le maintien en liberté du mis en examen doivent être fixés compte tenu des ressources réelles de celui-ci et non à partir de gains ponctuels de jeux de hasard ; qu'en affirmant que Félix Y... n'avait certainement pas perdu les gains du loto qu'il avait perçus pour le condamner au paiement d'un cautionnement de 60 000 francs sans relever à quelle date il les avait perçus ni faire état de ressources certaines et régulières, la chambre de l'instruction a méconnu les textes visés au moyen ;  " alors, enfin, que le montant du cautionnement doit être rigoureusement proportionné aux ressources du mis en examen faute de quoi la décision de placement sous contrôle judiciaire équivaut à une pré-décision de placement en détention ; qu'en effet, l'inexécution volontaire de l'obligation de verser un cautionnement autorise le juge d'instruction à placer, en application de l'article 141-2 du Code de procédure pénale, le mis en examen en détention provisoire sans avoir à motiver sa décision par des considérations de droit et de fait répondant aux exigences de l'article 144 du Code de procédure pénale en sorte que la décision qui fixe le montant du cautionnement à un niveau tel que le mis en examen se trouve nécessairement dans l'impossibilité de s'en acquitter, constitue par elle-même une mesure abusive et attentatoire à la liberté individuelle ; qu'en fixant cependant à la somme de 60 000 francs le montant du cautionnement à verser par Félix Y..., la chambre de l'instruction n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure de vérifier que le principe de proportionnalité avait été respecté en sorte que la cassation est encourue " ;  Attendu que, pour confirmer partiellement l'ordonnance du juge d'instruction ayant modifié le contrôle judiciaire de Félix Y..., astreint à fournir un cautionnement de 100 000 francs, et fixer le montant de ce dernier à 60 000 francs, l'arrêt attaqué, après avoir rappelé les faits reprochés à l'intéressé et les indices de culpabilité retenus contre lui, énonce notamment que les nombreuses rentrées d'argent enregistrées sur son compte en banque doivent lui permettre de garantir le remboursement des détournements et extorsions de fonds commis au préjudice des commerçants de Saint-Pierre ;  Attendu qu'en cet état, la chambre de l'instruction, qui a nécessairement pris en compte les ressources du demandeur en réduisant le montant du cautionnement initialement fixé, a justifié sa décision au regard des articles 137 et 138 du Code de procédure pénale, sans méconnaître la présomption d'innocence ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Pibouleau conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Challe conseiller rapporteur, Mme Desgrange conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Obligation de fournir un cautionnement - Montant et délais de versement - Ressources du mis en examen - Appréciation des juges du fond.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt juin deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ARNOULD, les observations de la société civile professionnelle RICHARD et MANDELKERN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Léon,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 16 mars 2001, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de blanchiment aggravé et recel, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction le plaçant sous contrôle judiciaire avec, notamment, l'obligation de verser un cautionnement ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 138-11, et 593 du Code de procédure pénale, 5 et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, contradiction de motifs, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a subordonné la mise en liberté de Léon Y... au versement d'un cautionnement de 300 000 francs, soit un versement de 50 000 francs préalablement à sa mise en liberté et cinq versements mensuels de 50 000 francs avant le 1er de chaque mois ;  " aux motifs qu'il existe en l'état du dossier des indices sérieux laissant présumer que Léon Y... a participé aux faits qui lui sont imputés ; que, s'agissant de détournement de fonds provenant d'associations humanitaires susceptibles de constituer du blanchiment d'argent, le trouble à l'ordre public est exceptionnel et toujours persistant ; que l'information nécessite des investigations complémentaires non seulement en France mais également à l'étranger, l'argent ayant été viré en Suisse et dans d'autres pays de la communauté ; que la détention de Léon Y... n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité ; qu'il y a cependant lieu de confirmer, en toutes ses dispositions, l'ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire critiquée ;  qu'un contrôle judiciaire est justifié à titre de mesure de sûreté et en raison des nécessités de l'information ; qu'en effet, Léon Y... ne conteste pas avoir reçu un virement de 10 MF pour le transférer dans sa société portugaise et avoir fait confiance à M. X... quand celui-ci lui a suggéré de convertir les fonds, soit une somme de 8 MF, dans des placements auprès d'une société suisse ; qu'il y a donc eu un prélèvement de 2 MF sur ces 10 MF dont 1 MF a été, selon Léon Y..., versé à M. X... ; que le montant du cautionnement fixé par le juge d'instruction répond aux exigences de l'article 138 du Code de procédure pénal et est proportionné aux sommes qui ont été détournées et qui ont transité sur les comptes bancaires de Léon Y..., lequel admet s'être servi de ces sommes pour rembourser ses dettes personnelles ;  1) " alors que si le juge d'instruction peut, dans le cadre du contrôle judiciaire, subordonner la remise en liberté à la fourniture d'un cautionnement, le montant de celui-ci doit être proportionné aux ressources de l'intéressé ; que la chambre de l'instruction a constaté l'existence d'un prélèvement de 2 000 000 francs, dont 1 000 000 francs a été versé à M. X... ;  qu'elle a ajouté que Léon Y... avait admis s'être servi du solde, pour 1 000 000 francs, pour rembourser ses dettes personnelles, ce dont il résultait qu'il ne disposait plus, même en partie, de la somme ainsi prélevée ; qu'en décidant néanmoins qu'un cautionnement de 300 000 francs était " proportionné aux sommes qui ont été détournées et qui ont transité sur le compte bancaire de Léon Y... ", après avoir ainsi constaté que celui-ci ne disposait plus de ces sommes, la chambre de l'instruction n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  2) " alors qu'en s'abstenant dès lors de rechercher, avant de fixer le montant du cautionnement quelles étaient les ressources de Léon Y..., la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Léon Y..., mis en examen des chefs de blanchiment aggravé et recel, a, par ordonnance du juge d'instruction, été mis en liberté et placé sous contrôle judiciaire avec, notamment, l'obligation de verser un cautionnement de 300 000 francs ;  Attendu que, pour confirmer ladite ordonnance, l'arrêt attaqué prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, dont il ne résulte pas, contrairement à ce que soutient le demandeur, que celui-ci se soit déssaisi de la totalité des sommes détournées, et dès lors que les ressources de la personne mise en examen s'entendent, au sens de l'article 138, alinéa 2, 11 du Code de procédure pénale, non seulement des gains, revenus et salaires de celle-ci, mais encore de tous les fonds dont elle dispose quelle qu'en soit l'origine, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Arnould conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligation de fournir un cautionnement - Délais de versement et montant - Fixation - Eléments à prendre en considération.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente janvier deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BEYER et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Gérard,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de RENNES, en date du 19 octobre 2000, qui a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction le plaçant en détention provisoire ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 144 et suivants du Code de procédure pénale ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction plaçant Gérard Y... en détention provisoire pour violation des obligations du contrôle judiciaire, la chambre d'accusation retient qu'il a, sans y être autorisé, quitté le domicile où il était astreint à résider ;  Attendu qu'en prononçant ainsi la chambre d'accusation après avoir rectifié l'erreur matérielle contenue dans le dispositif de l'ordonnance (visant "Emile X...", au lieu de Gérard Y...), a justifié sa décision ;  Qu'en effet la décision de placement prise en application de l'article 141-2 du Code de procédure pénale, pour sanctionner l'inexécution volontaire des obligations du contrôle judiciaire, n'a pas à être motivée par des considérations de droit et de fait répondant aux exigences de l'article 144 dudit Code, qu'il suffit, pour qu'une telle décision soit justifiée, qu'elle relève l'existence d'un manquement entrant dans les prévisions de l'article 141-2 précité ; que tel est le cas en l'espèce ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Beyer conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Inobservation des obligations imposées - Placement en détention provisoire - Constatations suffisantes.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-sept mars deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DULIN et les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Pierre-Joseph,  contre l'arrêt n° 10 de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 18 janvier 2002, qui, dans l'information suivie contre lui pour fraude fiscale, abus de biens sociaux, abus de confiance, trafic d'influence, commerce illicite d'armes, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction ayant rejeté sa demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6-1, 6-2 et 8 de la Convention européenne de sauvegarde, des droits de l'homme et des libertés fondamentales, préliminaire, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense ;  "en ce que par arrêt en date du 18 janvier 2002, la chambre de l'instruction a rejeté la demande de Pierre-Joseph X..., en date du 10 décembre 2001 tendant à obtenir l'autorisation de se rendre à l'étranger pour passer les fêtes de Noël 2001 avec ses enfants ;  "aux motifs que, "la chambre de l'instruction, saisie de l'appel contre une ordonnance refusant la mainlevée du contrôle judiciaire, n'est tenue par aucun délai ; que cette situation ne prive aucunement le demandeur de son droit à un recours effectif ; que d'ailleurs, en l'espèce, l'appel formé le 13 décembre 2001 a été examiné à l'audience du 11 janvier 2002, soit moins d'un mois après l'appel ; qu'il résulte de la procédure que Pierre-Joseph X... dispose à l'étranger, et notamment aux Etats-Unis, de biens, de revenus et d'attaches familiales importantes ; que compte tenu de l'importance des peines encourues, le mis en examen pourrait être tenté de quitter la France pour se soustraire à l'action de la justice ; que dans ces conditions, il y a lieu de confirmer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a refusé à Pierre Joseph X... l'autorisation de quitter, même momentanément, le territoire national" ;  "alors que les notions de délai raisonnable et de recours effectif au sens de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales doivent être appréciées au regard du contenu de la demande du justiciable et doivent notamment tenir compte de son urgence ; "que la demande d'un mis en examen placé sous contrôle judiciaire avec pour obligation de remettre son passeport et de ne pas quitter le territoire français et tendant à obtenir l'autorisation ponctuelle de se rendre à l'étranger pour des raisons familiales à une date déterminée correspondant à une fête ne saurait être assimilée à une modification du contrôle judiciaire et doit être examinée avant cette fête, faute de quoi la personne concernée ne peut être considérée comme ayant bénéficié d'un procès équitable ;  "alors que toute personne poursuivie est présumée innocente tant que sa culpabilité n'a pas été établie ; que par ailleurs, elle a droit, en application de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, au respect de sa vie privée et familiale ; que l'ingérence des autorités judiciaires dans l'exercice de ce droit lorsqu'elle a été placée sous contrôle judiciaire doit être strictement proportionnée aux nécessités de l'information et ne doit pas dégénérer en abus ; que dans sa requête en date du 10 décembre 2001, Pierre-Joseph X... demandait l'autorisation de se rendre en Arizona quelques jours à l'occasion des fêtes de Noël pour rencontrer ses deux enfants respectivement âgés de deux et six ans en précisant, d'une part, qu'il ne les avait pas vus depuis un an et d'autre part qu'étant asthmatiques, ceux-ci n'étaient pas en état de prendre l'avion pour le rejoindre en France, et que la chambre de l'instruction, qui constatait expressément dans sa décision qu'il était astreint par le contrôle judiciaire à verser la somme colossale de 16 000 000 d'euros, garantissant à hauteur de 4 000 000 d'euros sa représentation en justice, ne pouvait, sans méconnaître les articles 6-2 et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, le priver de rencontrer ses enfants en se référant à la seule considération que "compte tenu de l'importance des peines encourues, le mis en examen pourrait être tenté de quitter la France pour se soustraire à l'action de la justice" ;  "alors que les chambres de l'instruction doivent répondre aux chefs péremptoires des conclusions régulièrement déposées devant elles ; que dans sa requête en date du 10 décembre 2001 à laquelle se référait son mémoire, Pierre-Joseph X... faisait valoir qu'il était venu sans difficulté d'Arizona en novembre 2000, laissant son père mourant, pour répondre à la convocation du juge en étant conscient qu'il serait mis en détention et qu'ainsi il était établi qu'il n'avait aucune intention de se dérober à la justice et qu'en ne s'expliquant pas sur cette argumentation péremptoire, la chambre de l'instruction a privé sa décision de base légale" ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction ayant rejeté la demande de mainlevée partielle du contrôle judiciaire, l'arrêt se prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la chambre de l'instruction, qui n'est soumise à aucun délai pour statuer sur une demande de mainlevée de contrôle judiciaire et qui a répondu aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a souverainement apprécié le bien-fondé des obligations du contrôle judiciaire au regard des impératifs de la sûreté publique et des nécessités de l'instruction ;  Que, dès lors, le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Dulin conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     CONTROLE JUDICIAIRE - Chambre de l'instruction - Demande de mainlevée - Délai imparti pour statuer (non).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq novembre deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller MAZARS, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... André,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de COLMAR, en date du 8 août 2002, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de non-dénonciation de mauvais traitements ou d'atteintes sexuelles infligés à des mineurs de quinze ans, a confirmé partiellement l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mainlevée du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 138, alinéa 2, 12 , du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a maintenu à l'encontre de André X... l'interdiction d'exercer des activités professionnelles ou sociales le mettant en contact avec des mineurs sur l'ensemble des régions Alsace et Lorraine ;  "aux motifs, qu'autoriser André X... à reprendre ses fonctions de directeur-adjoint du Foyer Charles Frey aboutirait, de toute évidence, à compromettre la suite de l'information en raison des pressions que le seul fait de son retour à la tête de l'établissement impliquerait, et à augmenter le trouble à l'ordre public résultant des infractions qui lui sont reprochées (ainsi qu'à son chef direct) ;  1 ) "alors qu'en omettant de caractériser le risque actuel de commission d'une nouvelle infraction, lequel pouvait seul justifier le maintien de l'interdiction professionnelle susvisée, la chambre de l'instruction a méconnu les dispositions de l'article 138, alinéa 2,12 , du Code de procédure pénale ;  2 ) "alors que l'existence prétendue de pressions ou le trouble à l'ordre public ne peuvent légalement justifier une interdiction professionnelle ;  3 ) "alors que l'étendue de l'interdiction professionnelle susvisée, notamment géographique, nécessitait la constatation par l'arrêt d'un risque actuel effectif de commission d'une nouvelle infraction corrélatif à cette étendue" ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 137, 138, alinéa 2, 9 , et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a maintenu à l'encontre d'André X... les obligations suivantes du contrôle judiciaire :  1 - ne pas se rendre au foyer Charles Frey (sauf dans son logement de fonction) ;  2 - s'abstenir de recevoir, de rencontrer ou d'entrer en relation de quelque façon que ce soit, y compris téléphonique, avec les personnes suivantes : les enfants placés, les parents des enfants placés au foyer, les employés du foyer, Jean-Marie Y... ;  "aux motifs, qu'autoriser André X... à reprendre ses fonctions de directeur adjoint du foyer Charles Frey aboutirait, de toute évidence, à compromettre la suite de l'information en raison des pressions que le seul fait de son retour à la tête de l'établissement impliquerait, et à augmenter le trouble à l'ordre public résultant des infractions qui lui sont reprochées (ainsi qu'à son client direct) ;  "alors que les arrêts qui refusent de faire droit à une demande de mainlevée des obligations du contrôle judiciaire doivent être motivés par référence aux dispositions de l'article 137 du Code de procédure pénale ; que la direction d'un établissement est une chose, le fait de se rendre en un lieu et de rencontrer certaines personnes en sont une autre et que les motifs susvisés, qui ne constatent ni que le fait pour André X... de se rendre au foyer, ni que le fait pour lui de rencontrer, même en un lieu quelconque, les personnes susvisées, s'impose à raison d'une nécessité de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté, ne permettent pas de justifier légalement la décision intervenue" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'à la suite de la mise en examen d'un éducateur du Foyer Charles Frey, à Strasbourg, pour viols, atteintes et agressions sexuelles, et mauvais traitements habituels sur plusieurs mineurs placés dans cet établissement, André X..., directeur-adjoint du foyer, a été mis en examen pour n'avoir pas dénoncé les faits dont il avait connaissance, délit prévu par l'article 434-3 du Code pénal ; que, placé sous contrôle judiciaire, André X... a été astreint à ne pas se rendre au foyer Charles Frey, s'abstenir de recevoir, rencontrer ou entrer en relation de quelque façon que ce soit avec les enfants placés, leurs parents, les employés et le directeur du foyer, et à ne pas se livrer à une activité professionnelle ou sociale en contact avec les mineurs ; qu'il a formulé auprès du juge d'instruction une demande de mainlevée de cette interdiction en faisant valoir qu'il était innocent et qu'il désirait reprendre ses fonctions au foyer ;  que le juge d'instruction a rejeté cette requête ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance entreprise, tout en limitant aux régions d'Alsace et de Lorraine l'interdiction d'exercice d'une activité professionnelle ou sociale le mettant en contact avec des mineurs, la chambre de l'instruction énonce, par motifs propres et adoptés, qu'André X..., qui persiste à alléguer qu'il ignorait tout des agissements de l'éducateur placé sous sa responsabilité, malgré des déclarations et témoignages accablants, a montré son incapacité à surveiller et protéger les enfants placés dans cette institution ; qu'elle ajoute qu'autoriser celui-ci à reprendre ses fonctions de directeur-adjoint aboutirait à compromettre la suite de l'information en raison des pressions sur les victimes et les témoins que le seul fait de son retour dans ses fonctions impliquerait ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, d'où il résulte qu'il existe un rapport entre l'activité professionnelle d'André X... et l'infraction reprochée et que la commission d'une nouvelle infraction est à redouter, la chambre de l'instruction, qui a souverainement apprécié le bien-fondé des modalités du contrôle judiciaire au regard des nécessités de l'instruction, a fait l'exacte application des articles 137 et 138 du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Joly conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Mazars conseiller rapporteur, Mme Chanet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Obligations - Obligations de ne pas se livrer à certaines activités professionnelles - Conditions - Rapport avec l'infraction reprochée - Risque de commission d'une nouvelle infraction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-trois juillet deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de la société civile professionnelle THOUIN-PALAT et URTIN-PETIT, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MOUTON ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... François,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 26 mars 2003, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de recel de délit d'initié, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mainlevée du contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 137, 138, 142, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête de François X... tendant à la mainlevée du contrôle judiciaire ;  "aux motifs que, les demandes tendant à voir prononcer le non-lieu ainsi que la nullité de la procédure sont étrangères à la présente instance dont l'unique objet est l'appel de l'ordonnance de rejet de mainlevée du contrôle judiciaire ; qu'il résulte de l'information des indices graves ou concordants laissant présumer l'implication du mis en examen dans les faits qui lui sont reprochés ;  que l'ordonnance du 16 novembre 2000 prononçant le contrôle judiciaire a, d'une part, fait interdiction à François X... de recevoir, rencontrer, entrer en relation avec Solange Y..., Raoul Z..., Olivier A..., Mikaël B..., Dominique C..., d'autre part, fait obligation à François X... de verser un cautionnement de 3,5 MF avant le 1er décembre 2000 garantissant à concurrence d'1 MF la représentation à tous les actes de la procédure, l'exécution du jugement et les autres obligations, et de 2,5 MF le paiement de la réparation des dommages causés par l'infraction et des restitutions ainsi que des amendes ; que le contrôle judiciaire, tel que fixé, répond à titre de mesure de sûreté ainsi qu'au titre des nécessités de l'information, aux exigences de l'article 137 du Code de procédure pénale ; que l'appelant, qui a versé le montant du cautionnement, ne justifie pas de l'existence de difficultés financières rendant nécessaire sa mainlevée, le versement effectué démontrant que le montant correspondait à ses ressources ; que le maintien du contrôle judiciaire demeure en l'état nécessaire à titre de mesure de sûreté, l'information étant en voie d'achèvement (arrêt, page 5) ;  "1 ) alors que la juridiction d'instruction, saisie d'une demande de mainlevée du contrôle judiciaire, doit statuer par une décision spécialement motivée par les éléments de l'espèce ; qu'en l'espèce, pour rejeter la demande de mainlevée du contrôle judiciaire imposé à François X..., la chambre de l'instruction a notamment relevé que ce contrôle judiciaire, tel que fixé, répond à titre de mesure de sûreté ainsi qu'au titre des nécessités de l'information, aux exigences de l'article 137 du Code de procédure pénale et que le maintien de cette mesure demeure en l'état nécessaire à titre de mesure de sûreté, l'information étant en voie d'achèvement ; qu'en l'état de telles énonciations abstraites et générales, qui ne tendent qu'à paraphraser la loi, et qui ne précisent pas les circonstances qui, en raison des nécessités de l'instruction ou à titre de mesure de sûreté, justifient le maintien du contrôle judiciaire, la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision ;  "2 ) alors que conformément à l'article 138, alinéa 2, 11 , du Code de procédure pénale, l'obligation de fournir un cautionnement dans le cadre du contrôle judiciaire doit être déterminée en considération des ressources et des charges de la personne mise en examen ; que, dès lors, en se bornant à énoncer que le demandeur, qui a versé le montant du cautionnement, ne justifie pas de l'existence de difficultés financières rendant nécessaire sa mainlevée, et qu'ainsi le versement effectué démontre que le montant correspondait à ses ressources, sans répondre au chef péremptoire du mémoire dudit demandeur, qui faisait notamment valoir que pour régler le montant du cautionnement, il avait été contraint d'emprunter une somme très importante, démontrant ainsi que le montant dudit cautionnement constituait pour lui une charge excessive, la chambre de l'instruction a violé l'article 593 du Code de procédure pénale ;  "3 ) alors qu'en application de l'article 142 du Code de procédure pénale, la seconde partie du cautionnement garantit la réparation des dommages causés par l'infraction ; qu'à cet égard, le demandeur avait expressément fait valoir dans son mémoire, qu'il était bien fondé à solliciter, à tout le moins, la mainlevée du cautionnement, notamment en sa seconde partie affectée, à concurrence de 2,5 millions de francs, au paiement de la réparation des dommages causés par l'infraction, dès lors que les parties civiles avaient reconnu n'avoir subi aucun préjudice financier du fait des agissements pour lesquels il a été mis en examen ; que, dès lors, en maintenant intégralement les obligations du contrôle judiciaire, et en particulier celles relatives au cautionnement, sans répondre à ce chef péremptoire du mémoire du demandeur, la chambre de l'instruction a de ce chef méconnu les exigences de l'article 593 du Code de procédure pénale" ;  Attendu que François X..., dirigeant de la société en nom collectif Foch et de la société Verneuil Finances, a été mis en examen, le 16 novembre 2000, pour avoir, les 17 et 18 août 1999, en utilisant une information privilégiée, acheté puis revendu sur le premier marché de la Bourse de Paris 33 000 titres de la Société industrielle de transport automobile (SITA), vendu 40 000 titres de la Société Suez Lyonnaise des eaux (SLDE), et ainsi déclenché un mouvement de spéculation sur ces titres avant la publication de l'offre publique d'échange dont ils devaient faire l'objet ; que le juge l'a placé sous contrôle judiciaire prévoyant notamment l'obligation de verser avant le 1er décembre 2000 un cautionnement de 3 500 000 francs, garantissant à hauteur de 1 000 000 sa représentation à tous les actes de la procédure et pour l'exécution du jugement, et de 2 500 000 francs le paiement de la réparation des dommages causés par l'infraction et des restitutions ;  Attendu que, pour confirmer le rejet de la demande de mainlevée du contrôle judiciaire présentée par la personne mise en examen, l'arrêt attaqué, après avoir rappelé les faits de la cause et énoncé les indices de culpabilité pesant sur la personne mise en examen, retient que les opérations irrégulières auraient, selon le rapport de la Commission des opérations de Bourse, procuré une plus-value de 529 650 euros à ses auteurs ; que les juges ajoutent que François X..., qui a versé le cautionnement demandé, n'établit pas les difficultés financières qu'il allègue et que la mesure de contrôle judiciaire reste nécessaire tant en raison des nécessités de l'instruction, qui est sur le point de se terminer, qu'à titre de mesure de sûreté ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations exemptes d'insuffisance, et dès lors que la fixation de la partie du cautionnement destinée, selon l'article 142 du Code de procédure pénale, à garantir notamment la réparation des dommages causés par l'infraction, n'est pas subordonnée aux appréciations des parties civiles régulièrement constituées, la chambre de l'instruction a justifié sa décision au regard des dispositions des articles 138-11 et 142 du Code de procédure pénale ;  Qu'il s'ensuit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Blondet conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONTROLE JUDICIAIRE - Obligation - Obligation de fournir un cautionnement - Cautionnement - Partie destinée à garantir la réparation des dommages causés par l'infraction - Détermination.
