FAITS ET PROCEDURE : Le CREDIT LYONNAIS a procédé à une consultation avec compétition en juin et juillet 1994, à l'issue de laquelle il a sélectionné l'agence CLM-BBDO et lui a confié son budget de communication. Celle-ci a conçu une campagne innovante sous la signature " Votre banque vous doit des comptes ", qui a été largement exploitée par le CREDIT LYONNAIS. Le 5 septembre 1994, l'agence CLM-BBDO a adressé au CREDIT LYONNAIS un projet de contrat destiné à formaliser les relations contractuelles. Plusieurs réunions ont ensuite eu lieu entre les parties, au cours desquelles la rémunération de l'agence a été négociée, alors que la collaboration entre l'annonceur et l'agence se poursuivait normalement. Le CREDIT LYONNAIS a communiqué à CLM-BBDO un nouveau projet de contrat, daté du 30 mars et signé par son directeur de la communication. Ce nouveau projet précisait que le contrat était conclu en considération de la présence dans l'agence de Benoît X..., directeur de la création, et qu'il y serait mis fin automatiquement dans le cas où celui-ci cesserait toute activité au sein de l'agence. Aucun contrat n'a finalement été signé par les deux parties. Monsieur Benoît X... a donné sa démission à CLM-BBDO le 25 avril 1995, démission rendue publique par la presse le 27 avril 1995, et reprise par la presse professionnelle les 2 et 5 mai. Le 6 mai 1995, la presse a annoncé que le CREDIT LYONNAIS suivait Benoît X... et confiait son budget de communication à la nouvelle agence crée par celui-ci, l'agence DEVARRIEUX-VILLARET. Par lettre du 26 mai 1995, le CREDIT LYONNAIS a notifié à CLM-BBDO la rupture des relations contractuelles au 31 juillet suivant, en précisant que le départ de Benoît X..., sur les compétences duquel le choix de l'agence avait été fondé, remettait en cause la collaboration entre les parties, dès lors que ce départ privait la banque de la personnalité en charge de son budget et entraînait le démantèlement de l'équipe  commerciale et créative, responsable de l'opération. Dans le même courrier, le CREDIT LYONNAIS faisait grief à l'agence de participer aux appels d'offre de sociétés concurrentes et, parmi celles-ci la SOCIETE GENERALE. Il estimait que cette attitude constituait un motif de rupture sans préavis et précisait qu'en tout état de cause, il se considérait comme délié de tout engagement à compter au plus tard le 31 juillet 1995. Aucun accord amiable n'ayant pu être trouvé malgré plusieurs échanges de correspondances, l'agence CLM-BBDO a engagé une action en réparation du préjudice qu'elle estimait avoir subi du fait de la rupture. Par jugement en date du 30 mai 1997 auquel il est renvoyé pour plus ample exposé des éléments de la cause, le Tribunal de Commerce de Nanterre a constaté le caractère abusif de la résiliation anticipée des relations contractuelles par le CREDIT LYONNAIS et condamné en conséquence celui-ci, avec exécution provisoire, à payer à l'agence CLM-BBDO la somme de 1.440.000 francs à titre de dommages et intérêts, majorée des intérêts au taux légal à compter du 5 mars 1996, et alloué à CLM-BBDO une indemnité de 50.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Sur requête en rectification d'omission matérielle introduite par CLM-BBDO, ce même tribunal, par jugement du 27 mars 1998, et après s'être déclaré compétent malgré l'appel interjeté par le CREDIT LYONNAIS du jugement rendu le 30 mai 1997, a précisé que la somme de 1.440.000 francs était une somme hors taxes qui devait être majorée de la TVA.  Appelant de ces deux jugements, le CREDIT LYONNAIS demande tout d'abord la jonction des deux instances. Il soutient ensuite que le manquement de l'agence CLM-BBDO à son obligation de moyens de mettre à sa disposition constante une équipe créative et stable, à la tête de laquelle devait agir Monsieur Benoît X..., ainsi que le manquement par ladite agence à son obligation d'exclusivité du fait de sa participation à la compétition ouverte  par un concurrent direct, la SOCIETE GENERALE, constituent deux fautes graves commises par CLM-BBDO, qui justifiaient la rupture des relations contractuelles. A titre subsidiaire, il conteste le montant des différents chefs d'indemnisation. Le CREDIT LYONNAIS demande en outre la condamnation de CLM-BBDO à lui payer la somme de 100.000 francs pour atteinte à son image, ainsi qu'une indemnité de 50.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Sur le jugement rectificatif du 27 mars 1998, le CREDIT LYONNAIS réitère l'argumentation déjà soutenue devant le premier juge quant à l'irrecevabilité de la requête en rectification dès lors que, du fait de l'appel interjeté du jugement du 30 mai 1997, la Cour de Versailles était seule compétente pour statuer. A cet égard, il précise que, en retenant sa compétence au motif que l'article 462 du Nouveau Code de Procédure Civile ouvre une option quant au choix de la juridiction susceptible de rectifier une erreur et que, quand bien même appel avait été interjeté du jugement, la juridiction qui l'avait rendu demeurait compétente pour le rectifier, les premiers juges ont commis une erreur de droit. A titre subsidiaire, il estime que la demande de CLM-BBDO tendait à ajouter une condamnation supplémentaire et ne rentrait donc pas dans le cadre de la procédure de rectification d'erreur ou d'omission matérielle prévue par l'article 462 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'agence CLM-BBDO, après avoir demandé également la jonction des deux instances, réplique point par point à l'argumentation adverse. Elle soutient essentiellement que le CREDIT LYONNAIS était engagé à son égard jusqu'au 31 décembre 1995 et que, pas plus la démission de Benoît X..., dont le CREDIT LYONNAIS ne démontre pas qu'elle entraînait la non exécution par elle de ses obligations, que sa participation à la consultation organisée par la SOCIETE GENERALE, postérieure à la résiliation du contrat par le CREDIT LYONNAIS, ne  pouvaient justifier une résiliation anticipée des relations contractuelles. Elle demande en conséquence la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a jugée abusive ladite résiliation. Se portant appelante incidemment sur le montant des condamnations, elle estime que c'est à tort que les premiers juges ont pratiqué un abattement de 50% sur la rémunération qu'elle aurait dû percevoir jusqu'au 31 décembre 1995 pour déterminer l'indemnisation lui revenant, motif pris qu'elle n'avait pas eu à supporter la totalité des frais de fonctionnement correspondant à la gestion du budget du CREDIT LYONNAIS pendant le 2è semestre 1995. Elle demande ainsi que l'indemnisation lui revenant soit fixée à la somme de 2.007.224 francs TTC, sauf à parfaire, à titre d'indemnité correspondant aux honoraires proportionnels qu'elle aurait dû percevoir sur les achats d'espace, et à la somme de 226.048,13 francs TTC au titre de sa commission sur les frais techniques qu'elle aurait dû également percevoir, le tout avec intérêt au taux légal à compter de la date de l'assignation . Elle demande en revanche la confirmation du jugement déféré en ce qu'il lui a alloué la somme de 500.000 francs HT en rémunération de ses droits sur le slogan " Votre banque vous doit des comptes ", soit 527.500 francs TTC, avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation. Elle demande qu'en conséquence le CREDIT LYONNAIS soit condamné à lui payer la somme de 1.099.632,13 francs TTC, compte tenu des sommes versées en vertu de l'exécution provisoire. Elle sollicite en outre une somme complémentaire de 1.000.000 francs à titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice commercial et d'image, la capitalisation des intérêts échus année par année, ainsi qu'une indemnité complémentaire de 50.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION " Sur la jonction : Considérant que les parties demandent la jonction des deux instances en cours ; que, dans  un souci d'une bonne administration de la justice, il convient de faire droit à ces demandes et d'ordonner la jonction des instances enrôlées sous les numéros 5915.97 et 3902.98, la Cour statuant sur ces deux affaires par un seul et même arrêt ; " Sur la nullité du jugement rectificatif d'omission matérielle : Considérant qu'en vertu de l'article 462 alinéa 1 du Nouveau Code de Procédure Civile, les erreurs ou omissions matérielles qui affectent un jugement peuvent toujours être réparées par la juridiction qui l'a rendu ou par celle à laquelle il est déféré ; que, contrairement à ce qu'ont estimé les premiers juges, cette disposition n'ouvre pas une option quant au choix de la juridiction compétente pour rectifier le jugement ; que, dès lors que le jugement dont la rectification est demandée a été frappé d'appel, la Cour est seule compétente pour rectifier la décision déférée, les premiers juges se trouvant dessaisis en vertu de l'effet dévolutif de l'appel ; considérant que le jugement du 30 mai 1997 dont la rectification était demandée a été régulièrement déféré à la Cour d'Appel de Versailles suivant déclaration d'appel du CREDIT LYONNAIS en date du 30 juin 1997 ; que dans ces conditions, il appartenait à la société CLM-BBDO lors de l'introduction ultérieure de sa requête en rectification d'omission matérielle de saisir la Cour, seule compétente ; qu'il y a lieu, en conséquence, de prononcer la nullité du jugement rectificatif du 27 mars 1998. " Sur la rupture des relations contractuelles : Considérant tout d'abord que, si aucun contrat n'a finalement été signé par les deux parties, chacune d'entre elles a établi et échangé avec l'autre un projet de contrat dont le premier, établi par l'agence CLM-BBDO, a été discuté, en particulier concernant sa rémunération; que, dans les deux projets, il était stipulé que le contrat était conclu pour une durée déterminée, du 1er septembre 1994 au 31 décembre 1995, et serait ensuite reconduit tacitement d'année en année, sauf dénonciation par  l'une ou l'autre des parties six mois au moins avant la fin de chaque année civile ; que ces dispositions reprises dans les deux projets du contrat traduisent suffisamment la commune volonté des parties de voir leurs relations contractuelles se poursuivre au moins jusqu'au 31 décembre 1995 ; que cette analyse est au demeurant confortée par les termes employés par le CREDIT LYONNAIS dans sa lettre du 26 mai 1995 qui visent des motifs autres de ruptures du contrat que la banque considérait à l'évidence comme toujours en cours ; considérant toutefois que le projet de contrat du CREDIT LYONNAIS daté du 30 mars 1995 comportait des dispositions nouvelles, spécifiant que le contrat était conclu en raison de la présence et de la compétence de Benoît X... dans l'agence et qu'il y serait mis fin automatiquement dans le cas où Benoît X... cesserait toute activité au sein de l'agence, avec un préavis de 30 jours ; mais considérant que ces dispositions ne sauraient avoir valeur contractuelle dès lors qu'il n'est pas établi que CLM-BBDO les aurait acceptées et qu'elles n'avaient pas été expressément envisagées dans les projets antérieurs ; considérant qu'il en résulte que le CREDIT LYONNAIS ne pouvait légitimement mettre fin de façon anticipée à sa collaboration avec CLM-BBDO qu'en justifiant d'une faute de celle-ci rendant impossible le maintien des relations contractuelles jusqu'au terme prévu ; considérant que le CREDIT LYONNAIS tente de justifier la rupture anticipée des relations contractuelles, notifiée par lettre du 26 mai 1995 avec effet au 31 juillet 1995, par deux fautes graves commises par l'agence, à savoir d'une part le non respect de son obligation de moyens consistant à mettre à la disposition du CREDIT LYONNAIS une équipe stable et créative, à la tête de laquelle devait agir Monsieur Benoît X..., d'autre part la participation de l'agence à la compétition ouverte par la SOCIETE GENERALE ; que ses moyens seront successivement examinés. " Sur le prétendu non respect, par CLM-BBDO,  de son obligation de moyens : Considérant que le CREDIT LYONNAIS soutient que la présence à l'agence d'une équipe créative et stable était d'autant plus déterminante pour lui que CLM-BBDO avait été choisie pour une collaboration à long terme, axée sur le changement de ton et de communication que nécessitait la période de crise qu'il venait de traverser ; que le départ de Monsieur Benoît X..., et en conséquence le démantèlement de l'équipe créative en charge de sa communication, lui faisait perdre cette caractéristique essentielle de la prestation attendue de l'agence et ne pouvait que remettre en cause l'axe de communication envisagé, le ton et la stabilité de la création attendus; que le démantèlement n'était que l'aboutissement d'une grave crise interne à l'agence qui lui avait été soigneusement dissimulée, Monsieur Benoît X... n'ayant pas été immédiatement remplacé, et toute l'équipe de direction ayant quitté ses fonctions dans les semaines qui ont suivi ; mais considérant que, ainsi que le fait valoir CLM-BBDO à juste titre, Monsieur Benoît X... ne représentait pas à lui seul le potentiel créatif de l'agence, dotée d'équipes importantes, et qu'il n'est nullement établi, si ce n'est par voie d'allégation, que le départ de l'intéressé était de nature à remettre en cause la communication du CREDIT LYONNAIS ; qu'il n'est pas davantage établi que la démission de Benoît X... aurait entraîné la non exécution par l'agence de ses obligations ; qu'au demeurant, le CREDIT LYONNAIS n'a pas attendu de savoir ce que deviendrait la qualité des prestations de l'agence après ce départ puisque, dès qu'il en a eu connaissance, il a immédiatement mis fin aux relations contractuelles ; que la réponse du CREDIT LYONNAIS fournie à cet égard dans ses écritures, à savoir que l'importance de la personnalité de Benoît X... au sein de l'agence suffit à rejeter l'argument, démontre, si besoin en était, qu'en réalité la décision du CREDIT LYONNAIS était fondée sur le seul départ de Benoît  X..., à qui il a confié son budget dès son départ, et non sur un prétendu manquement par CLM-BBDO à ses obligations de moyens dont le CREDIT LYONNAIS n'apporte pas la démonstration ; qu'en outre il n'apporte non plus aucune justification de ses accusations de démantèlement de l'équipe de création et de direction de l'agence et de grave crise en son sein, alors qu'il est établi que les deux dirigeants de l'agence ne sont partis que plus d'un an après les faits en cause ; considérant en conséquence que, quelque ait été l'importance de la personnalité de Monsieur Benoît X... au sein de l'agence CLM-BBDO, et quand bien même le CREDIT LYONNAIS aurait attaché le plus grand prix à sa présence à la tête de l'équipe de création en charge de sa communication, la démission de Benoît X... ne pouvait justifier la rupture brutale et prématurée des relations contractuelles avec CLM-BBDO, dès lors qu'il ne ressort pas des éléments versés aux débats que, dans la commune intention des parties, la relation contractuelle qui unissait les parties était sur une base intuitu personae nouée en considération de la présence de Benoît X..., et qui ne pouvait se poursuivre qu'avec lui, même jusqu'au 31 décembre 1995. " Sur la participation de CLM-BBDO à la consultation avec compétition organisée par la SOCIETE GENERALE : Considérant que le CREDIT LYONNAIS fait grief en second lieu à l'agence CLM-BBDO d'avoir, alors qu'il n'avait pas encore mis un terme à leur collaboration, participé à la consultation avec compétition organisée par la SOCIETE GENERALE dans le but de départager un certain nombre d'agences et d'en retenir une pour lui confier son budget de communication; que Le Figaro se faisait en effet l'écho de cette participation dans un article du 17 mai 1995, alors que la rupture du contrat n'était notifiée que le 26 mai ; qu'il ajoute qu'il est de jurisprudence constante que l'agence doit l'exclusivité de ses services à l'annonceur en cours de contrat, sauf  pendant la période du préavis, et que tel était d'ailleurs la commune intention des parties puisqu'une clause d'exclusivité était stipulée dans les deux projets de contrat précités ; considérant que CLM-BBDO réplique que rien n'interdit à une agence de participer à une compétition organisée par un annonceur concurrent, de même qu'il est fréquent que l'annonceur organise une compétition entre agences avant d'avoir dénoncé le contrat la liant à celle qui gère son budget, dès lors que l'agence ne viole pas le secret professionnel auquel elle est astreinte et continue d'exécuter loyalement ses obligations; qu'elle ajoute qu'en tout état de cause, sa participation à la compétition de la SOCIETE GENERALE est postérieure à la résiliation du contrat par le CREDIT LYONNAIS ; qu'en effet, dès le 6 mai 1995, la presse s'était fait l'écho de ce que le budget du CREDIT LYONNAIS allait lui être retiré, ce qui lui avait été confirmé par le CREDIT LYONNAIS au cours d'une conversation téléphonique du 9 mai ; que son premier contact avec la SOCIETE GENERALE date du 15 mai 1995, et que la consultation n'est entrée dans une phase active qu'au mois de juin 1995, soit après la résiliation des relations contractuelles par le CREDIT LYONNAIS ; considérant que, si la conversation téléphonique du 9 mai précitée est démentie par le CREDIT LYONNAIS dans le dernier état de ses écritures, il n'en demeure pas moins que des rumeurs sérieuses, dont la presse s'était fait l'écho, faisaient état de la décision du CREDIT LYONNAIS de suivre Monsieur Benoît X... ; que CLM-BBDO avait reçu quelque temps plus tôt le projet de contrat établi par le CREDIT LYONNAIS, lequel faisait expressément de la présence de Benoît X... une condition nécessaire à la poursuite de la collaboration entre les parties ; Qu'à la déclaration au Figaro du 11 mai 1995 de Monsieur Alain POIREE, Président de CLM-BBDO selon laquelle il savait que le CREDIT LYONNAIS s'interrogeait mais n'avait pris à ce jour aucune décision, déclaration invoquée par le CREDIT  LYONNAIS pour montrer que les relations contractuelles n'étaient alors pas rompues, CLM-BBDO répond de façon vraisemblable que son président n'était pas enclin, à l'époque, à confirmer par voie de presse le départ de l'un des principaux budgets de l'agence, bien que celui-ci ne faisait déjà plus de doute. Considérant qu'il ressort ainsi des éléments qui précèdent qu'il était légitime pour CLM-BBDO de saisir l'opportunité de la consultation avec compétition organisée par la SOCIETE GENERALE en mai 1995 pour se positionner comme candidate, aux fins de remplacer l'important budget du CREDIT LYONNAIS dont elle savait, ou à tout le moins pouvait légitimement présumer, qu'il était perdu pour elle, ce qui lui sera confirmé par écrit le 26 mai , qu'elle ne portait ainsi aucune atteinte aux droits du CREDIT LYONNAIS ; qu'à supposer en effet que les rumeurs concernant la décision de ce dernier aient été infondées, CLM-BBDO avait la possibilité de se retirer de la compétition, alors que, en mai 1995, la procédure de consultation n'en était qu'à ses débuts ; que l'article du Figaro du 17 mai 1995 confirme en effet qu'il ne s'agissait pas alors, comme le laisse entendre le CREDIT LYONNAIS, du stade ultime de la compétition au cours duquel l'annonceur effectue le choix final de l'agence, il est vrai irréversible pour celle-ci, le choix final ne devant pas intervenir avant le mois de juin 1995 ;  Considérant en conséquence que le CREDIT LYONNAIS ne rapporte pas la preuve dont il a la charge des deux fautes graves qu'il reproche à CLM-BBDO et de nature, selon lui, à justifier une résiliation anticipée des relations contractuelles ; que la résiliation est donc abusive et oblige le CREDIT LYONNAIS à réparer le préjudice subi de ce fait par l'agence CLM-BBDO ; que le jugement déféré sera en conséquence confirmé de ce même chef. " Sur le préjudice de CLM-BBDO : Considérant que CLM-BBDO, appelante incidemment, fait grief au jugement entrepris de n'avoir arbitrairement retenu que 50 % de la  rémunération qu'elle aurait dû percevoir jusqu'au 31 décembre 1995 pour déterminer le montant de l'indemnisation lui revenant, motif pris qu'elle n'a pas eu à supporter la totalité des frais de fonctionnement correspondant à la gestion du budget du CREDIT LYONNAIS pendant le 2ème semestre 1995, étant précisé que les sommes représentant le montant de cette indemnisation doivent, selon elle, s'entendre toutes taxes comprises ; considérant qu'il est de principe que, s'agissant de la rupture anticipée du contrat à durée déterminée, l'auteur de la rupture est redevable d'une indemnité dont le montant est égal à celui de la rémunération que son cocontractant aurait dû percevoir, et dont il a été privé du fait de la rupture ; considérant qu'il ressort des éléments de la cause que les parties étaient parvenues à un accord sur la rémunération de l'agence CLM-BBDO, qui se composait d'une commission dégressive sur les achats d'espace publicitaire, d'une commission de 11 % sur les travaux techniques et de production et, dans l'hypothèse où l'annonceur mettrait fin au contrat avant le 31 décembre 1996, d'une rémunération des droits de l'agence sur le slogan " Votre banque vous doit des comptes ", évaluée forfaitairement à la somme de 500.000 francs ; considérant toutefois que le CREDIT LYONNAIS soutient à cet égard qu'il n'a pas accepté la rémunération relative à l'utilisation du slogan crée par l'agence; que le compte-rendu de la réunion du 5 décembre 1994 sur lequel se sont fondés les premiers juges n'a aucune valeur contractuelle et ne reflétait qu'une photographie instantanée d'un état des négociations ; qu'en réalité, le projet de contrat remis par lui à l'agence, établi postérieurement, et qui doit être considéré comme reflétant le dernier état des négociations entre les parties, stipulait que l'annonceur serait dispensé de verser la somme forfaitaire de 500.000 francs dans l'hypothèse où la rupture du contrat avant le 31 décembre 1996 serait motivée par la cessation  d'activité de Monsieur Benoît X... au sein de l'agence ; mais considérant que, suite au premier projet de contrat communiqué par CLM-BBDO au CREDIT LYONNAIS, une négociation s'est instaurée entre les parties sur la rémunération de l'agence ; qu'il ressort du compte-rendu de la réunion tenue le 5 décembre 1994 que les parties s'étaient mises d'accord entre autres pour que la banque puisse continuer à utiliser le slogan en cause à titre gratuit après l'expiration du contrat, à condition que celle-ci intervienne après le 31 décembre 1996 ; qu'en cas de rupture avant le 31 décembre 1996 à l'initiative du CREDIT LYONNAIS, celui-ci règlerait à l'agence la somme forfaitaire de 500.000 francs en rémunération de ses droits d'auteur sur le slogan ; qu'à réception de ce compte-rendu, le CREDIT LYONNAIS a immédiatement émis des réserves sur trois points du compte rendu, mais n'a soulevé aucune objection sur ce qui ressortait comme étant un accord des parties concernant la rémunération de l'utilisation du slogan ; considérant également que le projet de contrat daté du 30 mars 1995 établi par le CREDIT LYONNAIS, qui ajoutait par rapport à l'accord du 05 décembre 1994 et innovait par rapport aux écrits antérieurs des parties concernant le rôle de Benoît X..., n'a pas reçu l'assentiment de CLM-BBDO, et ne saurait refléter l'accord des parties à cette date ; considérant en conséquence que la société CLM-BBDO est bien fondée en sa demande tendant à voir le CREDIT LYONNAIS condamné à lui payer l'intégralité des sommes qu'elle aurait dû percevoir jusqu'au 31 décembre 1995, toutes taxes comprises, en réparation du préjudice que lui a causé la rupture anticipée fautive des relations contractuelles par le CREDIT LYONNAIS, outre les intérêts au taux légal de ces sommes à compter de l'assignation; que le jugement déféré sera infirmé de ce chef ; qu'il sera toutefois confirmé en ce qu'il a condamné le CREDIT LYONNAIS à payer la somme de 500.000 francs HT pour l'utilisation par le CREDIT  LYONNAIS du slogan postérieurement à ladite rupture ; considérant que la capitalisation des intérêts, demandée par CLM-BBDO, est de droit et sera donc ordonnée ; considérant en revanche que la société CLM-BBDO ne démontre pas, si ce n'est par voie d'allégations, avoir subi un préjudice d'image et des retombées commerciales négatives ; que sa demande de ce chef sera donc rejetée ; considérant par ailleurs qu'il serait inéquitable de laisser à la société CLM-BBDO la charge des frais qu'elle a dû exposer en cause d'appel ; que le CREDIT LYONNAIS sera donc condamné à lui payer une indemnité complémentaire de 30.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. considérant enfin que le CREDIT LYONNAIS, qui succombe en ses prétentions, sera condamné aux entiers dépens exposés à ce jour. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, JOINT les causes suivies sous les numéros 5915.97 et 3902.98, Et statuant par une seule et même décision, RECOIT le CREDIT LYONNAIS SA en ses appels principaux et la SA CLM-BBDO en son appel incident, ANNULE le jugement rectificatif du 27 mars 1998, CONFIRME le jugement du 30 mai 1997 sauf en ce qui concerne le montant des indemnités allouées à la SA CLM-BBDO du chef des honoraires sur les achats d'espace, et de la commission sur frais techniques, INFIRMANT et statuant à nouveau de ce chef, FIXE à 2.007.224 francs TTC, l'indemnité réparatrice correspondant au montant des honoraires sur les achats d'espace que la SA CLM-BBDO aurait dû percevoir jusqu'au 31 décembre 1995, et à 226.048,13 francs TTC la commission sur frais techniques qu'elle aurait dû percevoir jusqu'à la même date, avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation, CONDAMNE le CREDIT LYONNAIS SA à payer à la SA CLM-BBDO à ce titre, compte tenu des sommes versées en vertu de l'exécution provisoire, la somme de 1.099.632,13 francs, ORDONNE la capitalisation des intérêts échus, en conformité avec l'article 1154  du Code Civil, REJETTE la demande en dommages et intérêts pour préjudice d'image formée par la SA CLM-BBDO, CONDAMNE le CREDIT LYONNAIS SA à payer à la SA CLM-BBDO une indemnité complémentaire de 30.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, qui s'ajoutera à celle déjà allouée au même titre par les premiers juges, CONDAMNE le CREDIT LYONNAIS SA aux entiers dépens exposés à ce jour et autorise la SCP d'avoués MERLE &amp; CARENA DORON à recouvrer directement le recouvrement de la part la concernant, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M.Thérèse GENISSEL F. ASSIÉ     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Résiliation - Résiliation conventionnelle - Résiliation unilatérale  L'établissement successif, entre des parties en relations d'affaires, en l'occurrence une banque et une agence de publicité, de deux projets de contrats stipulant une durée déterminée, un renouvellement par tacite reconduction et une possibilité de résiliation unilatérale avec préavis de six mois, traduit suffisamment la commune volonté des parties quant aux bases sur lesquelles elles entendaient établir leurs relations contractuelles. Il s'ensuit que faute pour la banque de démontrer que son partenaire aurait accepté un troisième projet de contrat introduisant, contrairement aux dispositions précédemment envisagées, une clause intuitu personae assortie d'une clause de résiliation avec préavis de trente jours, la circonstance qu'aucun des deux premiers projets de contrats évoqués n'a été signé ne pouvait légitimement autoriser la banque à mettre fin de façon anticipée à sa collaboration avec son agence qu'en justifiant d'une faute de celle-ci. A défaut pour la banque d'établir que le départ d'un "créatif" désigné de l'agence, dont il ne représentait qu'une partie du potentiel, était de nature à remettre en cause la communication de la banque et, pas davantage, de démontrer que la démission de l'intéressé aurait entraîné l'inexécution par l'agence de ses obligations, la rupture immédiate des relations contractuelles par la banque, dès la connaissance la démission de l'intéressé, révèle suffisamment que la décision de la banque était fondée, non sur un manquement prétendu de l'agence à ses obligations de moyens, mais sur le seul départ du créatif. Pareillement, dès lors que dans un contexte où une agence peut légitimement présumer de la perte d'un budget publicitaire important, le fait de se positionner comme candidate dans une compétition organisée par une banque concurrente ne porte pas atteinte aux droits de son client, s'agissant non pas du stade ultime et irréversible du choix final de l'agence, et ne peut lui être reproché à faute. Il suit de là que la banque ne rapportant  pas la preuve, dont elle a la charge, des fautes invoquées pour justifier de la résiliation anticipée des relations contractuelles, la rupture est abusive et oblige la banque à réparer le préjudice subi de ce fait par l'agence
COUR D'APPEL DE PARIS 5è chambre, section C ARRET DU 16 JUIN 2000 (N , pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1997/16743 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 14/05/1997 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS 8/è Ch. RG n : 1994/22815 Date ordonnance de clôture : 27 Avril 2000 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION PARTIELLE APPELANTS : Société ETABLISSEMENTS B.R.D. prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 12 avenue du Corps Franc Pommies 64110 JURANCON Monsieur X...Y... demeurant 45 rue Jeanne de Lestonat 33440 AMBARES ET LA GRAVE Madame X...... par Maître RIBAUT, avoué assistés de Maître JOURDAN, avocat au Barreau de Paris, A616 INTIME : S.A ESSO prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 2 rue des Martinets 92500 RUEIL MALMAISON COMPAGNIE I.C.D. INTERNATIONALE DE CAUTION POUR LE DEVELOPPEMENT prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 14 rue de Magdebourg 75016 PARIS représentés par la SCP TAZE-BERNARD-BELFAYOL-BROQUET, avoué assistés de Maître DAMERVAL, avocat au Barreau de Paris, P116, INTERVENANT VOLONTAIRE ET APPELANT : MAITRE Z... POUR ETS B.R.D. es qualités de liquidateur amiable 35 ter rue Victor hugo 92800 PUTEAUX représenté par Maître RIBAUT, avoué assisté de Maître JOURDAN, avocat au Barreau de Paris, A616 COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats et du délibéré, Président : Madame DESGRANGE A... : Monsieur BOUCHE A... : Monsieur B... DEBATS : A l'audience publique du 5 mai 2000 GREFFIER : Lors des débats et lors du prononcé de l'arrêt Greffier : Madame C..., ARRET : Prononcé publiquement par Madame le Président DESGRANGE, qui a signé la minute avec Madame C..., Greffier. Monsieur Y...X... et Madame Rachel D... son épouse, venus d'Annecy, se sont installés à Jurançon (Pyrénées Atlantiques) pour y exploiter par l'intermédiaire d'une SARL BRD constituée à cette fin une station service appartenant à la société ESSO. La société BRD a conclu le 31 janvier 1992 avec la société ESSO un contrat de location gérance pour les activités de vente de lubrifiants et de services accessoires, et de mandat pour la distribution de carburants, ceci pour une durée de trois ans à compter du 1er février 1992. Les conditions générales de ce contrat stipulaient que celui-ci est soumis aux accords interprofessionnels (AIP) du 25 juillet 1990, et que la commission convenue dans les conditions particulières couvre forfaitairement la rémunération de la société et l'ensemble de ses frais, "les parties déclarant déroger expressément aux dispositions de l'article 2000 du Code civil". L'exploitation de la station s'est avérée déficitaire; la société ESSO , après contrôle de la sincérité des comptes de la société BRD, lui a versé en octobre 1992 et avril 1993 des commissions exceptionnelles d'un montant total de 224.000F HT. Le 26 octobre 1993, se prévalant des AIP qui autorisent chacune des parties à résilier le premier contrat concernant un nouvel exploitant à la fin de la seconde année, la société ESSO a déclaré mettre fin à ce contrat le 1er février 1994. Assignée le 27 janvier 1994, la société ESSO a repris ses livraisons, et la société BRD est restée dans les lieux; en réponse à la propre assignation en juin 1994 de la société ESSO en paiement du solde du mandat-gérance, la société BRD a soulevé la nullité du contrat pour indétermination des prix des lubrifiants et des obligations de chacun et en application de la loi Doubin, subsidiairement a demandé la couverture par la société ESSO de ses pertes d'exploitation. Le 31 décembre 1994, le contrat a finalement été résilié avec un mois d'anticipation sur le terme contractuel. La société BRD a été assignée le 23 juin 1995 en paiement du compte de fin de mandat gérance, et du cautionnement donné à la Compagnie ICD. Par jugement du tribunal de Commerce de Paris du 14 mai 1997, -les moyens de nullité du contrat d'exploitation ont été écartés, -la résiliation a été fixée au 1er février 1994, -la société BRD et les époux X... en tant que cautions, ont été condamnés solidairement à payer la somme de 72.377,94F avec intérêts au taux légal à compter du 1er février 1994 à la société ESSO, -la société ESSO a été condamnée à payer à la société BRD et aux époux X... la somme de 369.418F en couverture de leurs pertes d'exploitation, -la compensation a été ordonnée entre les dettes réciproques, -la société BRD et les époux X... ont été solidairement condamnés à payer à la Compagnie ICD la somme de 398.000F avec intérêts au taux légal à compter de son intervention du 6 novembre 1996, -la société BRD et les époux X... ont été condamnés à payer sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la somme de 5.000F à la Compagnie ICD, -et la charge des dépens a été partagée par moitié entre la société ESSO d'une part, et la société BRD et les époux X... d'autre part.     Monsieur et Madame X... et la société BRD représentée par son liquidateur amiable Monsieur E... intervenu volontairement le 8 mars 2000 ont fait appel de cette décision assortie de l'exécution provisoire. Au terme de leurs dernières conclusions du 20 avril 2000 qui saisissent la Cour, ils demandent que soit prononcée la nullité du contrat du 31 janvier 1992 et du contrat de cautionnement signé par les époux X..., que soit reconnue la mauvaise foi de la société ESSO, et que cette dernière société soit condamnée à verser à la société BRD 1.000.000F de dommages-intérêts toutes causes de préjudices confondus et 170.000F HT sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Les appelants prétendent : -qu'à défaut de production des AIP avant ou lors de la signature du contrat, ces AIP lui sont inopposables, -que l'information précontractuelle sur la situation économique de l'exploitant qui les a précédés dans les lieux ne leur a pas été transmise, en violation des dispositions de la loi Doubin du 31 mars 1989, -qu'ils ont ainsi été victimes d'un vice du consentement qui rend nuls les contrats, -que la renonciation contractuelle au bénéfice de l'article 2000 du code civil n'est pas valable en l'espèce, et ce d'autant que les pertes d'exploitation ont pour origine la libre fixation par le seul mandant de prix de carburants non-concurrentiels, -que le contrat est nul aussi en application des article 1174 du code civil et 36 de l'ordonnance de 1986 sur les prix, -qu'en toute hypothèse, la société ESSO n'a pas appliqué le contrat de bonne foi, -que la créance de la société ESSO est contestable et mérite d'être vérifiée par expertise, -qu'enfin, saisi d'une plainte en contrefaçon de la marque à la suite d'approvisionnement en carburants auprès de la concurrence pendant la suspension des livraisons par la société ESSO, le tribunal de Commerce de Pau, par jugement du 28 novembre 1996 confirmé par la Cour le 24 juin 1997, a débouté la société ESSO et l'a condamnée à payer des dommages-intérêts aux époux X... La société ESSO-SAF et la Compagnie ICD concluent en dernier lieu le 29 mars 2000 par des écritures qui saisissent la Cour. La société ESSO écarte les moyens de nullité du contrat d'exploitation invoqués par les appelants, y compris l'application de l'article 2000 expressément écartée par les cocontractants. La société ESSO forme incidemment appel afin d'être relevée de toute condamnation que le tribunal a fondée à tort sur un de ses courriers du 3 août 1992 et sur les AIP; elle dit au demeurant justifier d'une quittance subrogative au profit de la Compagnie ICD pour obtenir la condamnation des appelants à payer à celle-ci le montant du cautionnement. Les sociétés intimées concluent ainsi à la confirmation du jugement critiqué sur le rejet des moyens de nullité et sur les condamnations prononcées à l'encontre des appelants, mais à sa réformation sur la condamnation de la société ESSO à indemniser les époux X... de leurs pertes d'exploitation; elles réclament leur condamnation avec Monsieur Z... es qualités à 50.000F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.     MOTIFS DE LA COUR Sur le vice du consentement : Considérant que la société BRD prétend bénéficier des dispositions de la loi Doubin du 31 mars 1989 qui fait obligation à celui qui met à disposition d'une autre personne une enseigne en exigeant un engagement d'exclusivité pour l'exercice de son activité, de lui fournir avant toute signature du contrat un document lui donnant des informations sincères lui permettant de s'engager en connaissance de cause, Qu'elle soutient n'avoir pas eu connaissance du caractère structurellement déficitaire de la station service dont l'exploitant précédent avait fait l'expérience, ni du contenu des AIP dont la société ESSO s'est ensuite prévalue pour résilier le contrat par anticipation; Qu'elle en conclut que son consentement n'a pas été donné en connaissance de cause et a été vicié; que le contrat est nul. Or considérant que la société BRD était liée à la société ESSO par un contrat mixte de mandat, qui ne lui accordait pas l'indépendance requise pour l'application de la loi Doubin, et de location gérance qui n'exigeait l'exclusivité des produits lubrifiants ESSO que pour la faible part de son activité de garage (article 5-1), la société conservant la liberté de choisir ses fournisseurs pour les autres produits non utilisés dans la station; Qu'au demeurant, la société BRD et ses gérants avaient tout loisir de recueillir auprès de leur prédécesseur les informations nécessaires sur l'économie du commerce qu'ils reprenaient et ne prouvent pas que leur consentement ait été surpris par fraude ou réticence de la société ESSO; Qu'enfin il n'est pas concevable que les époux X..., professionnels venus d'Annecy, aient ignoré l'existence et le contenu des AIP publiés dans toutes les revues spécialisées, dont, non sans contradiction, ils demandent subsidiairement à la fois l'application et l'inopposabilité; Qu'en toute hypothèse les époux X... ne prouvent pas que leurs signatures auraient été recueillies avec précipitation, sans qu'ils aient eu le loisir de négocier et d'étudier la situation contractuelle et financière de la station pendant le délai préalable de trois semaines suggéré par les AIP. Sur la potestativité des tarifs: Considérant que l'article 1174 du Code civil dispose qu'est nulle l'obligation contractée dans une condition potestative par celui qui s'oblige; Que la société BRD s'en prévaut, au motif qu'elle devait s'approvisionner en lubrifiant ESSO au tarif de la société pétrolière à la livraison, et qu'à défaut d'équipement d'une baie de vidange et d'un atelier mécanique, elle restait totalement soumise au prix aléatoire de la société ESSO. Or considérant que l'indétermination des prix dans un contrat à exécution successive n'affecte pas sa validité, mais ne donne lieu à résiliation ou à indemnisation qu'en cas d'abus dans la fixation de ces prix; concurrence. Sur l'application des AIP et de l'article 2000: de tarifs élevés pour la vente des lubrifiants, qui représentait un chiffre d'affaires limité pour la station-service, ne relevait pas d'une quelconque pratique discriminatoire entre clients revendeurs soumis aux mêmes conditions économiques d'activité; Que les signataires avaient conclu leur accord sur la base de tarifs qui existaient déjà, et dont l'un et l'autre savaient qu'ils pourraient évoluer en fonction de données économiques qu'ils ne pouvaient prétendre dominer; Que les prix des lubrifiants étaient déterminés à chaque commande; Qu'enfin, en raison même de la liberté pour le locataire-gérant de s'approvisionner en lubrifiants et autres produits auprès de la concurrence, hormis ceux nécessités pour les vidanges et les interventions mécaniques, le règlement CE n 1984/83 en ses articles 10 et suivants sur l'exemption par catégorie a vocation à s'appliquer et exclut l'application des articles 7 et 8 de l'ordonnance du 1er décembre 1986. Qu'en toute hypothèse faute d'établir que la société ESSO aurait agi de manière concertée ou occupé sur le marché intérieur une position dominante, la société BRD n'est pas fondée à solliciter l'application des dispositions de droit interne relative à la concurrence. Sur l'application des AIP et de l'article 2000: Sur l'application des AIP et de l'article 2000: Considérant que la société BRD a contesté la résiliation anticipée du contrat à effet différé de trois mois et l'opposabilité des AIP qui en sont le fondement pour chaque cocontractant après deux années d'exploitation; que la société ESSO s'en est en effet prévalue expressément dans son courrier du 26 octobre 1993; que l'exploitante a cependant obtenu de la société ESSO le 8 avril 1994 la poursuite de l'activité de la station service jusqu'à ce que la justice ait tranché le litige ; que les époux X... ont finalement quitté les lieux fin 1994; Considérant que les AIP de 1990 expressément visées par l'article 3 des conditions générales du contrat, font la loi des parties; Qu'incitatifs d'un dialogue entre les sociétés pétrolières et les exploitations de stations services, ils exposent en préambule que les premières s'engagent à étudier le cas de toute station qui ne dégagerait pas "un résultat d'exploitation équilibré"; Qu'ils permettent également, sans précision de motif, une résiliation contractuelle anticipée au terme de la seconde année dont la société ESSO a fait régulièrement usage, et qui n'avait pas en la circonstance pour fondement une perte excessive qu'elle n'avait accepté de prendre en charge que pour la première année d'exercice; Considérant que la société BRD se fonde de manière contradictoire sur ces AIP qu'elle dit ignorer, pour obtenir la prise en charge de ses pertes au titre des exercices 1993 et 1994; Qu'elle entend ainsi faire prévaloir ces accords sur l'exclusion contractuelle de l'article 2000 du Code civil; Or, considérant que ces accords n'ont pas la force et la portée de la loi, et, même choisis par les parties contractantes, ne peuvent déroger aux dispositions légales que si celles-ci sont d'ordre public; Qu'ils n'imposent pas aux sociétés pétrolières la couverture systématique des pertes d'exploitation des locataires-gérants mandataires, mais suggèrent de trouver des solutions qui permettent un équilibre économique dans l'intérêt commun des parties; Qu'il appartient dès lors à la société BRD de prouver que la société ESSO a agi avec déloyauté dans son refus de poursuivre la couverture des pertes du mandat acceptée la première année et qu'ainsi doit être écartée l'article 4-5 du contrat qui prévoit une commission forfaitaire couvrant rémunération et frais, et qui déroge expressément aux dispositions d'ordre privé de l'article 2000 du Code civil; Considérant que la société BRD souligne au préalable qu'une contradiction existerait entre deux dispositions du contrat dès lors que la rémunération du mandat est prévue par l'article 1999 de ce code, et non par l'article 2000 qui concerne la couverture des pertes d'exploitation du mandat, et que l'article 4-5 du contrat parle de "commission"; Que cette subtilité est inopérante et ne met pas à néant la dérogation expresse au bénéfice de l'article 2000. Considérant qu'il est établi que la station service était déficitaire, et que les pertes d'exploitation se sont accrues la seconde année; qu'il appartient dès lors à la société BRD de prouver que la société ESSO a adopté une politique discriminatoire à son égard, afin de favoriser la station ESSO "Hippodrome" située dans la même zone de chalandise, ou qu'elle a conservé la maîtrise de l'exploitation au point d'être à l'origine des pertes et de réduire ainsi à néant l'exclusion contractuelle de l'article 2000. Considérant que la société BRD n'a certes plus bénéficié des campagnes publicitaires d'ESSO après la résiliation début avril 1994; qu'elle produit au surplus un tableau journalier comparatif des tarifs pratiqués en 1993 et début 1994 par la station voisine qui, à défaut de critique de la part de la société ESSO, fait apparaître des ventes dans la station de Jurançon supérieures de 2 à 10 centimes par litre de carburant; Qu'elle ne démontre pas cependant que ces facteurs imputables à la société ESSO ont été seuls à l'origine de l'accroissement de ses pertes; Qu'à titre d'illustrations, la société BRD signale elle-même un différend coûteux qui l'a opposée à l'installateur de sa station de levage, ou encore la nécessité de s'approvisionner temporairement à des tarifs majorés. Considérant que le jugement déféré doit en conséquence être confirmé y compris sur la fixation de la date de la résiliation au 1er février 1994 et sur la sincérité de la quittance subrogative de la société ICD; qu'il sera en revanche reformé en ce qu'il a condamné la société ESSO à supporter les pertes d'exploitation de la seconde année; Que l'équité ne commande pas davantage devant la Cour qu'en première instance l'indemnisation des frais irrépétibles exposés par la société ESSO ou par la société ICD;que la condamnation de la société BRD et des époux X... à ce titre sera donc réformée. PAR CES MOTIFS Confirme le jugement du 14 mai 1997, sauf en ce qu'il a condamné la société ESSO à payer la somme de 369.418F au titre du comblement des pertes enregistrées en 1993 et en janvier 1994, Le réformant sur ce point, Relève la société ESSO de cette condamnation; Relève également la société BRD représentée aujourd'hui par son liquidateur amiable et les époux X... de leur condamnation au tire de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Déboute les sociétés ICD et ESSO de leur demande au même titre en appel; Condamne les appelants aux dépens. Admet la SCP TAZE BERNARD BELFAYOL BROQUET, avoué, au droit de recouvrement direct dans les conditions prévues par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile LE GREFFIER LE PRESIDENT     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - SOCIETES COMMERCIALES  PPLICATIONS DIVERSES - CONTRAT MIXTE DE MANDAT ET DE LOCATION GERANCE - CLAUSE D'EXCLUSIVITE POUR UN FAIBLE PART DE L'ACTIVITE - OBLIGATION D'INFORMATION - LOI DOUBIN DU 31/3/1989 - APPLICATION (NON).Les dispositions de la loi Doubin du 31/3/1989 ne s'appliquent qu'à l'engagement d'exclusivité pour l'exercice de l'activité dans son ensemble, tel n'est pas le cas d'un contrat mixte de mandat qui n'accorde pas l'indépendance requise pour l'aplication de la dite loi, et de location-gérance qui n'exige l'exclusivité que pour une faible part de l'activité, la société conservant la liberté de choisir ses fournisseurs pour les autres produits.
Par jugement du 5 décembre 1997, le Tribunal de commerce de HONFLEUR a prononcé la nullité de la convention de location d'un stock de vidéogrammes consentie par la SARL N.... à Madame Solange X... en retenant l'absence de cause, à défaut de réelle contrepartie à l' obligation du preneur de payer le prix de la location ; Appelante de cette décision, la société N... soutient qu'elle n'avait pas à rechercher l'intérêt commercial que pouvait présenter pour , Madame X... ... la location de ces cassettes et que cette dernière ne fait pas la preuve de l'impossibilité manifeste d'assurer un écoulement normal des cassettes et donc d' atteindre l' objectif commercial qu' elle s' était fixée ; Madame X... conclut à la confirmation en soutenant que la position géographique de la commune où elle exploite son commerce rend illusoire l' apport d'une clientèle intéressée par la location de vidéocassettes et provenant d'autres agglomérations, ou même du marché local ; Attendu qu'il est constant que Madame X... a accepté de prendre en location le stock de vidéogrammes appartenant à la société N ... en vue de le proposer elle-même en location à sa clientèle afin d'en tirer un bénéfice; Attendu qu'il appartenait à Madame X..., qui prétend que son obligation est dépourvue de cause, de prouver qu'il était manifestement impossible d'atteindre cet objectif, c'est-à-dire de parvenir au moins au seuil de rentabilité de cette nouvelle activité commerciale ; Attendu qu'il est constant que l'intimée exploitait son commerce dans une petite commune de 1 'Yonne, comptant 287 habitants; Que la carte routière produite aux débats fait apparaître que cette petite agglomération se situe à proximité immédiate de VILLENEUVE SUR YONNE chef ; Attendu que les chances de succès de toute entreprise commerciale dépendent largement de l'importance de la clientèle potentielle susceptible de s 'y intéresser ; Attendu que si l'on peut considérer que cette clientèle, lorsqu'elle vit dans une petite agglomération, peut se rendre  naturellement vers une plus grande pour y trouver les commerces susceptibles de l'attirer , le mouvement , inverse ne pourrait être retenu comme possible que s'il était certain que des commerces du genre considéré ne peuvent être trouvés dans les centres urbains plus importants ; Attendu que Madame X... ... produit aux débats diverses pièces (imprimés publicitaires, extraits de l'annuaire téléphonique) qui établissent que des loueurs de cassettes vidéo exercent leur activité à SENS, et même à VILLENEUVE SUR YONNE ; Qu'il s'ensuit que son commerce n'aurait pu présenter un intérêt pour les consommateurs habitant dans des communes éloignées que dans la mesure où elle aurait proposé un stock très important de titres divers, loués à des conditions avantageuses ; Attendu qu'il ressort des termes de la convention que ce stock ne comptait que cent vidéogrammes et ne pouvait être échangé qu'une fois, ce qui constitue une offre maximum de deux cents titres étalée sur cinq mois; Que ce nombre apparaît totalement dérisoire lorsqu'on le compare à l'offre du magasin exploité à l'enseigne " ...Vidéo..." qui propose un choix permanent de plus de 4.500 titres ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que Madame X... n'avait, à l'évidence, aucune chance d'attirer une clientèle autre que celle fréquentant habituellement son établissement, c'est-à-dire une clientèle locale ; Que l'estimation de la clientèle potentielle effectuée par la société N... (environ 2.800 personnes) n'est aucunement réaliste; Qu'il convient donc de rechercher si le niveau de rentabilité pouvait être atteint par la diffusion des vidéogrammes parmi environ quatre cents personnes ; Attendu que les pièces produites par Madame X... ... permettent d' avoir une idée exacte des prix pratiqués sur ce marché; Que même si on écarte les avantages accessoires proposés (une location gratuite offerte dans certains cas, une remise opérée certains jours) on doit retenir un prix maximum toutes taxes comprises de 20 Frs ; Attendu  que, sur cette base, pour rentabiliser son opération, Madame X... ... devait effectuer, sur les six mois pendant lesquels elle avait la , disposition du stock, une moyenne de 230 locations par mois, ce qui suppose qu' au moins un habitant sur deux (y compris les enfants) aurait dû louer une casse]e par mois à l'intimée ; Attendu qu'un tel objectif, qui n'a aucune commune mesure avec les habitudes des consommateurs en ce domaine, ne pouvait certainement pas être atteint; Qu'il s'ensuit que le Tribunal a justement affirmé la nullité de la convention conclue entre les parties le 13 avril 1995 ; Que sa décision doit être confirmée ; Attendu que Madame X... ... ne doit pas conserver à sa charge les frais qu' elle a dû exposer pour la présente procédure ; PAR CES MOTIFS -Confirme le jugement. -Condamne la société N... à payer à Madame X... une somme de 6.000 Frs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. -La condamne aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Cause - Absence - Défaut de contrepartie réelle - /  Dès lors qu'une convention de location d'un stock de vidéogrammes ne porte que sur cent cassettes échangeables une fois et que l'exploitation, du fait de sa localisation ne pouvait attirer qu'une clientèle locale, cette convention peut être annulée pour absence de cause, toute réelle contrepartie à l'obligation pour le preneur de payer le prix de la location faisant défaut
COUR D'APPEL DE PARIS 5è chambre, section C ARRET DU 16 JUIN 2000 (N , pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1998/22463 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 09/09/1998 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS 3/1è Ch. RG n : 1997/07871 Date ordonnance de clôture : 18 Février 2000 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANT : S.A.R.L. FILMAX prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 39 avenue Franklin Roosevelt 75008 PARIS représentée par Maître HUYGHE, avoué assistée de Maître TRUONG, Toque p189, Avocat au Barreau de PARIS, SCP BITOUN ET ASSOCIES INTIME : S.A. STE NATIONALE DE TELEVISION FRANCE 2 prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 22 avenue Montaigne 75387 PARIS CEDEX 08 représentée par Maître OLIVIER, avoué assistée de Maître RENAULT, Toque T03, Avocat au Barreau de PARIS, CABINET GIDE LOYRETTE NOVEL COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats Monsieur BOUCHE, conseiller rapporteur, a entendu les plaidoiries, les avocats ne s'y étant pas opposés, puis il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéré, Président : Madame DESGRANGE Conseiller : Monsieur BOUCHE Conseiller : Monsieur SAVATIER DEBATS : A l'audience publique du 12 mai 2000 tenue en application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt Greffier : Madame BAUDUIN ARRET : Prononcé publiquement par Madame le Président DESGRANGE , qui a signé la minute avec Madame BAUDUIN , Greffier. Au terme d'une convention de coproduction du 30 décembre 1992 signée avec la société FILMAX, la société nationale de télévision France 2 devenue depuis France.2 a accepté de participer en qualité de co-producteur à la réalisation par Monsieur X... et à l'exploitation d'une série télévisée intitulée "Histoire de Sa'd", d'aprés le roman de Sigrid Y... et dans un scénario de Beate Z... et de Ingura A...B.... Le coût de la série, chiffré à 14.685.000F, devait être financé:  -par un groupe allemand, représenté par la société FILMAX et avec lequel elle a signé un contrat de coproduction le 24 mai 1992, à hauteur de 11.185.000F, -et par le groupe français à hauteur de 3.500.000F, auquel France 2 acceptait de participer dans la limite de 2.100.000F. la société FILMAX se déclarait propriétaire à titre exclusif des droits nécessaires à l'exploitation, et notamment des droits d'auteur, désormais propriété commune dans la proportion de la participation de chacun des cocontractants. La société France 2 a versé le 30 mars 1993 la somme de 249.060F correspondant à la première tranche conventionnelle du financement du projet. Par lettre recommandée avec avis de réception du 8 décembre 1994, France 2 a déclaré que les nouvelles propositions faites par Monsieur Gabriel C..., responsable de la société FILMAX, lors d'une réunion du 24 octobre précédent, modifiaient toute l'économie du contrat du 30 décembre 1992 et de celui signé entre la société FILMAX et le co-producteur allemand CINEMA 88, et que la participation déterminante de Monsieur D... n'était plus acquise; France 2 a déclaré alors rompu le contrat et a réclamé la restitution de la somme de 210.000F HT qu'elle avait versée. A réception d'une lettre de la société FILMAX du 28 février 1995 tendant à la persuader de l'intérêt des modifications de réalisateur, de lieux de tournage et de délai de livraison, et lui joignant l'accord de l'agent de Monsieur D... du 22 janvier 1995 pour un tournage en avril, France 2 a accepté le 6 mars de revenir sur sa décision de résilier le contrat. Ayant appris ensuite la défaillance de l'acteur, France 2 a signifié le 15 janvier 1996 à la société FILMAX sa décision définitive de résilier le contrat pour inexécution en application de son article 17. A défaut d'obtenir le remboursement de sa mise, France 2 a assigné la société FILMAX en paiement le 24 mars 1997. La société FILMAX a contesté avoir commis une faute, les modifications du tournage relevant d'événements extérieurs constitutifs de la force majeure, et France 2 devant participer aux pertes financières de la coproduction. Par jugement du 9 septembre 1998 le tribunal de grande instance de Paris a constaté la résiliation du contrat, a jugé que la société FILMAX a agi avec légèreté à l'égard de l'acteur D... , et l'a condamnée à restituer à France 2 la somme de 249.060F avec intérêts au taux légal à compter du 15 janvier 1996, à lui payer une indemnité de 12.000F par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; le tribunal a rejeté la demande complémentaire de France 2 de dommages-intérêts La société FILMAX a relevé appel de cette décision assortie de l'exécution provisoire. Elle soutient que c'est France 2 qui était à l'origine du projet, qui lui a imposé le partenaire allemand et qui s'est déchargée sur elle de la charge de signer avec l'acteur D... ; qu'elle a été victime de la "rouerie" (sic) de la chaîne étatique de télévision, et d'une condition potestative de résiliation à l'initiative de ce partenaire dominant. L'appelante dit avoir tout fait pour aboutir à la réalisation du film, mais avoir rencontré des circonstances indépendantes de sa volonté: faillite du co-producteur allemand, défaillance de dernière heure de l'acteur D... , non-tenue par France 2 de sa promesse de remplacer CINEMA 88 sur le plan financier, instabilité du personnel de France 2 susceptible de servir d'interlocuteur, mépris par France 2 des deux projets de substitution. Elle conclut à la mauvaise foi de l'intimée dans la mise en ouvre de la clause résolutoire, au caractère irrésistible des événements, et subsidiairement au caractère léonin de la clause qui procurait un avantage excessif à France 2, auteur d'un abus de position dominante. La société FILMAX demande l'infirmation du jugement entrepris et la condamnation de France 2 à lui payer 500.000F de dommages-intérêts et 30.000F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société Nationale de Télévision France 2 expose: -que sa partenaire n'a pas mis à profit les multiples reports de délais qui lui ont été consentis pour produire le téléfilm, -que la défection du comédien D... suffisait à fonder contractuellement la résiliation du contrat de coproduction, -que la clause résolutoire n'a pas pour objet de mettre à la charge de la société FILMAX l'intégralité des pertes, mais en l'espèce sanctionne sa défaillance fautive au stade préparatoire de la série cinématographique et dans une nouvelle offre de projet avec le concours de l'acteur D... acceptée par France 2 lors d'une ultime entrevue le 21 mars 1995. La société intimée prétend que sa partenaire a été de mauvaise foi dans sa manière de présenter ses rapports avec le co-producteur allemand, les événements qu'elle dit irrésistibles, et le rôle même de France 2, et dans l'organisation frauduleuse de son insolvabilité. France 2 conclut à la confirmation du jugement déféré, mais forme incidemment appel afin d'obtenir 50.000F de dommages-intérêts et la publication de l'arrêt à intervenir dans l'hebdomadaire "Ecran Total" et dans deux autres quotidiens; elle réclame enfin 30.000F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA COUR Considérant qu'aux termes du contrat la société FILMAX s'est engagée à assurer la participation du comédien D... ; que France 2 en a fait expressément une condition déterminante de son consentement; Que par l'article 8D du contrat, la société FILMAX a garanti que la série est assurée contre tous risques "production" couvrant notamment l'indisponibilité totale ou partielle du réalisateur et des principaux interprètes. Or considérant qu'il n'est pas contestable -que les dates de tournage et de livraison convenues n'ont pas été respectées, -que France 2 en a accepté les reports jusqu'en décembre 1994, -que, sur l'assurance qui lui a été donnée le 28 février 1995 de la participation de l'acteur D... , dont la société FILMAX avait pourtant la confirmation depuis plus d'un mois et auquel elle avait tenté de substituer Omar E..., FRANCE 2 a consenti un ultime report, le 6 mars 1995, -qu'aucune suite n'a été donnée par la société FILMAX à son offre d'étudier des modifications en tous domaines, avec toutefois la participation de l'acteur D... , entre cette lettre du 6 mars confirmée le 21 mars 1995 lors d'une entrevue, et la détermination de FRANCE2 de confirmer la résiliation le 15 janvier 1996; qu'en raison de la rétractation de l'acteur, signifiée par son agent dès le 7 mars 1995 à la société FILMAX, qui ne précise pas quand il en a avisé France 2, cette dernière était en droit de se prévaloir de la clause résolutoire de l'article 17, sous réserve de la validité de cette clause et de l'irrésistibilité des événements allégués par la société FILMAX. Considérant que l'article 17 stipule : "Dans le cas où la réalisation finale de la série dénaturerait de façon substantielle l'esprit du scénario sur lequel France 2 a donné son accord, dans le cas où le cocontractant n'aurait pas rempli une des obligations mises à sa charge par le présent contrat,.et à défaut d'accord amiable intervenu entre les parties, le présent contrat pourra être résilié de plein droit à la demande de France 2 qui sera en droit d'exiger. le remboursement des sommes versées, sans préjudice de tous dommages-intérêts éventuels". Considérant que cette clause n'a pas pour objet de mettre à la charge de la société FILMAX l'intégralité des pertes; Qu'elle prévoit seulement en la circonstance que certaines obligations essentielles, validant le consentement de France 2 lors de la formation du contrat, doivent être observées à peine de résiliation; Que France 2, qui n'a jamais versé qu'un premier acompte à la signature du contrat, ne se place pas sur le terrain de l'exploitation du film, mais sur celui de sa préparation. Qu'une des conditions préalables à la mise en ouvre du projet, la participation de l'acteur D... , n'a pas été réalisée; que France 2 est fondée à en demander compte au producteur délégué, et de sanctionner sa défaillance par la résiliation du contrat; que des offres de modification du projet ont certes été acceptées à plusieurs reprises par France 2; que celle-ci n'a toutefois jamais transigé sur la question de la participation de l'acteur D... ; Que la clause litigieuse n'a rien de léonin; que la société FILMAX ne démontre pas davantage la mauvaise foi de France 2 dans l'exercice de la résiliation dont elle est le support. Considérant que la société FILMAX prétend qu'elle a été confrontée à des événements irrésistibles qui ne lui ont pas permis de mener à bien le tournage : -décès de la réalisatrice Madame Karine F..., -évènements politiques qui ont obligé à rechercher un autre site de tournage que celui de l'Egypte initialement retenu, -désistement d'un second réalisateur en raison de l'insécurité régnant en Afrique, -désistement de l'acteur D... , qui, précise l'appelante, a été au demeurant tardivement et artificiellement invoqué par France 2, -renonciation du projet par le groupe allemand, que la société FILMAX a du supplier, alors que c'est FRANCE 2, apporteur du projet, qui eût dû s'en charger. Mais considérant que la défaillance de CINEMA 88 n'a jamais été signalée par la société FILMAX, même dans sa lettre du 28 février 1995; qu'au demeurant c'est cette dernière qui, aux termes du contrat litigieux du 30 décembre 1992, agissait tant en son nom propre qu'au nom du groupe allemand avec lequel elle avait signé un contrat de coproduction dès le 24 mai 1992; Qu'en tant que producteur délégué, responsable et coordinateur de l'opération de coproduction, la société FILMAX détenait les droits exclusifs d'exploitation de la série et demeurait responsable de la bonne exécution du contrat. Considérant que, concernant l'irrésistibilité de certains événements, la société FILMAX signale le décès d'une réalisatrice dont le nom n'apparaît jamais dans le contrat; que peut-être est-ce celle que Monsieur X... , seul retenu, a remplacée avant même la signature du contrat; Que France 2 n'a jamais critiqué les choix de sites faits en Moyen Orient par sa cocontractante pour réaliser le tournage, ni les changements apparus nécessaires pour des raisons de sécurité; Qu'enfin, même si France 2 n'a pas expressément écrit avant le 8 décembre 1994 qu'elle persistait dans sa volonté de faire jouer par l'acteur D... le rôle de SAID, la société FILMAX ne peut désormais soustraire du contrat son préambule qui a toujours fait de la présence du comédien D... une condition déterminante du consentement de la société française de télévision à la production du film. Qu'au contraire, il est prouvé que, dès le 20 décembre 1993, l'agent de l'artiste, impatient de mettre sur pieds ses emplois du temps, s'étonnait auprès de la société FILMAX de ne pas avoir encore reçu de proposition de contrat pour un tournage censé débuter en janvier 1994; Qu'un tel courrier et les reports ensuite encore consentis par la société FILMAX dans la mise en oeuvre du tournage avec le comédien D... sont significatifs de sa grande légèreté à l'égard de l'acteur soulignée à juste titre par le tribunal. Considérant en conséquence que la résiliation du contrat a été mise en oeuvre de manière régulière et loyale par France 2 pour défaut de réalisation d'une condition; Que doit être confirmé le jugement qui a condamné la société FILMAX à restituer l'acompte versé avec intérêts au taux légal à compter du 15 janvier 1996; Qu'en revanche la chaîne de télévision n'a pas vu ternir son image de marque par l'échec d'un projet qui n'était pas porté à la connaissance du public; que son préjudice matériel allégué n'est pas démontré; Que la confirmation du jugement critiqué et l'équité commandent que l'intimé ne conserve pas l'intégralité de ses frais irrépétibles. PAR CES MOTIFS Confirme le jugement du 9 septembre 1998 en toutes ses dispositions; Condamne la société FILMAX à payer à la société nationale de télévision France 2 une indemnité de 18.000F en sus de celle de 12.000F accordée par le tribunal, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Déboute France 2 de ses demandes de publication et de dommages-intérêts; Condamne la société FILMAX aux dépens. Admet Maître OLIVIER avoué, au droit de recouvrement direct dans les conditions prévues par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile LE GREFFIER LE PRESIDENT     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Résiliation - Résiliation conventionnelle - Résiliation unilatérale - Intérêt légitime à rompre  Dès lors qu'un réalisateur s'est engagé à assurer la participation d'un comédien connu pour le tournage d'une série télévisée et que cette participation constitue une condition déterminante du consentement d'une chaîne de télévision, cette dernière peut valablement résilier le contrat de production en cas de défaillance du comédien
FAITS ET PROCEDURE Par acte sous seing privé en date du 25 juin 1996, Madame X... a consenti à bail aux époux Y... et à Monsieur Y...Z... un pavillon d'habitation sis à Sceaux, 20 rue de la Marne. Par ordonnance en date du 20 août 1997, le juge des référés du tribunal d'instance d'Antony, saisi par les époux Y..., a prononcé une mesure d'expertise confiée à Monsieur A..., aux fins de visiter les lieux loués, vérifier si des désordres existent, d'en rechercher l'étendue et l'origine, de décrire les travaux exécutés à la demande de la propriétaire et indiquer à l'aide de devis les travaux nécessaires à la reprise des désordres persistant après leur exécution. L'expert a déposé son rapport et Madame X... a fait procéder à des travaux dans le pavillon. Par acte d'huissier en date des 22 et 28 mai 1998, Madame X... a fait citer en référé les consorts Y... et la SA FONCIA COLBERT afin notamment, de voir désigner un huissier pour constater la réalisation et la réception des travaux effectués. Par ordonnance en date du 6 juillet 1998, les demandes de Madame X... ont été rejetées mais Monsieur A... a été désigné afin d'examiner les travaux réalisés, de les décrire et de dire s'ils sont conformes aux règles de l'art. Par acte en date des 27 mai et 8 juin 1998, les consorts Y... ont fait assigner Madame X... devant le tribunal d'instance d'Antony, afin de voir dire et juger que Madame X... est pleinement et entièrement responsable des désordres affectant le pavillon donné à bail aux requérants, que ces derniers ont subi un préjudice important, notamment constitué par un trouble de jouissance, en conséquence, la condamner au paiement de la somme de 80.000 francs et au remboursement du dépôt de garantie de 22.272 francs, aux frais irrépétibles et aux dépens, le tout sous le bénéfice de l'exécution provisoire. Madame X... a présenté, in limine litis, une demande de sursis à statuer sur la demande des  consorts Y..., tendant à la voir déclarer entièrement responsable des désordres affectant le pavillon loué et sur la demande de dommages et intérêts en réparation du trouble de jouissance, en faisant valoir qu'elle a signé un mandat de gestion avec la SA FONCIA COLBERT pour la location dudit pavillon et qu'elle a saisi le tribunal de grande instance de Paris d'une assignation en responsabilité pour faute à l'encontre de cette société. Subsidiairement, elle a conclu au débouté de toutes les demandes en relevant qu'elle avait remboursé la somme de 11.213,45 francs sur le montant du dépôt de garantie, compte tenu des travaux de réparation mis à la charge du locataire eu égard aux conclusions de l'expert et à l'état de sortie des lieux loués établi contradictoirement; que c'était la mauvaise volonté des locataires qui avait retardé les travaux et que l'expert avait constaté qu'ils avaient été réalisés dans les règles de l'art. A titre reconventionnel, elle a sollicité une somme de 10.000 francs en réparation des dommages causés par les locataires dans les lieux loués et le partage par moitié des frais d'expertise et la condamnation des requérants aux frais irrépétibles. Les consorts Y... se sont opposés à la demande de sursis à statuer, en faisant valoir que Madame X... pouvait parfaitement assigner la SA FONCIA COLBERT en intervention forcée, dans le cadre de la présente instance; ont estimé que Madame X... n'était pas fondée à retenir une partie du dépôt de garantie puisqu'elle est à l'origine des désordres survenus; ont rappelé que l'état des lieux d'entrée portait mention de problèmes qui ont été relevés à la sortie; enfin ils ont produit une facture d'entretien de la chaudière en relevant que l'obligation d'avoir un contrat d'entretien pour la chaudière n'était pas prévue au bail. Par jugement contradictoire en date du 18 mai 1999, le tribunal d'instance d'Antony a rendu la décision suivante: - rejette la demande de sursis à statuer présentée  par Madame X..., - déclare Madame Rosine X... entièrement responsable du trouble de jouissance subi par Monsieur Michel Y..., Madame Clarisse Y..., Monsieur Jean Y...Z... du fait des désordres survenus dans le pavillon dont ils étaient locataires, - condamne Madame Rosine X... à payer à Monsieur Michel Y..., Madame Clarisse B..., Monsieur Jean Y...Z... la somme de 32.550,40 Francs en réparation du préjudice subi, - dit que cette somme doit porter intérêts au taux légal à compter de ce jour, - condamne Madame Rosine X... à payer à Monsieur Michel Y..., Madame Clarisse Y..., Monsieur Jean Y...Z... la somme de 9.803,78 Francs au titre du solde du dépôt de garantie avec intérêts au taux légal à compter du 7 janvier 1999, - condamne Madame Rosine X... à payer à Monsieur Michel Y..., Madame Clarisse Y..., Monsieur Jean Y...Z..., la somme de 3.000 Francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - déboute les parties de toute autre demande, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamne Madame Rosine X... aux dépens qui comprendront la totalité des frais d'expertise ordonnée les 20 août 1997 et 6 juillet 1998. Par déclaration en date du 6 août 1999, Madame X... a relevé appel de cette décision. Elle fait valoir qu'elle a toujours accompli ses obligations de bailleresse régulièrement, mais que sa mandataire, la SA FONCIA COLBERT, n'a pas respecté ses obligations de renseignement et de conseil, ce qui a eu pour conséquence qu'elle n'avait pas connaissance des désordres allégués; que dès qu'elle en a eu connaissance, elle a donné son accord aux travaux; qu'elle n'a pas fait obstacle à la réalisation de ces travaux; que les époux Y... étaient au courant des désordres allégués, apparents et visibles lors de l'état des lieux effectués par eux, lors de la signature du contrat de bail et ont  donc contracté en connaissance de cause et sans réserve; qu'ils ne peuvent donc aujourd'hui arguer de la non conformité du logement avec la description du logement faite lors de la conclusion dudit bail; que par conséquent, elle ne peut être déclarée responsable des désordres relevés; que par ailleurs, la demande d'indemnisation des intimés est infondée en raison de leur attitude face aux travaux: avant, pendant et après leur réalisation; qu'en outre le montant de l'indemnité réclamée est injustifié, le contrat de bail la limitant strictement, celle-ci ne pouvant être prise en compte avant la mise en demeure, soit le 18 novembre 1996 et les époux Y... ayant aménagé en connaissance de cause dans les lieux litigieux; qu'ensuite c'est à bon droit qu'elle a déduit du dépôt de garantie la somme de 11.058 francs pour l'ensemble des charges et réparations locatives qu'elle a dû faire effectuer après le départ des époux Y... des lieux en cause et qu'elle a justifié; qu'enfin elle sollicite des dommages et intérêts des intimés pour avoir mis en péril la sécurité du pavillon. Par conséquent, elle prie la Cour de: - déclarer recevable et fondé l'appel interjeté par la concluante, Y faisant droit, et statuant à nouveau, - infirmer la décision entreprise, - débouter les consorts Y... de toutes leurs demandes, fins et conclusions, - les condamner solidairement à la concluante la somme de 10.000 Francs à titre de dommages-intérêts, - les condamner sous la même solidarité à lui verser 8.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux dépens dont distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP MERLE CARENA DORON, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Les époux Y... soutiennent que lors de leur entrée dans les lieux en cause, ils ont observé de nombreux désordres importants; qu'ils en ont fait part à la SA FONCIA COLBERT, qui a prévenu la bailleresse; que celle-ci n'a pas diligenté les travaux; qu'elle leur a délivré un logement en mauvais état de réparation et d'entretien, contrairement à son obligation de bailleresse; qu'elle a ensuite refusé de satisfaire à ses obligations légales de réaliser les travaux de remise en état, en connaissance de cause; qu'elle est donc responsable des désordres affectant le bien immobilier donné à bail; qu'une indemnisation, en réparation du préjudice subi, doit donc leur être octroyée; que leur préjudice est le résultat de ces désordres, de la réalisation des travaux et de la résistance abusive de Madame X...; que ce préjudice s'élève à la somme de 80.000 francs; qu'en outre ils réclament le remboursement de la déduction injustifiée, opérée par leur bailleresse sur leur dépôt de garantie; qu'enfin, la demande de réparation formulée par l'appelante est infondée, aucun manquement ne pouvant leur être reproché. Par conséquent, ils prient la Cour de: - infirmer partiellement le jugement entrepris, Statuant à nouveau, Vu les dispositions de l'article 6 de la loi du 6 juillet 1989, Vu les dispositions de l'article 1721 du code civil, Vu les rapports d'expertise de Monsieur Alain A..., - dire et juger que Madame X... est pleinement et entièrement responsable des désordres affectant le pavillon donné à bail aux concluants, - dire et juger que les concluants ont subi un préjudice important notamment constitué par un trouble de jouissance, En conséquence, - condamner Madame X... au paiement d'une somme de 80.000 Francs à titre de dommages-intérêts tous préjudices confondus, - la condamner au remboursement du dépôt de garantie d'un montant de 9.803,78 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 7 janvier 1999, jour de la demande, - condamner Madame X... au paiement d'une somme de 20.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamner aux entiers dépens qui comprendront notamment les frais et honoraires d'expertise, dont distraction au profit de la  SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 8 mars 2001 et l'affaire plaidée à l'audience du 22 mars 2001. SUR CE LA COUR I) Considérant, quant aux responsabilités pouvant être encourues par Madame C... épouse X..., que l'appelante argumente longuement (pages 6 à 9 de ses dernières conclusions signifiées le 11 janvier 2001) au sujet de la carence et des fautes qui, selon elle, auraient été commises par sa mandataire la SA FONCIA, mais qu'il lui sera apposé qu'elle n'a jamais assigné celle-ci devant cette cour en intervention forcée, et que de plus, un jugement rendu à sa demande par le tribunal de grande instance de PARIS, le 19 avril 2000, l'a déboutée de toutes ses demandes contre cette mandataire ; que Madame X... est donc déboutée de son moyen tendant faire juger maintenant qu'elle ne devait pas "être déclarée entièrement et pleinement responsable des désordres relevés" ; II) Considérant, quant aux demandes des époux Michel Y..., qu'ils ont librement et en toute connaissance de cause signé ce bail du 25 juin 1996 et qu'ils n'en ont jamais demandé la nullité en invoquant un quelconque vice de leur consentement ; que de plus, ils ne désavouent pas leurs signatures et leurs écritures sur ce contrat qui fait donc foi contre eux, comme un acte authentique (article 1322 du code civil) ; Considérant qu'ils doivent donc exécuter ce contrat, de bonne foi, en respectant les clauses qui y sont expressément stipulées et que n'affecte aucune cause de nullité ; Considérant que l'article 2-1-1 (ETAT D'ENTRETIEN et ETAT DES LIEUX) stipule que : "Le preneur reconnaît avoir visité les lieux objets de la présente location et leur conformité avec la description qui en est faite aux conditions particulières jointes aux présentes. Il reconnaît également que le logement est en bon état d'usage et de réparation et s'engage à le rendre comme tel en fin de jouissance" ;  Considérant que lorsque l'état des lieux à l'entrée a été établi contradictoirement, par huissier, le 19 août 1996, les époux Y... n'ont formulé aucune réserve, ni critique, ni observation, ce qui confirmait donc bien qu'ils acceptaient d'occuper ce pavillon dans son état, alors surtout qu'ils avaient disposé d'un délai largement suffisant pour vérifier l'état de l'installation électrique qui n'a fait l'objet d'une première réclamation de leur part que le 14 novembre 1996 ; qu'aucun des vices ou défauts qu'ils ont depuis dénoncés n'était caché et qu'il est patent qu'au prix de quelques vérifications élémentaires, ces locataires étaient facilement en mesure, dès le début, de constater le véritable état des lieux et une non-conformité du réseau électrique ; que tout cet état de choses, tel que décrit par l'expert judiciaire et retenu par le premier juge, doit donc être considéré comme ayant été apparent pour eux ; Considérant, de plus, qu'en tout état de cause, leur demeurent applicables les dispositions de l'article 1724 du code civil qui sont d'ailleurs expressément rappelées dans l'article 2-2-1 (TRAVAUX) de leur contrat de bail ; qu'en exécution de bonne foi de cet article de loi et de leur contrat, les époux Y... ne peuvent donc réclamer une indemnisation à l'occasion des travaux qui ont ensuite été exécutés à l'initiative de leur bailleresse, pendant leur occupation des lieux, étant souligné, à toutes fins utiles, que les intimés n'ont jamais prétendu qu'il y avait eu des fautes dans l'exécution de ces travaux ; qu'ils sont par conséquent déboutés de leurs demandes d'indemnisations de ce chef ; qu'il est de plus observé que ce n'est qu'en mai et juin 1998 - le bail étant du 25 juin 1996 - qu'ils ont enfin assigné leur bailleresse, au fond, devant le tribunal d'instance, ce qui contribue à démontrer, si besoin est, que les lieux demeuraient habitables malgré les diverses doléances de ces locataires ; que le jugement déféré est par  conséquent infirmé en ce qu'il a accordé des dommages-intérêts aux époux Y..., et que ceux-ci sont déboutés de leut demande incidente tendant à faire porter à 80.000 Francs les dommages-intérêts à leur accorder ; III) Considérant en ce qui concerne le dépôt de garantie (d'un montant de 22.272 Francs), que les intimés ont limité leur demande de ce chef au "remboursement du dépôt de garantie d'un montant de 9.803,78 Francs, avec intérêts au taux légal à compter du 7 janvier 1999, jour de la demande" ; que cette demande est fondée et justifiée et non sérieusement contestée par l'appelante qui a déjà procédé sur le montant de ce dépôt à diverses déductions justifiées, qui elles non plus, ne sont pas expressément discutées par les époux Y... ; que Madame X... est donc condamnée à leur restituer la somme de 9.803,78 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 7 janvier 1999, et que le jugement déféré est confirmé sur ce point ; Considérant que les déductions justifiées ci-dessus admises au profit de Madame X... ne démontrent cependant pas pour autant que ces négligences imputées aux locataires - notamment l'absence de contrat d'entretien de la chaudière et de ramonage des cheminées - auraient "mis en péril la sécurité du pavillon" comme le prétend à tort l'appelante qui est donc déboutée de sa demande en paiement de 10.000 Francs de dommages-intérêts de ce chef ; IV) Considérant que compte-tenu de l'équité, il n'y a pas lieu à application de l'(article 700 du nouveau code de procédure civile ; que le jugement est donc infirmé en ce qu'il a cru devoir accorder 3.000 Francs de ce chef aux époux Y..., et que les parties sont déboutées de leurs demandes respectives en appel, fondées sur ce même article ; PAR CES MOTIFS La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : Vu les articles 1134, 1322 et 1724 du code civil : Vu les deux rapports de l'expert judiciaire Monsieur A... :  DEBOUTE Madame X... de ses moyens visant la SA FONCIA ; Statuant à nouveau : INFIRME le jugement déféré en ce qu'il a accordé des dommages-intérêts aux époux Michel Y... ; DEBOUTE les intimés de leur demande incident en paiement de 80.000 Francs (soit 12 195,92 Euros) de dommages-intérêts ; CONFIRME le jugement en ce qu'il a condamné Madame X... à restituer 9.803,78 Francs (soit 1 494,58 Euros) avec intérêts au taux légal à compter du 7 janvier 19999 ; DEBOUTE Madame X... de sa demande de dommages-intérêts ; INFIRME le jugement en ce qu'il a accordé 3.000 Francs (soit 457,35 Euros) aux époux Y... en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et DEBOUTE les parties de leurs demandes respectives devant la cour fondées sur ce même article ; FAIT MASSE de tous les dépens de première instance (qui comprendront les frais des deux expertises de Monsieur A...) et d'appel, qui seront supportés par moitié par Madame X... et par les époux Y..., et qui seront recouvrés directement contre eux, dans cette proportion, par la SCP d'avoués JULLIEN LECHARNY ROL et par la SCP d'avoués MERLE CARENA DORON, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le greffier qui a assisté au prononcé Le président C. DE GUINAUMONT A. CHAIX     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution - Bonne foi  Le locataire qui n'a formulé aucune réserve, critique ou observation lors de l'établissement contradictoire de l'état des lieux d'entrée, est présumé accepter l'immeuble loué dans son état. Il ne peut donc pas, sans violer son obligation d'exécuter le contrat de bonne foi, demander la nullité de celui-ci en invoquant un vice quelconque de son consentement pour des défauts apparents à l'entrée dans les lieux
PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Vu les assignations délivrées les 13 et 16 décembre 1996 à la requête de Michel X... aux époux Y... et à Me Gilbert SPORTOUCH en annulation d'un acte de cession de droits d'exploitation d'une licence de taxi intervenu le 21 décembre 1991 et en paiement de dommages-intérêts; Vu le jugement rendu le 23 novembre 1999 par le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, qui l'a débouté de l'ensemble de ses demandes et condamné à payer sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C. les sommes de 5.000 francs aux consorts Y... et de 5.000 francs à Me SPORTOUCH; Vu l'appel régulièrement interjeté par Michel X...; Vu les conclusions notifiées le 11 janvier 2000 par l'appelant, qui demande à la cour: - d'annuler la décision entreprise en ce qu'elle a méconnu ensemble les dispositions du décret n°73/225 du 2 mars 1973, celle des articles 1128 et 1598 du Code Civil; en ce qu'elle a reconnu au contraire, de pleins effets à une convention dépourvue de cause, au mépris donc des dispositions de l'article 1131 du Code Civil, entachée également d'une erreur portant sur la substance même de la chose vendue (que l'acquéreur a cru, à tort, cessible) et donc en violation des articles 1109 et 1 110 du Code Civil; - de constater que l'autorisation de stationnement vendue au concluant n'est pas dans le commerce juridique comme en dispose le décret 73/225 du 2 mars 1973, et spécialement son article 6, et que cette situation était connue des vendeurs, pour avoir été nettement indiquée dans l'arrêté municipal du 15/11/l990 délivrant l'autorisation d'exploiter sus-mentionnée à Nicole TERRASSIER épouse Y..., et donc, la conscience pour les époux Y... d'avoir perçu un indu; - de constater la faute commise par Maître SPORTOUCH en négligeant de vérifier 1a cessibilité de l'autorisation de stationnement ou, au moins, en négligeant d'attirer l'attention de Michel X... sur l'incertitude du droit litigieux; - en conséquence, d'annuler la convention litigieuse, comme étant prohibée, sur le fondement de l'article 1128 du code civil ; comme étant dépourvue d'objet et de cause, sur le fondement des articles 1126 et 1131 du même code, les motifs étant surabondants. subsidiairement l'annuler pour dol sur le fondement de l'article 1116 du code civil pour réticence dolosive de la part des vendeurs sur une qualité essentielle de la chose vendue : le droit de la revendre, très subsidiairement, sur le fondement des articles 1109 et 1110 du même code, pour erreur substantielle de l'acquéreur qui croyait disposer comme tout propriétaire de l'abusus sur la chose objet de la vente; - en tout état de cause, condamner solidairement les consorts Y... et Maître SPORTOUCH non seulement au remboursement des sommes versées, mais à la réparation intégrale du préjudice éprouvé par le concluant de la faute tant du notaire que de celle des époux Y..., réparation intégrale que seule une somme, au moins égale à 417. 980,00 F, saurait procurer, assortie des intérêts aux taux légal, à compter de la date à laquelle l'assignation a été délivrée au premier d'entre eux, c'est à dire à compter du 13décembrell96; subsidiairement ordonner une expertise pour fixer précisément leur préjudice; - condamner en outre solidairement les consorts Y... à lui payer la somme de 30.000,00 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Vu les conclusions notifiées le 24 octobre 2000 par Nicole Y... prise tant en son nom personnel qu'ès qualité d'héritière de son époux Michel Y... décédé, et par Michel Y... en qualité d'hériter de son père Michel Y..., demandant à la cour: - à titre principal, de confirmer le jugement et condamner l'appelant à leur payer les sommes de 100.000 francs à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, 10.000 francs à titre d'amende civile pour procédure abusive, et 35.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; - à titre subsidiaire, condamner Me SPORTOUCH, notaire et rédacteur de l'acte à les relever des condamnations prononcées à leur encontre, dire que Michel X... devra leur restituer les sommes perçues depuis le début de l'exploitation du fonds artisanal de taxi, avec intérêts au taux légal au 1er janvier de chaque année et capitalisation des intérêts conformément à l'article 1154 du Code Civil, et ordonner la compensation entre les créances des parties; Vu les conclusions notifiées le 10 octobre 2000 par Me Gilbert SPORTOUCH,qui demande à la cour: - à titre principal, dire et juger que la cession du 21 décembre 1991est une cession de fonds artisanal de taxi et en conséquence débouter M. X... de l'intégralité de ses prétentions et juger que la responsabilité de Maître Gilbert SPORTOUCH, Notaire, ne peut être engagée; - à titre subsidiaire, vu le décret n° 73-225 du 2 mars 1973, constater que l' autorisation de stationnement visée dans l' acte de cession de fonds artisanal portait bien le n° 5, que M. X... n' apporte pas la preuve que cette autorisation de stationnement n° 5 était incessible, et que Mme Y... a exercé la profession de taxiteur pendant au moins l0ans; en conséquence dire que la vente n'est point nulle; dire et juger que M. X... n' a subi aucun préjudice et le débouter de l'intégralité de ses demandes; - à titre infiniment subsidiaire, constater que la légalité du décret du 2 mars 1973 présente un caractère sérieux et que le règlement du présent litige dépend de la solution à cette question; en conséquence, surseoir à statuer en raison de la question préjudicielle relative à la légalité lu décret du 2 mars 1973 et relevant de la compétence exclusive du juge administratif; - à titre encore plus subsidiaire, pour le cas où la Cour entrerait en voie de condamnation à l' encontre des consorts Y... et/ou de Maître Gilbert SPORTOUCH, débouter M. X... de sa demande d' expertise, dire qu'il devra verser aux débats ses avis à'imposition depuis le 5 janvier 1992, le condamner à restituer aux consorts Y... et à Maître Gilbert SPORTOUCH les sommes qu'il a perçues depuis cette date à raison de l'exploitation du fonds artisanal de taxi, avec intérêts au taux légal au 1 er janvier de chaque année et capitalisation des intérêts, conformément à l'article 1154 du Code Civil, et ordonner la compensation entre les créances des parties; - en tout état de cause, dire que Mr X... et les consorts Y... ne démontrent pas que Me SPORTOUCH aurait commis une faute, dire que Mr X... n'a subi aucun préjudice et le débouter de l'intégralité de ses demandes, débouter les époux Y... de leur action en garantie contre Me SPORTOUCH, et condamner Mr X... à lui payer les sommes de 35.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux dépens; M O T I V A T I O N Z... la demande d'annulation du contrat Ainsi que l'a exactement considéré le premier juge dont la cour partage l'analyse sur ce point, il résulte de l'ensemble des pièces produites: - que Mme Y... détenait deux autorisations d'exploitation: l'une délivrée sous le N°1 qu'elle tenait de Mr SERFATI, et l'autre portant le N°4 et créée en 1982; - que par actes authentiques établis par Me SPORTOUCH le 21 décembre 1991, les époux Y... ont cédé à Jean X... la première licence, tandis que Michel X... a acquis la seconde; - que cette seconde licence, qualifiée par erreur dans l'acte notarié de licence "N°5" créée en "1981" était en réalité et nécessairement la licence N°4 délivrée en 1982 à Madame Y... Ces mentions ne peuvent faire foi jusqu'à inscription de faux ainsi que les intimés le soutiennent: en effet, l'erreur contenue dans cet acte ne fait que découler d'un document de l'administration communale, dont le notaire s'est borné à reproduire les mentions, ce qu'il admet lui-même dans ses écritures (p.12 et 13). Or les articles 6 à 8 du décret du 2 mars 1993 relatif à l'exploitation des taxis réservent expressément la faculté de présenter un successeur à ceux qui, exerçant la profession depuis au moins dix ans, sont titulaires d'une autorisation délivrée antérieurement à sa publication. Créée en 1982, la licence N°4 ne conférait donc pas à Mme Y... la faculté de présenter un successeur à l'administration. Si le premier juge a retenu à bon droit l'erreur constituée pour Michel X... par la cession d'une autorisation de stationnement qui était en réalité incessible, il n'a pas cependant tiré les conséquences de cette constatation en considérant qu'il ne rapportait pas la preuve que cette erreur portait sur la substance- même de l'objet de la convention et présentait un caractère déterminant dans sa volonté de contracter. En effet, force est de constater à l'examen de l'acte litigieux que son objet, exprimé clairement et sans ambigu'té, résidait essentiellement dans la cession de "tous les droits d'exploitation d'une licence de taxi"représentant la somme de 299.000 francs, soit la quasi-totalité du prix de vente qui était de 300.000 francs. Quant-à la valeur du "matériel d'exploitation"constitué exclusivement par deux radios mobiles, elle n'avait été fixée qu'à la somme de 1.000 francs, négligeable voire symbolique au regard de l'économie globale du contrat. C'est dire que l'obtention de droits d'exploitation générés et conditionnés par l'octroi d'une licence de taxi et de nature à lui permettre d'en disposer ensuite librement et de les transmettre lui-même à un tiers, a été manifestement l'élément déterminant de cette convention. Les intimés ne peuvent utilement faire valoir que la contrepartie du prix résiderait dans une présentation à la clientèle et à un engagement de non concurrence de la part du vendeur, alors que ces droits sont liés indissolublement à la faculté de présenter un successeur à l'administration, sans laquelle ils sont privés de leur substance. Par ailleurs, il importe peu qu'avant même la signature de l'acte authentique, la Mairie de PALAVAS-LES-FLOTS ait autorisé Mr X... à exploiter, dès lors que cette autorisation ne lui a pas été délivrée en vertu du contrat, mais seulement à titre personnel, ce qui ne lui permettait pas de la transmettre. De même il est indifférent que la loi du 25 janvier 1995 lui ait conféré de nouveaux droits, la validité du consentement s'appréciant exclusivement à la date de la formation du contrat. Il faut en déduire nécessairement que Mr X... a cru acquérir des droits résultant d'une autorisation de l'administration et constituant l'essence-même du contrat, qui en réalité étaient totalement inexistants puisque le vendeur ne disposait pas de la faculté de les lui céder. Cette erreur qui a vicié son consentement emporte la nullité de l'acte par application des articles 1109 et 1110 du Code Civil. La contestation soulevée par Me SPORTOUCH concernant la légalité du décret du 2 mars 1993 est sans caractère sérieux: les restrictions apportées par ce texte n'affectent en effet que les autorisations administratives de stationnement sur le domaine public dont les taxis bénéficient dans l'attente de la clientèle; dérogeant au principe de l'affectation du domaine public à l'usage égal de tous pour des motifs relevant de la police de la circulation, ces autorisations se situent hors commerce; dès lors ces restrictions ne sont pas susceptibles de porter atteinte au principe général de la liberté du commerce et de l'industrie, et il n'y a donc pas lieu de surseoir à statuer et de saisir la juridiction administrative d'une question préjudicielle à cet égard. En conséquence de l'annulation de l'acte, qui remet les parties en l'état où elles se trouvaient avant la signature du contrat, les consorts Y... seront tenus de rembourser à l'acquéreur le montant intégral du prix de cession, soit la somme de 300.000 francs. Mr X... demande à la cour de parfaire son indemnisation en ajoutant à cette somme l'intérêt qu'elle aurait produit et qui selon ses calculs le mettrait en possession d'une somme de 417.980 francs, soit 117.980 francs d'intérêts. Cette prétention étant fondée en son principe, il ya lieu de condamner les consorts Y... à lui payer, à titre de dommages-intérêts compensatoires de ce préjudice, le montant des intérêts au taux légal ayant couru sur la somme de 300.000 francs à compter de la date de son versement par Mr X..., sans que leur montant total puisse excéder la somme de 117.980 francs. Ayant exercé son activité de taxi depuis le 5 janvier 1992, Mr X... ne justifie pas avoir subi un préjudice plus important ou distinct, de nature à donner lieu à indemnisation complémentaire. Pour leur part, les consorts Y... ne sauraient obtenir restitution par l'acquéreur des sommes perçues par lui depuis le début de l'exploitation du fonds artisanal de taxi, alors que ces sommes sont le fruit de son travail et que, dans l'exercice de son activité professionnelle, il n'a jamais tenu ses droits du contrat de cession pour les motifs ci-dessus exposés, mais du seul agrément qui lui a été donné à titre personnel par l'administration. Succombant, les consorts Y... paieront en équité à Mr X... la somme de 2.000 euros en indemnisation des frais non répétibles qu'il a été contraint d'exposer tant en première instance qu'en appel. Z... la responsabilité du notaire Force est de constater que l'acte authentique du 21 décembre 1991 auquel Me SPORTOUCH a apporté son concours sans réserve comporte des erreurs grossières qui affectent ses éléments essentiels et concernent tant la désignation du droit cédé (licence N°5 au lieu de N°4) que la date de son attribution (1981 au lieu de 1982). Cette constatation révèle à l'évidence que le notaire n'a effectué aucune vérification sérieuse sur la nature et l'origine des droits faisant l'objet de la cession, et s'est en définitive borné à apposer dans chacun des deux actes dressés au profit de Jean et de Michel X... des mentions quasiment identiques, se satisfaisant des énonciations figurant sur les pièces remises par les parties sans se livrer personnellement à aucune investigation. En s'abstenant de vérifier la régularité et la validité de la cession au regard de la réglementation en vigueur, ou sans au moins attirer l'attention des parties sur l'incertitude subsistant à cet égard, le notaire rédacteur de l'acte l'a privé de l'efficacité qu'elles étaient en droit d'attendre et qu'il avait pour devoir d'assurer. Ces négligences caractérisent un manquement grave à son obligation de conseil et sont directement à l'origine de l'erreur déterminant l'annulation de l'acte et du préjudice qui en résulte. De ce fait, sa responsabilité contractuelle à l'égard des parties est entière. N'ayant pas lui-même perçu le prix de vente, soit 300.000 francs, le notaire ne peut être condamné à le restituer à l'acquéreur ni à relever et garantir les vendeurs qui en ont disposé. En revanche, il sera condamné in solidum avec les consorts Y... à la réparation du préjudice de Mr X... et devra les garantir des condamnations indemnitaires prononcées à leur encontre, ainsi que des dépens. P A R C E A... M O T I F A... Infirme le jugement déféré et, statuant à nouveau: Annule sur le fondement des articles 1109 et 1110 du Code Civil le contrat de cession conclu le 21 décembre 1991 entre les époux Y... et Michel X... Condamne en conséquence les consorts Y... à restituer à Michel X... la somme de 45.734,71 euros (300.000 francs) représentant le prix de vente. Condamne solidairement les consorts Y... et Maître SPORTOUCH à payer à Michel X..., à titre de dommages-intérêts, les intérêts au taux légal qui ont couru sur la dite somme à compter de la date de son paiement par Michel X..., dans la limite de 17.985,94 euros (117.980 francs). Condamne les consorts Y... à payer à Michel X... la somme de 2.000 euros (13.119,14 francs) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Condamne Maître SPORTOUCH à relever et garantir les consorts Y... des condamnations prononcées à leur encontre à l'exclusion de la restitution du prix de vente. Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires. Condamne les consorts Y... aux dépens de première instance et d'appel, avec droit de recouvrement direct pour ceux le concernant au profit de Me ROUQUETTE. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES  Licence de taxi - cession - vice du consentement - incessibilité de l'autorisation administrative de stationnement. L'erreur affectant un acte de cession des droits d'exploitation d'une licence de taxi, et résultant du fait que l'autorisation administrative de stationnement était en réalité incessible, porte sur la substance-même de l'objet de la convention. En effet, l'obtention de droits d'exploitation générés et conditionnés par l'octroi d'une licence de taxi et de nature à permettre à l'acquéreur d'en disposer librement, en constitue un élément déterminant, peu important que la mairie ait autorisé l'acquéreur à exploiter à titre personnel, dès lors que cette autorisation ne résulte pas du contrat et n'est pas transmissible. Le vendeur ne peut faire valoir que la contrepartie du prix réside dans une présentation à la clientèle et à son engagement de non concurrence , alors que ces droits sont liés indissolublement à la faculté de présenter un successeur à l'administration, sans laquelle ils sont privés de leur substance. L'acquéreur ayant ainsi cru obtenir des droits constituant l'essence-même du contrat et en réalité totalement inexistants puisque le vendeur ne pouvait pas les lui céder, son consentement a été vicié et l'acte est nul par application des articles 1109 et 1110 du Code Civil.
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 25/04/2002 APPELANTE Madame X... épouse R. Y... par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, avoués à la Cour Assistée de Me CARON CORNAVIN, avocat au barreau de LILLE INTIMÉE La S.A. C. en la personne de ses dirigeants légaux Y... par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour Assistée de Me PICOT substituant Me ADAM, avocat au barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Madame GEERSSEN, Président de chambre Monsieur TESTUT, Conseiller Monsieur CHOLLET, Conseiller GREFFIER LORS DES Z...: Madame A...Z... à l'audience publique du 09 Janvier 2002, Monsieur TESTUT, magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC). ARRET CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 25 avril 2002, après prorogation du délibéré du 21 Mars 2002, date indiquée à l'issue des débats. Madame GEERSSEN, Président, a signé la minute avec Madame A..., Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLOTURE DU 04/10/2001 I Données devant la Cour La décision attaquée Par un jugement du 29 juillet 1999, le Tribunal de Commerce de Douai dit n'y avoir lieu de surseoir à statuer, a constaté la restitution du matériel, et fait les comptes en fixant l'indemnité de résiliation et déduisant le prix de revente du matériel et des effets remis à l'encaissement, a condamné Madame B... à payer à la société C. la somme de 127.926,45 francs avec les intérêts au taux légal à compter du 6 mars 1998, a condamné Madame C... à payer à la société C. la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Procédure Madame C... a formé appel de cette décision le 6 octobre 1999. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 4 octobre 2001. Les prétentions de l'appelant Dans ses conclusions en date du 15 novembre 1999, Madame C... demande à voir: infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, donner acte à Madame C... de ce qu'elle a réglé à titre de loyer une somme de 102.298,95 francs, supérieure au montant des loyers dus pour la période d'octobre 1996 à octobre 1997, débouter la société C. de l'ensemble de ses demandes, subsidiairement constater la clause de remboursement du solde des échéances de loyer, la réduire au franc symbolique compte tenu de son caractère manifestement excessif, condamner la société C. à lui payer les sommes de : 30.000 francs à titre de dommages intérêts, sur le fondement de l'article 1382 du Code Civil, 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les prétentions de l'intimé La société C., par conclusions du 5 septembre 2000, demande à voir: confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a validé le principe de la résiliation du contrat aux torts de Madame C... et validé le principe de l'indemnité de résiliation, la réformer sur le quantum, condamner Madame C... à lui payer les sommes de: 143.165,78 francs  en principal avec les intérêts au taux conventionnel de 15% à compter du 6 mars 1998, 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. II- Argumentation de la Cour Sur la décision au fond Attendu que le contrat passé entre les parties est un contrat de location d'une tractopelle signé le 4 octobre 1996, le loueur étant la société C.; Attendu que ce contrat n'a été conclu qu'après que les négociations entre Madame C... et le vendeur de matériel la société B. pour une vente en crédit bail; Attendu que le matériel a fait l'objet d'un procès verbal de livraison en date du 16 septembre sur lequel ne figure aucune réserve ; Attendu que la pièce intitulée "compte rendu de livraison" que produit Madame C... est une photocopie portant des annotations manuscrites de Madame C... ayant un caractère apocryphe; Attendu que Madame C... soutient sans en apporter la moindre preuve que le matériel n'a pu être utilisé en novembre 1996 que 49 heures 30 avant d'être repris par le vendeur pour réparation, changement des axes et adaptation des entretoises , Attendu que, si le relevé de l'utilisation de l'engin pour le dit mois mentionne bien une durée de 49 heures 30, ce document, au demeurant interne à l'entreprise de Madame C..., n'a aucune portée dans les rapports entre le loueur et le locataire qui est seul maître de l'affectation de son matériel d'exploitation sur les chantiers qu'il réalise ; Attendu que le 21 août 1997 la société C. a mis en demeure Madame C... de régler les loyers restant impayés au 30 juin 1997 et 31 juillet 1997, l'ensemble des arriérés étant alors de 15.058,43 francs; Attendu que le 5 septembre 1997, la société C. a réitéré sa mise en demeure en l'actualisant à hauteur de 23.108,48 francs, du fait de la prise en compte du loyer du mois d'août; Attendu que Madame C... dans un tableau de rapprochement des règlements effectués, soutient que les deux échéances que réclame la société C. auraient fait l'objet des prélèvements n°14 et 17, et  présente le relevé de compte n°17 ; Attendu que les loyers étaient termes à échoir, qu'ainsi il convenait selon le propre tableau de Madame C... de justifier du chèque du 3 juin 1997 et du prélèvement du 30 juin 1997 dont elle soutient qu'ils se retrouvent sur les relevés n°12 et 14 ; Attendu que, curieusement, Madame C... ne communique pas les relevés n°12 et 14 ni le n°20 concernant le loyer de septembre, alors qu'elle communique les relevés n°17, 23 et 26 ; Attendu que, au 26 septembre 1997, la société C. était donc bien fondé au vu d'arriérés persistants à résilier le contrat de location; Attendu que l'indemnité de résiliation était contractuellement prévue ; Attendu quelle est d'usage et n'a aucun caractère de clause pénale puisqu'elle correspond à la nécessité pour le loueur d'acquérir en début de période le matériel qu'a librement choisi le locataire chez le vendeur, et d'amortir sur la durée de la location l'immobilisation de son capital investi ; Attendu que le calcul du premier juge omettait effectivement de prendre en compte les loyers arriérés impayés à la date de résiliation pour fixer le quantum de la condamnation; Attendu que ces loyers arriérés sont bien de 23.108,48 francs comme a pu s'en assurer la Cour en prenant en compte les chèques et prélèvements non justifiés qui auraient dû apparaître sur les relevés n°12, 14 et 20; Qu'ainsi le quantum de la condamnation sera porté à la somme de 143.165,78 francs, soit 21.825,48 Francs;. Attendu que le taux d'intérêt moratoire n'est précisé que dans des conditions générales, imprimées en petit caractère à l'encre noire sur fond bistre au verso du document, qu'ainsi le cocontractant de la société C. ne pouvait en faire exacte appréciation lors de la signature du contrat de location; Qu'ainsi cet intérêt moratoire doit être réduit au taux légal. Sur les frais irrépétibles La société C. a cru engager des frais irrépétibles tant en première instance qu'en cause d'appel que la Cour fixe pour l'ensemble à 2.500 Francs. Sur  les dépens Madame C... supportera les dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. III- Décision de la Cour Par ces motifs, La Cour réforme le jugement du 29 juillet 1999, condamne Madame C... à payer à la société C. la somme de 21.825,48 Francs avec les intérêts au taux légal à compter du 6 mars 1998, condamne Madame C... à payer à la société C. la somme de 2.500 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, met à la charge de Madame C... les dépens, dont distraction au profit de l'avoué de la société C. Le Greffier Le Président J. A... I. GEERSSEN      CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Résiliation - Résiliation conventionnelle - Résiliation unilatérale - Dommages-intérêts  Insérée dans un contrat de location, l'indemnité de résiliation est d'usage et n'a aucun caractère de clause pénale puisqu'elle correspond à la nécessité pour le loueur d'acquérir en début de période le matériel qu'a librement choisi le locataire chez le vendeur, et d'amortir sur la durée de la location l'immobilisation de son capital investi
Première Chambre B ARRÊT R.G : 01/04947 M. Claude X... Mme Yvonne Y... épouse X...Z.../ S.A. COMPAGNIE PARISIENNE DU SPORT C.P.S. S.A.S. Me Régis VALLIOT Me Frédéric LEVY Infirmation RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 31 OCTOBRE 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Mme Monique BOIVIN, Président, Mme Rosine NIVELLE, Conseiller, Monsieur Jean-Malo BOHUON, conseiller, GREFFIER : Mme Jacqueline A..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 05 Septembre 2002 devant Mme Monique BOIVIN, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Mme Monique BOIVIN, Président, à l'audience publique du 31 Octobre 2002. [**][**] APPELANTS : Monsieur Claude X... 161 avenue Victor Hugo 75016 PARIS représenté par la SCP CASTRES COLLEU &amp; PEROT, avoués assisté de Me François PEROT, avocat Madame Yvonne Y... épouse X... 161 avenue Victor Hugo 75016 PARIS représentée par la SCP CASTRES COLLEU &amp; PEROT, avoués assistée de Me François PEROT, avocat INTIMÉE : Société COMPAGNIE PARISIENNE DU SPORT C.P.S. S.A.S. 151 Gorreker 29470 PLOUGASTEL DAOULAS représentée par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me VINCOT, avocat INTERVENANTS : Maître Régis VALLIOT agissant es qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession de la Société Compagnie Parisienne du Sport 41 rue du Four 75000 PARIS représenté par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp; LE CALLONNEC, avoués assisté de Me VINCOT, avocat Maître Frédéric LEVY agissant es qualité de représentant des créanciers de la société Compagnie Parisienne du Sport 169 bis rue du Chavaleret 75113 PARIS représenté par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp; LE CALLONNEC, avoués assisté de Me VINCOT, avocat Monsieur et Madame X... ont souscrit le 22 août 2000 chacun un contrat d'abonnement d'une durée de 24 mois dans un centre gymnasium 3 Boulevard Lannes à PARIS, moyennant le prix de 14 000 F pour l'abonnement de Monsieur X... et 35 000 F pour l'abonnement de son épouse, payés comptant le jour même ; ces contrats prenaient fin le 22 septembre 2002. Le 5 octobre 2000 le Centre Gymnasium a avisé Monsieur et Madame X... de l'ouverture du centre avec retard, le 23 octobre et d'une prolongation du contrat de 30 jours. Par lettre recommandée avec accusé réception Monsieur et Madame X... ont, le 12 octobre 2000, informé le gymnasium qu'ils ne donnaient pas suite à leur contrat d'abonnement, et sollicité le remboursement de la somme de 49 000 F versée le 22 août. Devant le refus de la compagnie parisienne du sport (CPS) gymnasium, Monsieur et Madame X... le 18 décembre 2000, l'ont assigné en résolution des contrats et remboursement. Par jugement du 29 mai 2001 le Tribunal d'Instance de BREST a dit n'y avoir lieu à résolution des contrats d'abonnement souscrits le 22 août 2000, débouté les époux X... de leur demande de remboursement des sommes versées. Monsieur et Madame X... qui ont interjeté appel sollicitent la réformation du jugement, la résolution des deux contrats d'abonnement aux torts et griefs de la CPS, sur le fondement des articles 1134 et 1184 du code civil, subsidiairement sur le fondement des dispositions de l'article 114.1 alinéa 2 du code de la consommation, la fixation de la créance de Monsieur Claude X... à la somme de 2 134,29 euros en principal outre intérêts de droit à compter du 5 octobre 2000, la créance de Madame Yvonne X... à la somme de 5 533,72 euros en principal, outre intérêts à compter de la même date, chacun d'eux sollicite en outre une indemnité de 3048,90 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile à charge des organes du redressement judiciaire. Ils font grief au premier juge : - d'avoir retenu qu'ils ne rapportaient pas la preuve du caractère déterminant de l'imminence de l'ouverture du centre, alors qu'ils n'auraient jamais accepté de souscrire un tel abonnement, de payer intégralement leurs abonnements s'ils avaient su que le centre n'ouvrirait que deux mois plus tard. - d'avoir dénaturé la commune intention des parties, dont les termes de la convention en retenant que le retard dans la mise à disposition du centre était compensé par une prolongation équivalente de la durée de l'abonnement alors qu'un retard de plus de 2 mois constitue un manquement essentiel du prestataire aux obligations qui lui incombent. - d'avoir écarté la recommandation émise par la commission des clauses abusives le 16 décembre 1987 alors qu'en retenant le report de la date d'ouverture d'un mois le juge a implicitement considéré que le prestataire pouvait à sa seule discrétion modifier la portée et le contenu de ses obligations . - d'avoir considéré que le retard d'ouverture était d'un mois non de deux, alors que le contrat signé le 22 août devait prendre effet dès le lendemain de l'adhésion en cas de paiement comptant. - d'avoir fait une interprétation erronée de l'article L 114.1 du code de la consommation en retenant que les époux X... pouvaient dénoncer le contrat tout en les déboutant alors que l'article 2 des conditions générales du contrat d'abonnement dispose que toute somme versée à titre d'acompte sera remboursée sur simple demande. - En tout état de cause ils font valoir que le paiement intégral ne peut s'analyser comme un versement d'arrhes restant acquis au prestataire en cas de dédit du consommateur, et ajoutent que celui qui a commis une faute dans l'exécution du contrat, doit restituer les sommes perçues. La Société CPS, en redressement judiciaire assistée de Maître LEVY, es qualité de représentant des créanciers et Maître VALLIOT, es qualité d'administrateur concluent à la confirmation du jugement, à la condamnation des époux X... au paiement de la somme de 1524,50 euros au titre des frais irrépétibles. Ils répliquent que si les contrats d'abonnement ont été souscrits le 22 août 2000, Monsieur et Madame X... ne pouvaient ignorer que le centre de remise de forme était accessible dès cette date alors que le contrat d'une durée de 24 mois prenait fin le 22 septembre 2002, ce qui impliquait un début de contrat le 22 septembre 2000 ainsi que l'attestent les salariés de l'entreprise et c'est à tort qu'ils invoquent comme condition essentielle de leur engagement le début des prestations ; les conventions devant s'interpréter de bonne foi, les époux X... ont considéré que la durée de 24 mois était une condition plus déterminante que celle de l'ouverture du centre le 22 août, qu'ils savaient impossible. Ils soulignent que ce n'est qu'à réception du courrier que CPS a adressé le 5 octobre, annonçant une ouverture reprogrammée au 23 octobre que les époux X... ont sollicité la résiliation des contrats, mais ne peuvent se prévaloir d'aucune mise en demeure préalable. Ils ajoutent que ce retard d'un mois était peu important au regard de la durée de l'abonnement, retard compensé par la prorogation des abonnements pour une durée de 30 jours ; au surplus les époux X... avaient la possibilité de bénéficier des mêmes prestations dans un centre voisin. Ils précisent encore que le contrat ne contenait aucune clause abusive ; les sommes versées d'avance constituent des arrhes, en application de l'article 114.1 du code de la consommation, non susceptibles de restitution. DISCUSSION : Attendu que l'article 1184 du code civil dispose que la clause résolutoire est toujours sous entendue dans les contrats synallagmatiques pour le cas où l'une des parties ne satisfait pas à son engagement ; Attendu que les contrats souscrits par Monsieur et Madame X... pour une durée de 24 mois, dans les conditions générales de vente, stipulent que l'adhérent pourra bénéficier de toute les prestations proposées par le centre dès le lendemain du jour de son adhésion, s'il paie au comptant ; qu'il est constant que Monsieur et Madame X... ont payé comptant le 22 août le coût total de l'abonnement ; qu'ils se trouvent fondés à se prévaloir de cette disposition ; Attendu qu'il est établi par la production de clichés photographiques que l'ouverture du gymnasium était initialement prévue le 20 août 2000, que si elle a pu être différée d'un mois, puis de deux mois puisqu'elle n'aurait été effective que le 23 octobre 2000, il n'en demeure pas moins qu'en payant comptant dès le 22 août l'intégralité de leur abonnement d'une durée de 24 mois les époux X... étaient en droit de pouvoir prétendre utiliser les installations du centre de remise en forme, sans qu'ils soient obligés de se rendre dans un autre centre, faute d'achèvement des travaux, et s'ils n'avaient pas fait de la possibilité de bénéficier des prestations du centre dès la souscription de leur abonnement ils n'auraient pas réglé l'intégralité du prix ; Attendu qu'en ne fournissant pas la prestation dans le délai contractuellement prévu, la société CPS a manqué à son obligation et commis une faute justifiant la résiliation des contrats à ses torts exclusifs ; Attendu que l'article 2 des dispositions générales du contrat précise que le contrat sera réputé nul et non avenu, si l'adhérent a exercé son droit de rétractation, que toute somme qui aurait été versée à titre d'acompte sera remboursée sur simple demande, toute somme versée à la signature du contrat, en avance sur le prix total constituera un acompte ; Que c'est à tort que le premier juge a retenu que le paiement effectué par les époux X... s'analysait comme des arrhes restant acquis au prestataire en cas de dédit alors que les clients avaient versé la totalité du prix, dont ils sont bien fondés à solliciter la restitution ; Attendu que Monsieur et Madame X... justifient de leur déclaration de créances au passif du redressement judiciaire de la société CPS ; Qu'il serait inéquitable de laisser à leur charge les frais irrépétibles qui seront globalement indemnisés par la somme de 1 500 euros ; DECISION : PAR CES MOTIFS : La Cour, Infirme le jugement du 29 mai 2001 ; Prononce la résolution des deux contrats d'abonnement souscrits le 22 août 2000 par Monsieur et Madame X... aux torts et griefs de la Société CPS ; Fixe la créance de Monsieur Claude X... à la somme de 2134,29 euros outre les intérêts légaux à compter de l'assignation ; - la créance de Madame Yvonne X... à la somme de 5335,72 euros outre les intérêts légaux à compter de l'assignation ; Dit que les organes du redressement judiciaire devront payer à Monsieur et Madame X... la somme de 1500 euros au titre des frais irrépétibles ; Les condamne aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Résiliation - Résiliation judiciaire - Inexécution - Constatation  Commet une faute justifiant la résiliation des contrats d'abonnement à ses torts exclusifs le centre de remise en forme qui, bien que s'engageant contractuellement, en cas de paiement comptant par son adhérent, à lui faire bénéficier de toutes ses prestations dès le lendemain de son adhésion, lui fournit la prestation avec deux mois de retard, faute d'achèvement des travaux, et sans qu'il puisse l'obliger à se rendre dans un autre centre  PAIEMENT  Dans la mesure où le contrat stipule qu'il est réputé nul et non avenu si l'adhérent d'un centre de remise en forme exerce son droit de rétractation, que toute somme versée à titre d'acompte est remboursée sur simple demande et que toute somme versée à la signature du contrat en avance sur le prix total constitue un acompte, le paiement effectué par le client ne peut donc s'analyser comme des arrhes restant acquis au prestataire en cas de dédit, alors qu'il a versé la totalité du prix. Dès lors, il est bien fondé à en demander la restitution
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 14/11/2002 A.D.D. - EXPERTISE APPELANTE S.A.R.L. R. prise en la personne de son ses représentants légaux Représentée par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués à la Cour Assistée de Me CHIFFAUT, avocat au barreau de PARIS INTIMÉE S.A. G. prise en la personne de ses représentants légaux Représentée par Me QUIGNON, avoué à la Cour Assistée de Me DOUSSOT, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Mme GEERSSEN, Président de chambre M. TESTUT, Conseiller M. ROSSI, Conseiller GREFFIER LORS DES X... : Mme Y...X... à l'audience publique du 02 Octobre 2002, Mme GEERSSEN, magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, ce magistrat en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC). ARRÊT prononcé à l'audience publique du 14 Novembre 2002, date indiquée à l'issue des débats, par Mme GEERSSEN, Président, qui a signé la minute avec Mme Y..., Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU 27 septembre 2002 ***** Vu le jugement contradictoire du 20 novembre 2001 du tribunal de commerce de VALENCIENNES ayant résilié le contrat liant les sociétés R. et G. à effet du 31 décembre 1997 aux torts de la société R., condamné cette dernière avec exécution provisoire au paiement de la somme de 270.000 F (41.161,23 euros) pour préjudice financier, de 5.000 F (762,25 euros) pour préjudice moral, avec intérêts au taux légal à compter du jugement, et 3.000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, à la société G &amp; B AFFICHAGE ; Vu l'appel interjeté le 26 décembre 2001 par la SARL R. ; Vu les conclusions déposées le 17 avril 2002 pour cette société et les conclusions de reprise d'instance de son nouvel avoué déposées le 30 septembre 2002 ; Vu les conclusions déposées le 9 septembre 2002 pour la SA G ; Vu l'ordonnance de clôture du 27 septembre 2002. Attendu que la société R. a interjeté appel aux motifs que la société G. ne peut ignorer la durée légale maximale des contrats de louage d'emplacements publicitaires fixée par l'article 39 de la loi du 29 décembre 1979 et donc avoir été victime d'un dol, alors qu'elle s'est engagée pour trois ans pour pouvoir bénéficier elle-même des reconductions annuelles du contrat principal, c'est-à-dire garantir ses droits d'exploitation dans la mesure où la convention conclue avec la Commune de PETITE FORET serait reconduite pendant cette période ; qu'il n'y a donc pas eu faute de sa part à s'être engagée pour une durée supérieure à celle dont elle était bénéficiaire ; que la perte du droit d'exploiter les panneaux et leur démontage progressif sont intervenus du fait du non renouvellement du contrat conclu avec la mairie de telle sorte que même en l'absence d'une clause de résiliation expresse le non renouvellement de la convention principale aurait eu le même effet sur le contrat litigieux dont la poursuite est devenue impossible du fait d'un tiers ; sur le préjudice elle fait remarquer que la faute qui lui est imputée est sans lien avec le préjudice commercial que prétend avoir subi la société G &amp; B, l'inexécution étant le résultat de l'imprudence de G. (à s'être engagée trois ans) ou de l'acceptation (imprudente) par celle-ci de risques commerciaux parfaitement maîtrisés ; que la société G. a continué à percevoir des recettes de ses clients après le 1er janvier 1998 jusqu'au démontage effectif des panneaux en juillet-août ; qu'en matière contractuelle les dommages-intérêts ne peuvent excéder le gain dont le créancier de l'indemnité a été privé ni le préjudice prévisible lors de la conclusion du contrat ; que chiffre d'affaires et bénéfice ne sont pas deux notions à confondre : la société G. ne pouvant occulter les redevances qu'elle lui aurait payées si l'exploitation s'était continuée ; qu'il n'y a aucune justification au préjudice moral ; reconventionnellement elle réclame sa facture du 15 décembre 1998 soit 3.309,36 euros avec intérêts au taux légal à compter de cette mise en demeure ; Elle sollicite l'infirmation, le paiement de sa facture, 3.000 euros au titre de ses frais irrépétibles ; Attendu que la société G. sollicite la confirmation, faisant appel incident, elle réclame 79.686,02 euros au titre de son préjudice financier, 1.524,49 euros au titre de son préjudice moral, 1.524,49 euros au titre de ses frais irrépétibles. [**][**][**][**] Sur le dol par réticence commis par la société R. lors de la conclusion du contrat du 25 mars 1996 avec la société G &amp; B Attendu que les premiers juges ont avec raison estimé qu'en concluant le 25 mars 1996 un contrat de sous-location du droit d'exploiter des panneaux publicitaires à PETITE FORET pour trois ans à compter du 1er mars 1996 renouvelable par tacite reconduction annuelle sauf dénonciation six mois avant l'échéance moyennant une redevance payable, par semestre d'avance et par panneau (22), sans mentionner que le contrat de location avec la commune expirait le 31 décembre 1997 sauf renouvellement annuel par celle-ci, la société R., régisseur publicitaire de la société Z..., concessionnaire de la commune, a commis un dol par réticence et n'a pas permis à son cocontractant de prendre un risque commercial mesuré; qu'elle a manqué à la loyauté qui doit présider à la conclusion des contrats ; que la société G. ne pouvait imaginer qu'en lui proposant trois ans, le mandataire de la société Z... ne disposait pas de façon certaine de ces trois ans, la loi d'ordre public (article 39 de la loi du 29 décembre 1979)) prévoyant une durée maximale de six ans, renouvelable par année ; que la société R.. a outrepassé le pouvoir qu'elle détenait de son mandant et engagé sa responsabilité ; Attendu que, contrairement à ce qui est soutenu par la société R., le contrat ne prévoit pas la résiliation totale mais la résiliation partielle en cours de contrat en cas de perte d'un panneau par la Z... avec restitution du loyer payé d'avance prorata temporis, ou en cas de décision administrative ; que le contrat ne prévoit pas clairement l'hypothèse de la décision administrative entraînant la résiliation totale du contrat, hypothèse du litige ; que la rubrique s'intitule : résiliation partielle ou anticipée, et commence par : une résiliation ou annulation partielle est possible dans les conditions suivantes : - lorsque Z... perd définitivement le panneau... - en cas d'impossibilité temporaire - en cas de décision administrative - en cas d'inexécution d'une des clauses par la société G. après mise en demeure non suivie d'effet Que le non renouvellement de la concession par la Commune n'est pas clairement et expressément visé ; Que faute d'avoir mentionné la durée du contrat principal, élément essentiel pour la société G., qui a la possibilité de conclure des contrats de longue conservation ou non, la société R. a créé un trouble dans l'exploitation commerciale par la société G &amp; B desdits panneaux dont elle doit répondre ; que la Commune de PETITE FORET n'est pas un tiers pour la société R.. mais le cocontractant de son mandant, la société Z... ; que le 10 juin 1997, la société Z... a été avertie de ce que la Commune résiliait le contrat ; que l'afficheur n'a pas été tenu au courant de cette volonté communale alors qu'il pensait disposer d'un droit jusqu'au 28 février 1999 ; Qu'il y a donc lieu de prononcer la résolution du contrat d'affichage du 25 mars 1996 au 31 décembre 1997, date à laquelle a pris fin le contrat de concession aux torts de la société R. régisseur des panneaux de la société Z... pour dol par réticence et défaut d'objet ; Sur le préjudice de la société G. Attendu que la société G. qui n'a commis aucune imprudence ni pris aucun risque commercial mal maîtrisé, ne peut cependant réclamer les loyers promis par sa clientèle jusqu'au 28 février 1999 sans en déduire les redevances qu'elle aurait versées à la société R. ; qu'elle doit également justifier de l'existence de ces contrats à compter du 1er janvier 1998 ; que devant la Cour elle ne verse qu'une liste des sociétés et de tarifs pour une somme totale de 79.686,02 euros sans guère fournir d'explications; que de même, elle ne fournit aucune lettre de réclamation de sa clientèle justifiant d'un préjudice commercial ; qu'il y a lieu d'ordonner une expertise sur ce préjudice financier; Sur la demande reconventionnelle de la société R. Attendu que la société R. réclame le paiement de sa facture du 1er septembre 1998 ayant donné lieu à mise en demeure infructueuse le 15 décembre 1998 portant sur la période 1er septembre 1998 / 28 février 1999, pour un montant de 21.708 F (3.309,31 euros), qu'une telle facture ne pouvait être émise alors que la société Z... avait été avertie le 30 décembre 1997 d'avoir à démonter ses panneaux dans les trois mois et que le maire a dû prendre un arrêté, le 2 juillet 1998, avec exécution pour le 17 juillet, pour obtenir ce démontage durant l'été ; que la décision des premiers juges sera également confirmée sur ce point ; Sur la demande en article 700 du nouveau code de procédure civile Attendu qu'il y a lieu de condamner la société R. à payer 1.524 euros à la société G. ; P A R C E Z... M O T I F Z... Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, DECLARE recevables l'appel principal et l'appel incident ; CONFIRME le jugement entrepris en ce qu'il a prononcé la résolution judiciaire du contrat liant les sociétés R. et G. à compter du 1er janvier 1998 pour dol par réticence commerciale et défaut d'objet aux torts de la société R. et condamné la société R. à verser 457,35 euros à la société G &amp; B au titre de ses frais irrépétibles ; - sur le préjudice, avant dire droit ; ORDONNE une expertise, commet pour y procéder M.Henri HOUZET, 23 rue Warein- 59190 HAZEBROUCK, expert inscrit sur la liste de la Cour d'Appel avec mission de se faire remettre les contrats conclus par la société G. pour la période du 1er janvier 1998 - 28 février 1999, calculer les loyers qu'elle aurait dû percevoir en fonction de ces contrats et les redevances qu'elle aurait dû verser en contrepartie à la société R. ou toutes autres dépenses à sa charge de façon à dégager la perte financière exacte de la société G. du fait de la résolution anticipée du contrat du 25 mars 1996 ; donner toutes indications sur le préjudice commercial subi par la société G. ; FIXE à 1.500 euros le montant de la consignation à valoir sur la rémunération de l'expert que la société G. devra consigner à la régie d'avances de cette Cour avant le 15 janvier 2003 ; DIT que l'expert devra déposer son rapport au greffe de la Cour dans les six mois de sa saisine ; DIT que l'expert fera connaître dès la première réunion d'expertise le coût prévisible de ses débours et honoraires ; DESIGNE Mme GEERSSEN, magistrat de la mise en état, pour suivre les opérations d'expertise ou à défaut tout autre conseiller de la chambre ; DIT qu'en cas de refus ou d'empêchement de l'expert, il sera procédé à son remplacement sur simple requête de la partie la plus diligente ; DIT que l'affaire sera rappelée à la conférence de la Mise en état du 12 juin 2003 ; Y ajoutant, CONDAMNE la société R. à payer à la société G &amp; B la somme de 1.524 euros au titre de ses frais irrépétibles ; SURSOIT à statuer pour le surplus ; RESERVE les dépens. Le Greffier Le Président J.DORGUIN I.GEERSSEN     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Consentement - Dol - RETICENCE  Le concessionnaire d'une commune commet un dol par réticence et ne permet pas à son cocontractant de prendre un risque commercial mesuré dès lors que le contrat de sous location passé avec ce dernier ne prévoit pas l'hypothèse du défaut de renouvellement de la concession par la commune, ce défaut résiliant automatiquement le contrat de sous location
La Deuxième Chambre de la Cour d'Appel de Lyon, composée lors des débats et du délibéré de : Maryvonne X..., présidente, Michèle RAGUIN-GOUVERNEUR, conseillère, Marjolaine MIRET, conseillère, assistées lors des débats tenus en audience non publique par Anne-Marie Y..., greffière, a rendu l'ARRÊT contradictoire suivant : Exposé du Litige: Les époux Z... sont propriétaires d'une maison d'habitation. Par contrat du 7 octobre 2000, ils ont confié à la société ROMAT DIFFUSION la réalisation de travaux de ravalement de façade de leur maison pour un montant de 50 000 F ttc. Un acompte de 9 000 F a été versé lors de la signature du contrat, le solde devant être réglé à la réception des travaux. Les travaux initialement prévus en décembre 2000 ont été entrepris la première quinzaine de mars 2001. Les époux Z... ont refusé de signer le procès-verbal de réception des travaux et se sont opposés à la dépose de l'échafaudage. Celui-ci a été récupéré par la société ROMAT DIFFUSION le 20 mars 2001 après intervention de la gendarmerie, compte tenu de la tension existant entre les parties. Par exploit introductif d'instance du 11 avril 2001, la société ROMAT DIFFUSION a assigné Monsieur et Madame Z... en paiement devant le juge des référés. Par ordonnance du 19 juin 2001, le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de LYON a condamné les époux Z... à payer à la société ROMAT DIFFUSION la somme de 41 000 F ( 6 250, 41 ä ) à titre provisionnel sur le solde des travaux et 3 500 F ( 533, 57 ä ) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par déclaration remise au greffe de la Cour le 1er août 2001, les époux Z... ont interjeté appel de cette ordonnance. Par conclusions reçues au greffe de la Cour le 28 septembre 2001, ils demandent que soit reconnu leur droit d'invoquer l'exception d'inexécution, que la demande en paiement de la société ROMAT DIFFUSION soit par conséquent rejetée, ou qu'à tout le moins la Cour se déclare incompétente en raison de l'existence d'une contestation sérieuse; que les travaux soient réalisés sous astreinte de 500 F par jour de retard à compter d'un délai d'un mois suivant la signification de l'arrêt à intervenir; subsidiairement, ils demandent la désignation d'un expert pour vérifier les non finitions et les malfaçons et établir le compte entre les parties, l'avance des frais d'expertise étant prise en charge par leurs soins; en tout état de cause, ils sollicitent 5 000 F ( 762, 25 ä ) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Au soutien de leurs demandes, ils font valoir que celui qui invoque l'exception d'inexécution n'est pas tenu à mise en demeure préalable, sauf stipulation contraire des parties; que le constat dressé par huissier le 15 mai 2001 fait apparaître que certains murs n'ont pas été ravalés, alors que le marché prévoyait le ravalement de la totalité des façades; que les malfaçons sont nombreuses, notamment en ce qui concerne les teintes qui ne sont pas identiques, et des marbrures; que le paiement doit être suspendu jusqu'à la réalisation parfaite des travaux et la reprise des malfaçons. Par conclusions reçues au greffe de la Cour le 20 décembre 2001, la société ROMAT DIFFUSION demande la confirmation de l'ordonnance entreprise aux motifs que les époux Z..., de mauvaise foi, ne démontrent ni la réalité des désordres, ni leur imputabilité à la société ROMAT DIFFUSION, ni la nécessité de travaux de reprise; que les époux Z... ont attendu d'être assignés en paiement pour faire dresser un constat d'huissier, non contradictoire; qu'ils n'ont fait aucune déclaration de sinistre ni sollicité la moindre expertise; que les prétendues non finitions correspondent à des travaux non prévus par le contrat; que les malfaçons alléguées sont fermement contestées et contredites par le procès-verbal de constat d'huissier; qu'une mesure d'instruction ne peut en aucun cas être ordonnée en vue de suppléer la carence des parties dans l'administration de la preuve. Motifs de la décision: Aux termes du marché versé aux débats, c'est la totalité des façades, environ 180 m2, qui devait être ravalée. Des précisions techniques figurent sur le contrat, mais rien ne permet, en raison de l'absence de mentions sur le procès-verbal de réception, d'affirmer si elles ont été respectées ou non. Le procès-verbal de constat dressé par huissier à la demande des époux Z..., liste un certain nombre de malfaçons et de non finitions. Il n'a évidemment pas de caractère contradictoire. Il est constant, quels que soient les incidents relationnels qui ont opposé les parties, qu'un procès-verbal de réception a été présenté par la société ROMAT DIFFUSION aux clients qui ne l'ont pas signé. Ceux-ci n'ont cependant fait aucune réserve. Le procès-verbal de constat dressé par huissier à la demande de la société ROMAT DIFFUSION ne consigne que le problème d'échafaudage sans évoquer les finitions et malfaçons. Même s'il est surprenant que les époux Z... n'aient effectué aucune démarche avant leur assignation en justice par la société ROMAT DIFFUSION, il n'est pas nécessaire qu'une mise en demeure soit faite préalablement à la mise en jeu de l'exception d'inexécution. Il résulte des pièces succinctes versées aux débats que les travaux ont été retardés et que la mention "totalité des façades" figure sur le marché signé. Les époux Z... n'ont apposé aucune mention sur le procès-verbal de réception qui leur était proposé, et n'ont adressé aucun courrier à la société ROMAT DIFFUSION une fois l'échafaudage démonté pour justifier le non paiement et consigner par écrit les malfaçons et les non finitions. Une mesure d'expertise apparaît inapropriée en appel, d'autant qu'elle aurait pu être demandée antérieurement. Son coût serait tout à fait disproportionné par rapport à l'enjeu. Le dessaisissement de la juridiction de référé au profit d'une juridiction statuant au fond n'est pas plus opportun compte tenu d'une part de l'allongement des délais pour un chantier ancien, d'autre part du fait qu'il n'existe pas de contestation sérieuse au fond. En effet, il est constant que tant le marché que le devis mentionnent le ravalement de la totalité des façades. Or, ni le ravalement du petit bâtiment attenant à l'habitation principale à office de barbecue, ni celui du mur de l'auvent situé au sud, n'ont été faits, la société ROMAT DIFFUSION s'abritant derrière des travaux hors contrat, ce qu'elle ne démontre pas. De même, le seuil de la porte d'entrée n'a pas été peint et il subsiste une fissure sur le bandeau de façade situé au dessus de la porte d'entrée. En ce qui concerne les autres malfaçons, même si un constat d'huissier dressé à la demande d'un particulier n'a pas valeur d'acte authentique, il dispose d'une certaine valeur probante laissée à l'appréciation du juge. En l'espèce, il était facile pour la société ROMAT DIFFUSION de faire constater par l'huissier qui s'est déplacé pour l'échafaudage, la bonne réalisation des travaux. Les affirmations d'autres clients, qui ne connaissent pas le chantier et n'ont pas vu les travaux réalisés, sont totalement inopérantes. Les époux Z... ont, quant à eux, commandé des travaux qui ont été effectués pour la majeure partie d'entre eux, et sur la base d'un devis qu'ils ont accepté. Compte tenu du temps écoulé depuis la réalisation des travaux et des relations désastreuses existant entre les parties, la finition des travaux non effectués et les reprises pour différences de teinte et en raison des coulures ne seront pas ordonnées, mais une diminution de la provision qu'ils ont été condamnés à verser doit être pratiquée à hauteur de 2 000 ä ( 13 119, 14 F ). Les époux Z... doivent donc régler la provision correspondant aux travaux réellement effectués une fois l'abattement pratiqué. Sur les frais et les dépens L'équité commande qu'il soit alloué 380 ä ( 2 492, 64 F ) aux époux Z... au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Chaque partie conservera la charge de ses propres dépens tant de première instance que d'appel. Par ces motifs, La Cour, Réforme l'ordonnance entreprise en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau, Condamne les époux Z... à payer à titre provisionnel la somme réclamée par la société ROMAT DIFFUSION, déduction faite d'un abattement de 2 000 ä ( 13 119, 14 F ), Condamne la société ROMAT DIFFUSION à verser aux époux Z... la somme de 380 ä ( 2 492, 64 F ) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens. Cet arrêt a été prononcé publiquement par la présidente, Madame X..., en présence de la greffière, Madame Y..., et signé par elles. La GREFFIÈRE La PRÉSIDENTE     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution - Exception d'inexécution  Il n'est pas nécessaire qu'une mise en demeure soit faite préalablement à la mise en jeu de l'exception d'inexécution
DU 28 Octobre 2003 ------------------------- B.B/S.B S.A. COMPAGNIE INDUSTRIELLE DE MATERIELS ELECTRONIQUES ET SCIENTIFIQUES S.A.R.L. EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE C/ S.C.P. B/F/B. Bruno W., es-qualité de mandataire liquidateur de la liquidation de la société COMPAGNIE INDUSTRIELLE DE MATERIELS ELECTRONIQUES ET SCIENTIFIQUE (CIMES) RG N : 02/00039 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt huit Octobre deux mille trois, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté d'Isabelle X..., Greffière LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : S.A. COMPAGNIE INDUSTRIELLE DE MATERIELS ELECTRONIQUES ET SCIENTIFIQUES prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 158 avenue Francis de Pressence 69200 VENISSIEUX représentée par Me NARRAN, avoué assistée de Me André-Pierre SEON, avocat S.A.R.L. EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 42 rue de Villiers 92532 LEVALLOIS CEDEX représentée par la SCP A-L. PATUREAU P. RIGAULT, avoués assistée de Me SIMON, avocat APPELANTES d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 28 Novembre 2001 D'une part, ET : S.C.P. B/F/B. prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 2 rue de Gonnès B.P. 246 65002 TARBES CEDEX représentée par Me TANDONNET, avoué Maître Bruno W., es-qualité de mandataire liquidateur de la liquidation de la société COMPAGNIE INDUSTRIELLE DE MATERIELS ELECTRONIQUES ET SCIENTIFIQUE (CIMES) Demeurant 53 rue Vauban 69006 LYON 06 n'ayant pas constitué avoué appelé en intervention forcée et garantie INTIMEES D'autre part, a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 24 Septembre 2003, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Georges BASTIER, Conseiller et Christophe STRAUDO, Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 5 mars 2003, assistés de Dominique SALEY, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 28 novembre 2001, le tribunal de grande instance d'AUCH : À Déclarait la SCP B/F/B. irrecevable en tous ses chefs de demande dirigés contre la société CIMES, À Prononçait pour réticence dolosive l'annulation de la convention du 06 février 1999, À Condamnait en conséquence la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE à payer à la SCP B/F/B. les sommes suivantes : - 46014,93 F avec intérêts au taux légal à compter de la date du paiement au titre des restitutions, - 100.000 F avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation à titre de restitution, - 12000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,À Condamnait la société CIMES à garantir la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE de ces condamnations, À Déboutait les parties de leurs autres demandes, À Ordonnait l'exécution provisoire. Par déclaration du 10 janvier 2002, dont la régularité n'est pas contestée, la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE relevait appel de cette décision. Dans ses dernières conclusions déposées le 05 juin 2003, elle soutient qu'aucune faute n'est démontrée à son encontre dans l'exécution de ses obligations contractuelles pas plus qu'un préjudice subi par la SCP B/F/B. n'est démontré. Elle conclut à la réformation du jugement et au débouté des demandes de la SCP B/F/B.. A titre subsidiaire, elle estime que le montant de la condamnation doit être limité à 7014,93 et que la société CIMES lui doit sa garantie. Elle réclame encore la somme de 3000 en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SCP B/F/B., dans ses dernières écritures déposées le 18 août 2003, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Elle sollicite donc la confirmation du jugement entrepris en son principe mais, par appel incident, demande une augmentation des sommes allouées soit 22867,35 à titre de dommages-intérêts outre le remboursement des sommes versées. Elle réclame encore la somme de 3500 en remboursement de ses frais irrépétibles en cause d'appel. La société CIMES, régulièrement assignée le 23 juin 2003 en la personne du liquidateur à sa liquidation judiciaire nommé par jugement du tribunal de commerce de LYON du 22 octobre 2002, n'a pas constitué avoué pour faire connaître ses moyens de défense. Le présent arrêt sera donc réputé contradictoire en application des dispositions de l'article 474 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent que selon contrat du 06 février 1999, la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE concédait à la SCP B/F/B. un droit d'utilisation sur le logiciel AJ et ses mises à jour pour une durée commençant à courir à la date du contrat pour se terminer le 31 décembre 1999 ; que l'installation du logiciel était réalisée fin février 1999 et la formation du personnel effectuée en mars 1999 ; que la SCP B/F/B. honorait les factures émises conformément au contrat ; Que la SCP B/F/B. ayant eu connaissance de rumeurs selon lesquelles la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE abandonnerait la commercialisation du logiciel, elle interrogeait son fournisseur qui confirmait téléphoniquement cet élément le 25 mai 1999 ; Que par courrier recommandé du 28 mai 1999, la SCP B/F/B. demandait à la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE sa position sur la poursuite du contrat ; qu'un nouveau courrier était  envoyé le 06 août 1999 ; qu'une communication téléphonique du 30 août 1999 confirmait l'abandon de cette commercialisation ; Que par courrier recommandé du 09 septembre 1999, la SCP B/F/B. résiliait son contrat ; que le 13 septembre 1999, la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE confirmait la fin de la commercialisation du logiciel et informait la SCP B/F/B. que la société CIMES serait désormais le seul interlocuteur à la suite d'une cession ; que cette cession était confirmée par un courrier de la société CIMES du 14 septembre 1999 ; Que le 20 septembre 1999, la SCP B/F/B. écrivait à la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE qu'elle s'opposait à cette cession ; que toutefois, par acte d'huissier du 05 octobre 1999, cette cession était signifiée à la SCP B/F/B.; Que la SCP B/F/B. assignait alors la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE et la société CIMES en résiliation du contrat pour dol ; que le tribunal de grande instance d'AUCH était désigné en application de l'article 47 du Nouveau Code de Procédure Civile et que le jugement déféré était alors rendu ; Attendu que pour critiquer cette décision, la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE fait valoir qu'aux termes du contrat, elle était tenue à quatre obligations ; qu'elle a rempli les trois premières à savoir la concession du logiciel, le paramétrage de celui-ci et la formation du personnel ; que d'ailleurs, les factures correspondantes à ces prestations ont été payées par le client ; Que la quatrième obligation, à savoir la mise à jour en fonction de l'évolution législative, jurisprudentielle et doctrinale, qui n'était contractuellement prévue que deux fois par an maximum, n'a pas eu le temps d'être réalisée en raison de la résiliation ; Qu'elle en déduit que le dol invoqué n'est pas démontré, ses conditions n'étant pas réunies et que, ses obligations ayant été remplies, la demande doit être rejetée ; Attendu en droit que le dol prévu par les articles 1109 et 1116 du Code Civil s'analyse en une tromperie destinée à  surprendre le consentement de son cocontractant ; qu'il doit avoir déterminé le consentement et suppose que l'auteur des manouvres ait agi intentionnellement ; que le dol doit être contemporain de la formation du contrat et qu'enfin, il appartient à celui qui l'invoque de prouver l'existence de ce vice du consentement ; Attendu en l'espèce qu'il est établi que les documents contractuels signés par les parties portaient tous le logo de la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE, que seule cette société apparaissait contre co-contractant tandis qu'il n'était fait qu'une allusion à la société CIMES dans l'article 5 qui indique  il est précisé par ailleurs que le moteur du logiciel est la propriété de la société CIMES ; qu'aucune autre indication n'est fournie sur cette société ; Que toutefois, il est constant que le logiciel était livré, qu'il était paramétré et que la formation du personnel était effectuée ; que d'ailleurs, les factures correspondant à ces prestations étaient honorées sans réserves ; Que quels que soient les intervenants, c'est toujours la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE qui était l'interlocuteur de la SCP B/F/B.; Que si l'on peut admettre que la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE avait été choisie en fonction de sa notoriété dans le domaine juridique et judiciaire, sa pérennité, son sérieux et ses compétences, force est de constater que la SCP B/F/B. n'émettait aucune objection lorsque le logiciel était installé et paramétré dans ses locaux par des agents de la société CIMES ; Que la notion  d'intuitu personae ne saurait être admise alors que le contrat prévoyait une faculté de résiliation par les deux parties après respect d'un délai de quinze jours ;; Qu'ainsi, la SCP B/F/B. n'établit pas qu'au moment de la conclusion du contrat, la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE savait qu'elle allait céder ses droits sur les contrats souscrits ; qu'il n'est donc pas démontré une tromperie, concomitante du contrat, commise par la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE destinée à tromper  intentionnellement la SCP B/F/B. ; que le jugement sera donc réformé sur ce point ; Attendu que la SCP B/F/B. également l'absence de faute dans la résiliation par elle faite, invoquant le caractère justifié de cette résiliation par les fautes commises par la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE ; qu'elle soutient en effet que l'arrêt de la commercialisation et de l'exploitation du logiciel par la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE constitue une cause légitime de résiliation ; Mais attendu que la SCP B/F/B. n'articule aucune faute précise commise par la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE dans l'exécution de ses obligations ; que la mise à jour du logiciel n'est même pas mise en cause et qu'en toute hypothèse, celle-ci ne devait intervenir qu'une fois par an ; qu'au moment de la résiliation, une année ne s'était pas écoulée depuis le début du contrat ; Que la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE notifiait dans les termes légaux la cession de ses droits à la SCP B/F/B. et que celle-ci refusait cette cession ; qu'elle ne saurait faire aucun grief sur ce point à son cocontractant alors que le contrat de cession du 08 septembre 1999 prévoit expressément qu'en cas de refus du client, c'est à dire que la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE reste tenue envers lui, celle-ci aurait un recours en garantie contre la société CIMES ; qu'il s'en déduit que le client conservait tous ses droits intacts envers la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE ; Que le 09 septembre 1999, la SCP B/F/B. écrivait :  Nos courriers des 28 mai et 6 août 1999 sont restés sans réponse.A ce jour aucun appel téléphonique ou courrier.. Nous avons le regret de vous informer que nous résilions le contrat de concession du droit d'utilisation du logiciel AJSOFT GESTION du fait du manquement à vos obligations. ; Qu'en procédant ainsi à cette résiliation en fondant celle-ci seulement sur l'absence de réponse à ses courriers précédents et sans arguer d'un quelconque manquement, ce qui n'est pas davantage démontré devant la Cour, la  SCP B/F/B. faisait une résiliation unilatérale non justifiée ; qu'aucune faute n'est imputable à la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE et qu'ainsi, la société intimée sera déboutée de ses demandes ; Attendu que la SCP B/F/B., qui succombe dans ses prétentions, supportera les dépens ; Que, tenue aux dépens, elle devra payer à la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE la somme de 1500 en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Reçoit en la forme l'appel jugé régulier, Au fond, infirme le jugement rendu le 28 novembre 2001 par le tribunal de grande instance d'AUCH, Statuant à nouveau, Déboute la SCP B/F/B. de ses demandes fins et conclusions, Condamne la SCP B/F/B. à payer à la société EDITIONS FRANCIS LEFEBVRE la somme de 1500 en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la SCP B/F/B. aux dépens de première instance et d'appel et autorise la SCP d'avoués PATUREAU - RIGAULT à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Monsieur BOUTIE, Président et par Madame SALEY, greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président D. SALEY B. BOUTIE Le présent arrêt a été signé par Monsieur BOUTIE, Président de Chambre et Madame X..., Greffière présente lors du prononcé. LA GREFFIERE LE PRESIDENT Isabelle X... Bernard BOUTIE     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Consentement - Dol  Ne commet ni tromperie, ni faute, la société d'éditions juridiques qui, après avoir concédé à un client un droit d'utilisation sur un logiciel, abandonne sa commercialisation au profit d'une autre société, dès lors qu'il ne s'agit pas d'un contrat intuitu personae, que ce transfert se fait au profit de la société qui détenait à l'origine la propriété du moteur du logiciel, laquelle l'avait installé chez ce client sans aucune objection de sa part et que ce dernier ne rapporte pas la preuve qu'une cession était envisagée par son cocontractant lors de la conclusion du contrat, ni la preuve d'une faute de ce dernier dans l'exécution de ses prestations
DU 15 Décembre 2003 ------------------------- C.C/S.B Yves X... C/ S.A.R.L. DELAGE SPORT RG N : 01/01046 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du quinze Décembre deux mille trois, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Yves X... représenté par Me Solange TESTON, avoué assisté de Me Nathalie NAUDILLON, avocat APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal de Commerce de VILLENEUVE SUR LOT en date du 20 Avril 2001 D'une part, ET : S.A.R.L. DELAGE SPORT, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est Boutouzet R.N.21 47300 VILLENEUVE SUR LOT représentée par SCP PATUREAU-RIGAULT, avoués assisté de Me Daniel VEYSSIERE, avocat INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 17 Novembre 2003, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, Francis TCHERKEZ et Christian COMBES, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCÉDURE La S.A.R.L. DELAGE SPORT qui a effectué des travaux sur un véhicule accidenté et un moteur appartenant à Yves X... a vainement réclamé le paiement d'un solde de factures avant de saisir le Tribunal de Commerce de Villeneuve-sur-Lot qui, selon jugement rendu le 20 avril 2001 et sous le bénéfice de l'exécution provisoire a condamné Yves X... à lui payer la somme de 129 383.44 francs assortie des intérêts au taux légal à compter de la mise à demeure adressée par la SCP Guillaume et Maury ainsi que celle de 3 000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. Par un arrêt précédemment rendu le 21 août 2002, la Cour a déclaré recevable l'appel élevé par Yves X..., rejeté l'exception d'incompétence qu'il avait formée au profit du Tribunal de Grande Instance de Pointe à Pitre et lui a enjoint de conclure au fond. PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES Yves X... soutient n'avoir été destinataire d'aucune mise en demeure, relève que les écrits qui lui sont opposés ne sont pas suffisamment précis et ne constituent pas une interpellation suffisante, et conteste que son adversaire ait rempli les obligations mises à sa charge. Il estime en effet que la facture relative au moteur est injustifiée dés lors que les prestations réalisées ne peuvent que se limiter à de simples opérations de réglage si l'on retient que ce même moteur lui avait été vendu entièrement révisé à l'état neuf un an auparavant ; il soutient également que les frais de rapatriement doivent demeurer à la charge de son adversaire. S'agissant des travaux réalisés sur le véhicule il en critique certaines des prestations facturées et relève qu'ils ne sont ni livrés ni réceptionnés ce qui le conduit à solliciter le rejet des prétentions adverses et subsidiairement une mesure d'expertise et en tout état de cause la condamnation de la S.A.R.L. DELAGE SPORT à lui payer la somme de 1 500 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. * * * En réplique la S.A.R.L. DELAGE SPORT qui rappelle les relations anciennes nouées avec Yves X... indique avoir reçu la double mission d'effectuer des travaux de carrosserie sur le véhicule et de réparation sur le moteur et après avoir réalisé sa prestation, établi des factures en conséquence dont la première datée du 20 mars 2000 prend en considération l'acompte versé à la commande. Elle précise avoir livré le moteur au mois de mai 2000 et avoir du le faire rapatrier à défaut de réception par son cocontractant. Soutenant avoir régulièrement mis son débiteur en demeure de régler les sommes dont il demeure débiteur, elle conclut à la confirmation de la décision déférée et à la condamnation de l'appelant à lui payer la somme de 1 524 ä à raison de ses frais irrépétibles. MOTIFS Attendu qu'il résulte des documents régulièrement échangés que le véhicule Porsche type 993 RS immatriculé 649 APJ 971 et le moteur BMW appartenant à Yves X... ont été expédiés par les soins de ce dernier depuis la Guadeloupe où il réside à destination de la S.A.R.L. DELAGE SPORT qui les a réceptionnés au mois de mai 1999 et ce afin de faire réaliser des travaux de tôlerie sur le coté droit du véhicule accidenté et de procéder à des opérations de réglage du moteur ; Que la prestation portant sur ce dernier a été à ce point réalisée que la S.A.R.L. DELAGE SPORT en a organisé l'expédition le 10 mai 2000 avant d'être avisée que son client n'en avait pas pris livraison et de décider, au bout de deux mois, le 10 juillet 2000, de le faire rapatrier à ses frais avancés ; que justifiée par la conservation du bien et l'existence d'une créance importante, cette décision n'est pas constitutive d'un abus, quand bien même serait-elle également causée par le fait exprimé dans l'ordre adressé alors au transporteur Calberson qu'Yves X... faisait alors l'objet d'une procédure pénale ; Et que par courrier recommandé du 2 août 2000 dont il est produit la copie de l'accusé de réception signé le 8 mars 2000, la S.A.R.L. DELAGE SPORT après avoir rappelé à son client que son compte présentait un solde débiteur de 123 164.24 francs, lui " demandait donc de bien vouloir régulariser sa situation en lui faisant parvenir le règlement de ses factures le plus rapidement possible" ; que pour courtois que puissent apparaître les termes ainsi employés ils n'en signifient pas moins la volonté clairement affirmée par le créancier d'obtenir le règlement de son dû et constituent en conséquence une interpellation suffisante à l'adresse du destinataire, telle que l'exigent les dispositions de l'article 1139 du Code civil; que cette mise en demeure était d'ailleurs renouvelée par le truchement d'un huissier le 30 août 2000, l'ensemble ne laissant aucun doute sur les intentions de la S.A.R.L. DELAGE SPORT concrétisées le 28 novembre 2000 par la délivrance de l'assignation introductive d'instance ; Attendu que le détail de la réclamation se présente de la manière suivante, sans que la critique tenant au fait que plusieurs factures ont été émises à des dates différentes soit pertinente: - facture 9495 établie le 20 mars 2000 pour un montant de 89 377.78 francs ramené à 64 377.78 francs après déduction d'un acompte de 25 000 francs, relative à des travaux de tôlerie, - facture 9608 du 19 avril 2000 pour 20 733.96 francs correspondant principalement à des fournitures (batterie, pneumatiques) et à des travaux de réglage des trains avant et arrière et de réparation de l'embrayage, - facture 9633 du 27 avril 2000 pour 26 740.50 francs correspondant aux travaux du moteur dont le changement des quatre pistons et du joint de culasse, - facture 9634 du 27 avril 2000 pour 6 652 francs intéressant principalement l'embrayage et le support moteur, auxquelles s'ajoutent les factures de transport aller et retour par avion du moteur, dont la répercussion est justifiée au regard des circonstances rappelées plus haut ; Qu'il est à constater que les seules critiques formées par l'appelant, s'agissant des travaux de remise en état du véhicule, concernent les réparations affectant les éléments gauche du véhicule alors que celui-ci était accidenté sur le coté droit, savoir le clignotant et le phare anti-brouillard ; que toutefois les explications fournies comme les photographies produites permettent de tenir pour admissible la raison selon laquelle ces éléments sont intégrés dans la jupe avant dont le remplacement n'est pas contesté ; qu'il en est de même de la crapotine de l'amortisseur avant gauche et du redressage du bac de roue de secours affectés par l'accident ; et que de façon générale ces mêmes photographies régulièrement produites et communiquées à Yves X... sans que ces éléments n'entraînent d'autre critique ou observation de sa part permettent de constater par comparaison avec l'aspect du véhicule avant et après leur réalisation l'importance et l'exécution satisfaisante des travaux de carrosserie ; Que le fait que le moteur soit utilisé à des fins de compétition rend vaine la critique selon laquelle il n'aurait nécessité que de simples réglages à l'issue d'une année de fonctionnement ; Que l'ensemble conduit à accueillir la demande formée dans son intégralité sans qu'apparaisse justifiée l'organisation d'une mesure d'expertise laquelle ne saurait suppléer la carence de l'appelant qui s'est manifestement désintéressé depuis plus de trois ans du sort de ses biens et de la bonne réalisation des réparations ; Attendu que l'obligation au paiement d'Yves X... ne saurait, en l'absence d'élément contractuel plus précis et au vu des circonstances de l'espèce, être subordonnée à la livraison du véhicule et du moteur, alors qu'aucun délai de réalisation n'avait été convenu, qu'il n'a jamais mis en demeure son cocontractant de livrer et que l'on sait le sort advenu à la livraison du moteur ; qu'il pourrait d'ailleurs, mais de manière surabondante, être relevé au bénéfice du garagiste l'existence d'un droit légal de rétention sur le véhicule et le moteur réparés ; qu'enfin l'appelant est mal venu, n'ayant effectué aucune démarche pour prendre possession de ses biens, de réclamer sans le chiffrer un préjudice lié à leur immobilisation prolongée ; Attendu que la décision déférée sera en conséquence confirmée, Yves X... qui succombe étant tenu aux dépens ainsi qu'au versement d'une indemnité de 1 500 ä à raison des frais irrépétibles que la poursuite de la procédure devant la Cour a contraint son adversaire d'exposer. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Vu l'arrêt rendu le 21 août 2002, Confirme le jugement déféré, Y ajoutant, Condamne Yves X... à payer à la S.A.R.L. DELAGE SPORT la somme de 1 500 ä (mille cinq cents euros) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile, Rejette toute autre demande et dit inutiles ou mal fondées celles plus amples ou contraires formées par les parties, Condamne Yves X... aux dépens, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure civile, la SCP PATUREAU-RIGAULT, avoué, à recouvrer directement contre la partie condamnée, ceux des dépens d'appel dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrêt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffière. La Greffière Le Président D. SALEY J.L. BRIGNOL      CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution  Le garagiste qui répare un moteur, l'expédie vers son client et, apprenant que ce dernier n'en a pas pris livraison, décide de le faire rapatrier à ses frais, ne commet aucun abus par cet acte que justifient la conservation du bien et l'existence d'une créance importante. De même, l'obligation au paiement du client ne saurait, en l'absence d'élément contractuel plus précis et au vu des circonstances de l'espèce, être subordonnée à la livraison du moteur, alors qu'aucun délai de réalisation n'avait été convenu, et qu'il n'a jamais mis en demeure son cocontractant de livrer. Enfin, ce client ne saurait réclamer une indemnisation pour le préjudice résultant de l'immobilisation de son bien dès lors qu'il n'a effectué aucune démarche pour en prendre possession
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 3ème chambre ARRET Nä NAC : 592 CONTRADICTOIRE DU 20 FEVRIER 2004 R.G. Nä 02/03374 AFFAIRE : S.A. SOPRES C/ Mamy Jean Noùl X... Décision déférée à la cour : jugement rendu le 07 Février 2002 par le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES Nä de chambre : 4ème chambre RG nä : 01/480 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : Me BINOCHE Me RICARD REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT FEVRIER DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANTE S.A. SOPRES 1 rue des Chantiers 78000 VERSAILLES agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par Me Jean-Pierre BINOCHE, avoué plaidant par Me AUDIC, avocat au barreau de PARIS [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIME Monsieur Mamy Jean Noùl X... 4 Ter rue des Frères Bruhier Allais 78700 CONFLANS STE HONORINE représenté par Me Claire RICARD, avoué plaidant par Me LINEE MICHELOT, avocat au barreau de VERSAILLES (case 429) [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 16 Janvier 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Jean-Michel SOMMER, conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composé de : Madame Dominique GUIRIMAND, Président, Monsieur François GRANDPIERRE, Conseiller, Monsieur Jean-Michel SOMMER, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Marie-Claire Y..., Statuant sur l'appel formé par la S.A. SOPRES, à l'encontre du jugement rendu par le tribunal de grande instance de VERSAILLES, le 7 février 2002, dans un litige l'opposant à monsieur Mamy Jean Noùl X... et qui, sur la demande de la S.A. SOPRES en paiement du coût des réparations d'un véhicule donné en location et de dommages intérêts complémentaires, et sur la demande reconventionnelle de monsieur Mamy Jean Noùl X... en paiement de dommages intérêts pour procédure abusive, a : - condamné monsieur Mamy Jean Noùl X... à payer à la S.A. SOPRES la somme de 509,86 euros au titre de la franchise, - débouté la S.A. SOPRES de sa demande en paiement des sommes de 7.833,00 euros au titre de la réparation et de l'immobilisation du véhicule et de 2.286,74 euros à titre de dommages-intérêts, - ordonné l'exécution provisoire, - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. EXPOSE DES FAITS Pour l'exposé des faits, la cour retient pour éléments constants : 5Le 12 septembre 2000, monsieur Mamy Jean Noùl X... a pris en location pour la journée, auprès de la S.A. SOPRES, franchisée de la société HERTZ, un véhicule utilitaire de marque NISSAN. Le conducteur ayant fait une mauvaise appréciation de la hauteur du véhicule, la partie haute de celui-ci a été arrachée lors du passage sous un pont. Monsieur Michel Z..., expert automobile, a procédé, le 29 septembre 2000, à la demande de la S.A. SOPRES, à une expertise amiable contradictoire du véhicule et a établi un rapport daté du 12 décembre 2000. La S.A. SOPRES a supporté le coût des réparations à hauteur de 4.304,86 euros (28.238,00 francs) H.T ainsi que celui de l'immobilisation du véhicule et de frais de dossier. PRETENTIONS DES PARTIES La S.A. SOPRES conclut : - à l'infirmation de la décision entreprise, - à la condamnation de monsieur Mamy Jean Noùl X... à lui payer les sommes de : . 7.833,00 euros sous déduction de la somme de 509,86 euros payée en exécution du jugement, avec intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 16 novembre 2000, . 2.500,00 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - au débouté des demandes de monsieur Mamy Jean Noùl X.... Elle expose que monsieur Mamy Jean Noùl X..., responsable des dommages causés au véhicule, doit réparation du préjudice qu'il a causé. Elle souligne que l'attention du conducteur avait été spécialement appelée sur le risque inhérent à la hauteur du véhicule, par un autocollant apposé sur le camion, dont la présence a d'ailleurs été constatée par l'expert. La S.A. SOPRES explique qu'elle est assurée pour sa flotte de véhicules dans la limite de l'assurance obligatoire et précise que le contrat de location offre une garantie optionnelle, souscrite en l'espèce par monsieur Mamy Jean Noùl X..., limitant la participation du locataire à la part non rachetable de la franchise, sans préjudice d'un recours contre un tiers responsable. Toutefois, cette garantie ne s'applique pas, selon elle, au cas d'espèce, l'article 6 du contrat de location prévoyant que " le locataire demeure entièrement responsable des dégâts occasionnés aux parties hautes du véhicule et relatifs à la mauvaise appréciation du gabarit du véhicule, même s'il a souscrit la garantie optionnelle CDW" . La S.A. SOPRES soutient que cet article constitue une exclusion de garantie, ce qu'il explique qu'elle n'a pas été reprise à l'article 7 du contrat qui concerne les déchéances de garantie. Elle affirme que ces stipulations contractuelles, dépourvues d'ambigu'té, sont destinées à responsabiliser les conducteurs. Monsieur Mamy Jean Noùl X... conclut : - au débouté des demandes de la S.A. SOPRES, - à l'infirmation de la décision entreprise en ce qu'elle l'a condamné au paiement de la somme de 509,86 euros au titre de la franchise, - à la confirmation de la décision entreprise pour le surplus, - à la condamnation de la S.A. SOPRES au paiement de la somme de 562,25 euros à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et manoeuvres, sur le fondement des dispositions de l'article 1382 du code civil, - à titre subsidiaire, à la confirmation de la décision entreprise, - à la condamnation de la S.A. SOPRES à lui payer la somme de 1524,49 euros  au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Mamy Jean Noùl X... ne conteste pas être l'auteur de l'accident ni la réalité des dégâts causés au véhicule. Il fait valoir, en revanche, que l'article 6 du contrat a pour effet de dégager sa responsabilité. Il s'appuie également sur les conditions générales figurant au dos de la facture éditée par la S.A. SOPRES, selon lesquelles la " responsabilité" du locataire est limitée au montant de la franchise sauf, comme cela a été le cas, s'il a souscrit la clause de suppression . Monsieur Mamy Jean Noùl X... rappelle que les clauses d'un contrat doivent s'interpréter les unes par rapport aux autres et en faveur de l'adhérent, et fait observer que l'article 7 relatif aux déchéances ne comprend pas l'hypothèse de l'accident causé aux parties hautes du véhicule. Il ajoute que l'article 6 dont se prévaut la S.A. SOPRES, rédigé en caractères minuscules, lui est inopposable et qu'il présente un caractère abusif. Monsieur Mamy Jean Noùl X... affirme qu'aucun autocollant d'avertissement n'était apposé sur le véhicule le jour de l'accident. Il conteste enfin le préjudice allégué par la S.A. SOPRES, pour lequel il n'est pas produit de justificatif, relève que le contrat d'assurances de la S.A. SOPRES en vigueur au moment des faits ne lui a pas été communiqué et note que la société devrait également être assurée pour les risques professionnels liés à l'exploitation de son fonds. Pour un plus ample exposé des moyens et prétentions des parties la cour, conformément à l'article 455 du nouveau code de procédure civile, renvoie aux conclusions qu'elles ont déposées et signifiées les 12 novembre 2003 et 5 janvier 2004. SUR CE, LA COUR Considérant que monsieur Mamy Jean Noùl X... a souscrit, le 12 août 2000, un contrat de location d'un véhicule utilitaire pour la journée ; que le prix du contrat incluait une suppression partielle de franchise collision, dite garantie optionnelle CDW ; Considérant que les conditions générales du contrat figurent au verso de celui-ci ; que l'article 5 précise que le contrat d'assurance souscrit par le loueur garantit la responsabilité civile du locataire en satisfaisant à l'obligation prescrite par l'article L.211-1 du code des assurances ; que l'article 6 des conditions générales, relatif aux garanties optionnelles, qui prévoit la suppression partielle de franchise, précise que le locataire demeure entièrement responsable des dégâts occasionnés aux parties hautes du véhicule et relatifs à une mauvaise appréciation du véhicule, même s'il a souscrit la garantie optionnelle CDW ; Considérant que l'article 6 des conditions générales de location est une stipulation du contrat de louage et non du contrat d'assurance souscrit par la S.A. SOPRES; qu'elle ne renferme dès lors ni une exclusion ni déchéance de garantie ; que la portée de l'article 6 est équivoque, la cour observant que la commission des clauses abusives a stigmatisé la rédaction de ces clauses dites de " suppression de franchise" dans sa recommandation nä 96-02 du 14 juin 1996 relative aux locations de véhicules automobiles ; que cette stipulation doit être interprétée en regard de l'article 5, l'article 1161 du code civil disposant que les clauses des conventions s'interprètent les unes par les autres, en donnant à chacune le sens qui résulte de l'acte entier ; que, par ailleurs, la convention doit être interprétée en faveur du consommateur, s'agissant d'un contrat d'adhésion ; Considérant, selon les articles 5 et 6 du contrat, et sans qu'il soit besoin de se référer au conditions figurant au verso de la facture établie par la S.A. SOPRES, que le loueur est assuré pour les dommages causés aux véhicules donnés en location ; qu'il n'est pas justifié des conditions de la police applicables au moment des faits ; qu'il se déduit des conditions générales du contrat que  la responsabilité du locataire est dégagée au-delà du montant de la franchise contractuelle figurant sur le contrat de location et que, nonobstant la souscription de la garantie optionnelle, le montant de cette franchise est du dans l'hypothèse de dommages causés aux parties hautes du véhicule ; Considérant que les dommages causés au véhicule l'ont été par le fait du conducteur ; que monsieur Mamy Jean Noùl X... ne prouve pas et ne soutient pas que les dégradations ont eu lieu sans sa faute ; qu'il répond en conséquence de ces dégradations, par application des dispositions de l'article 1732 du code civil, dans les limites prévues par le contrat ; qu'il doit donc à son cocontractant, en dépit de la souscription de la garantie CDW eu égard à la nature et à la cause des dommages, le montant de la franchise prévue au contrat ; Considérant, en conséquence, qu'il convient de confirmer le jugement qui a condamné monsieur Mamy Jean Noùl X... au paiement de la somme de 509,86 euros, largement inférieure à l'évaluation des dommages effectuée par l'expert ; Considérant que monsieur Mamy Jean Noùl X... fonde sa demande de dommages intérêts sur le caractère abusif de la procédure engagée par la S.A. SOPRES et sur la mauvaise foi du loueur, qui aurait laissé croire, de façon mensongère, qu'un autocollant avertissant le locataire sur le risque lié à la hauteur du véhicule était apposé sur la vitre arrière du poste de pilotage le jour des faits ; qu'il ne peut être reproché, d'abord, à la S.A. SOPRES d'avoir entrepris une procédure judiciaire au terme de laquelle il a été partiellement fait droit à ses prétentions ; qu'ensuite, la circonstance qu'un autocollant a été apposé ou non sur le véhicule est sans incidence sur la responsabilité du locataire ; que monsieur Mamy Jean Noùl X... doit dès lors être débouté de sa demande de dommages intérêts ; Considérant qu'il ne paraît pas inéquitable de laisser à la charge des parties les frais par elles  engagés et non compris dans les dépens ; que la charge des dépens sera également laissée à la charge des parties ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, CONFIRME le jugement entrepris, DEBOUTE monsieur Mamy Jean Noùl X... de sa demande de dommages-intérêts, DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour les frais engagés devant la cour, LAISSE à la charge des parties les dépens qu'elles ont engagés. Arrêt prononcé par monsieur SOMMER, conseiller, Assisté de madame RENOULT, greffier, Et ont signé le présent arrêt, Madame GUIRIMAND, président, Madame RENOULT, greffier.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Interprétation  Une clause dite de "suppression de franchise" figurant dans les conditions générales d'un contrat de louage de véhicule constitue une stipulation du contrat de louage et non du contrat d'assurance souscrit par le loueur. Elle ne constitue donc ni une exclusion, ni une déchéance de garantie. La clause litigieuse doit donc s'interpréter, conformément aux prescriptions de l'article 1161 du Code civil, au regard des autres clauses du contrat pour lui donner le sens qui résulte de l'acte entier. En outre, s'agissant d'un contrat d'adhésion, la convention doit être interprétée en faveur du consommateur, la commission des clauses abusives ayant par ailleurs stigmatisé l'inclusion de clauses semblables dans les contrats de location de véhicules automobiles Dès lors, il résulte des conditions générales que la responsabilité du locataire ne peut être engagée au-delà du montant de la franchise figurant sur le contrat de location et que nonobstant la souscription d'une garantie optionnelle, le montant de cette franchise est dû dans l'hypothèse de dommages spécifiques mentionnés dans la clause de "suppression de franchise" litigieuse
Instruction clôturée le 03 Juin 2003 Audience publique du 23 Octobre 2003 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, DÉBATS en audience publique du 23 OCTOBRE 2003 tenue par Madame MARTIN , Conseiller, chargé de faire rapport, sans opposition des Avocats dûment avisés, qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : Madame MARTIN, Président Monsieur SANTELLI, Conseiller, Monsieur KERRAUDREN, Conseiller, GREFFIER : la Cour était assistée de Madame X..., Greffier, lors des débats et du prononcé de l'arrêt, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 27 NOVEMBRE 2003 Par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Madame X..., Greffier. FAITS - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : A la suite du cambriolage dont a été victime dans la nuit du 25 au 26 avril 1999 la société AMS INTERNATIONAL, bénéficiaire auprès de la société CIPE (aux droits de laquelle vient la société ADT TELESURVEILLANCE) d'un contrat d'abonnement de télésurveillance avec option de prestation sécuritaire, et de l'indemnisation de son assurée à laquelle elle a procédé le 27 juillet 1999, la compagnie GENERALI FRANCE ASSURANCES a saisi le tribunal de commerce de Lyon d'une demande tendant à voir constater la faute contractuelle de la société CIPE et à la voir condamner au paiement de la somme de 210 679 F. Par jugement du 25 janvier 2002, le tribunal de commerce de Lyon a déclaré l'action irrecevable. Par conclusions n° 2 en date du 7 mars 2003, la compagnie GENERALI FRANCE appelante, demande à la Cour de réformer la décision, de dire son action recevable, de dire que la société ADT TELESURVEILLANCE a engagé sa responsabilité contractuelle en omettant d'informer l'abonné des dispositions devant être prises à la suite de la première alarme survenue le 25 avril 1999 à 21h28 et en omettant de prévenir les services de police, de condamner en conséquence l'intimée à lui payer la somme de 32 117,81 euros avec intérêts au taux légal à compter du 29 juillet 1999, outre la somme de 4 000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, d'ordonner la capitalisation des intérêts échus. La société ADT TELESURVEILLANCE a déposé le 27 novembre 2002 des conclusions dans lesquelles elle maintient l'irrecevabilité à agir de la compagnie d'assurances à son encontre et soutient qu'elle n'encourt aucune responsabilité et a exécuté ses obligations contractuelles, et à titre infiniment subsidiaire que le préjudice est injustifié en son quantum. Elle sollicite l'allocation d'une somme de 2 000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS ET DÉCISION : Sur la recevabilité de la demande : Attendu que la compagnie GENERALI FRANCE verse aux débats la quittance par laquelle la société AMS INTERNATIONAL reconnaît avoir reçu la somme de 210.679 F en règlement du préjudice résultant du vol du 26 avril 1999 ; Attendu qu'en vertu de l'article L 121-12 du code des assurances, l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance est subrogé, jusqu'à concurrence de cette indemnité, dans les droits et actions de l'assuré contre les tiers qui, par leur fait, ont causé le dommage ayant donné lieu à la responsabilité de l'assureur ; Qu'il s'ensuit que la société ADT TELESURVEILLANCE dont la responsabilité est recherchée pour avoir, en raison de l'inexécution de ses obligations contractuelles, concouru à la réalisation du dommage dont les dites obligations avaient pour objet de prévenir ou limiter les effets, n'est pas fondée à contester la recevabilité de l'action engagée contre elle en qualité de tiers ayant, par son fait, causé le dommage ; que les observations de l'intimée relatives à la nature du préjudice susceptible d'être réparé sont sans conséquence sur le droit à agir de la compagnie d'assurance subrogée ; Sur la responsabilité de la société ADT TELESURVEILLANCE : Attendu qu'il résulte des dispositions du contrat liant la société ADT SURVEILLANCE à son abonnée qu' "en cas de réception au central de télésurveillance d'un message d'alerte, CIPE s'engage à en informer l'abonné ou toute personne désignée par lui, selon les renseignement fournis dans les tableaux Site à Télésurveiller/ Destinataires d'alerte ; elle pourra, éventuellement, si un diagnostic de la nature de l'alerte est rendu possible par l'écoute, aviser les services publics qui lui paraîtront compétents pour intervenir, notamment les services de police, de gendarmerie ou de sapeurs-pompiers" ; Attendu qu'en l'espèce, une première alarme s'est déclenchée à 21h28 et que la société ADT TELSURVEILLANCE a joint par téléphone le domicile de M. Francis Y..., dirigeant de la société AMS INTERNATIONAL (personne désignée comme à informer de l'alerte), en indiquant qu'une alarme avait été enregistrée sans que l'écoute n'ait rien révélé d'anormal ; Qu'une deuxième alarme a été enregistrée à Oh 06 et que la société ADT TELESURVEILLANCE a de nouveau appelé le domicile de M. Y... en précisant l'existence d'une "présence à l'écoute anormale", que M. Y... étant en voyage et Mme Y... ayant indiqué ne pouvoir se déplacer, la société de télésurveillance a alerté le commissariat de police à 0h 11, que les services de police sont arrivé sur les lieux à 0h30 et ont constaté que les cambrioleurs avaient quitté les lieux en emportant pour plus de 200 000 F de marchandises ; Attendu qu'à supposer même, comme le soutient l'appelante, que le cambriolage a été réalisé entre la première alarme et la seconde alarme, il n'est pas démontré que la société ADT TELESURVEILLANCE a manqué à ses obligations contractuelles ; que conformément aux dispositions du contrat, dès réception du message d'alerte, elle a alerté son abonné, qu'elle n'avait pas l'obligation, l'écoute n'ayant rien révélé d'anormal, de suggérer "qu'un vigile se rende sur les lieux", la compagnie d'assurance s'abstenant d'ailleurs de préciser si le vigile en question aurait fait partie de l'équipe CIPE (ce qui n'était pas prévu au contrat) ou s'il aurait été envoyé par l'abonné (lequel aurait certainement eu les plus grandes difficultés à en trouver un, surtout en l'absence de M. Francis Y... en voyage) ; Qu'en outre, ce n'est que dans le cas où un diagnostic de la nature de l'alerte est rendu possible par l'écoute que la société ADT TELESURVEILLANCE doit aviser les services de police et que l'on ne se trouvait pas dans cette hypothèse dès lors que l'écoute (contrairement à celle effectuée à 0H06) n'avait rien enregistré d'anormal ; Attendu que les demandes de la société GENERALI FRANCE doivent être, en conséquence, rejetées ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à l'intimée la charge des frais irrépétibles qu'elle a exposés à l'occasion de la présente procédure ; qu'il lui sera alloué une somme de 1 200 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour les fais irrépétibles qu'elle a exposés tant en première instance qu'en appel ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Réformant le jugement en toutes ses dispositions, Déclare recevables mais mal fondées les demandes de la société GENERALI FRANCE ASSURANCES dirigées contre la société ADT TELESURVEILLANCE. Condamne la société GENERALI FRANCE ASSURANCES à payer à la société ADT TELESURVEILLANCE la somme de 1 200 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne la société GENERALI FRANCE ASSURANCES aux entiers dépens de l'instance, avec, pour ceux d'appel, droit de recouvrement direct au profit de la SCP JUNILLON-WICKY avoués. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, J. X.... B. MARTIN.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Effets - Effets à l'égard des tiers - Dommage - Réparation - Conditions - /  La société dont la responsabilité est recherchée pour avoir, en raison de l'inexécution de ses obligations contractuelles concouru à la réalisation du dommage dont lesdites obligations avaient pour objet de prévenir ou limiter les effets, n'est pas fondée à contester la recevabilité de l'action engagée contre elle en qualité de tiers car c'est de son fait que le dommage a été causé
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 22 Juillet 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce LYON du 25 novembre 2002 - N° rôle : 2001/3269 N° R.G. : 02/06510 Nature du recours : Appel APPELANTE : S.A. GENOWAY 46 allée d'Italie 69007 LYON 07 représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de la SCP LAURENT-GRANDPRE FAUCON, avocats au barreau de LYON INTIMEE : S.A.R.L. TOLLENS CONSULTANTS 16 rue du Châteaudun 75009 PARIS représentée par Me DE FOURCROY, avoué à la Cour assistée de Me TAIEB, avocat au barreau de PARIS Instruction clôturée le 05 Mars 2004 Audience publique du 25 Mars 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Monsieur KERRAUDREN, Conseiller DÉBATS : à l'audience publique du 25 mars 2004 GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle X..., Greffier, présent lors des débats et du prononcé de l'arrêt, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 22 juillet 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle X..., Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration en date du 4 décembre 2002, la société GENOWAY a relevé appel d'un jugement rendu le 25 novembre 2002, par le Tribunal de Commerce de LYON qui a constaté la résiliation du contrat liant les parties à ses torts - qui l'a condamnée à payer à la société TOLLENS CONSULTANTS la somme de 5606,62 euros correspondant aux factures impayées majorées des intérêts légaux à compter du 2 août 2001 ainsi que celle de 30.489,80 euros à titre de dommages et intérêts pour rupture unilatérale de la convention et enfin celle de 2000 euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société GENOWAY dans ses conclusions du 12 septembre 2003 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que le contrat conclu avec la société TOLLENS CONSULTANTS pour l'élaboration d'un dossier de crédit impôt recherche ne prévoyait qu'un tarif de facturation horaire de 1500 francs HT, ce qui ne l'autorisait pas à facturer des heures non effectuées, le nombre d'heures n'ayant pas été prévu, que les honoraires n'étaient ainsi pas déterminés - qu'elle s'est contentée pour l'année 2000 de reprendre la fiche technique de l'année 1999 élaborée par la société GENOWAY - qu'elle était donc en droit de ne pas payer les factures émises par la société TOLLENS CONSULTANTS en 2001 se rapportant au dossier crédit impôt recherche de 2000 - qu'elle n'a accepté de lui verser 71.760 francs TTC que pour mettre fin au différend les opposant pour l'année 2000 - que l'accord amiable intervenu pour concrétiser la rupture le 11 juillet 2001 était définitif qu'il ne peut être soutenu que le but de la prestation était l'obtention du crédit impôt recherche indépendamment des diligences faites pour y parvenir - que la rémunération n'était pas au résultat, mais au temps passé - que la convention n'a pas été appliquée - qu'à défaut de rupture amiable la société TOLLENS CONSULTANTS doit être tenue pour responsable de la rupture du contrat pour faute grave à raison de sa déloyauté, de sorte qu'elle ne peut se voir allouer des dommages et intérêts, sans d'ailleurs justifier d'un préjudice - que l'intimée est irrecevable à réclamer pour la première fois en appel des dommages et intérêts pour un préjudice complémentaire - que c'est elle qui est bien fondée à solliciter 2500 euros de dommages et intérêts pour procédure abusive. X X X Vu les prétentions et les moyens développés par la société TOLLENS CONSULTANTS dans ses conclusions du 2 octobre 2003 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger qu'elle a permis par ses prestations d'obtenir que la société GENOWAY récupère au titre de 1999 une créance sur l'Etat auprès de l'Administration fiscale de 826.627 francs - que c'est l'appelante qui n'a pas respecté le contrat en refusant de payer les prestations pour le dossier crédit impôt recherche de 2000 dès le 15 mai 2001 - qu'il n'y a pas eu un accord amiable de résiliation du contrat comme l'atteste le courrier qu'elle a adressé à la société GENOWAY le 15 mai 2001, puis le 4 juin 2001 et encore le 4 juillet 2001 - que ses interventions étaient décisives pour obtenir la reconduction du crédit accordé pour 1999 - qu'elle est en droit de réclamer 15.000 euros pour procédure abusive et le manque à gagner jusqu'au terme du contrat soit 18.602,29 euros. X X X L'ordonnance de clôture a été rendue le 5 mars 2004. X X X MOTIFS ET DÉCISION : I/ Sur la demande en paiement de factures par la société TOLLENS CONSULTANTS au titre de l'exécution du contrat : Attendu que le contrat conclu le 28 février 2000 entre la société GENOWAY et la société TOLLENS CONSULTANTS, qui fait présentement débat, avait pour objet la fourniture par la société TOLLENS CONSULTANTS d'une assistance scientifique et technique relative à l'amélioration des procédures administratives et à la constitution d'un dossier technique annuel justifiant les opérations de recherche et de développement expérimental en vue de l'obtention du crédit impôt recherche sur la période du 1er janvier 1999 au 31 décembre 2003 de la société GENOWAY - qu'à cette fin il était convenu que l'intervention serait facturée sur la base du temps passé dans les bureaux de la société GENOWAY et dans les bureaux de la société TOLLENS CONSULTANTS au tarif horaire de 1500 francs HT (hors frais de déplacement en dehors de la région parisienne) et serait plafonnée annuellement à 120.000 francs HT - les factures étant établies mensuellement et payables à réception ; Attendu que pour s'opposer au règlement d'une somme de 5606,62 euros (36.777,00 francs) au titre de factures restées impayées que lui réclame la société TOLLENS CONSULTANTS, la société GENOWAY soutient que leurs heures facturées au cours de l'année 2001 pour l'élaboration du dossier de crédit impôt recherche 2000 ne correspondent à aucune réalité, d'autant que la société TOLLENS CONSULTANTS s'est contentée de reprendre mot pour mot une partie du dossier de l'année 1999 - qu'elle n'a ainsi effectué aucune diligence particulière - qu'elle ne peut prétendre, comme l'a retenu à tort le premier juge pour faire droit à la demande de la société TOLLENS CONSULTANTS, que "le but de la prestation était l'obtention du crédit impôt recherche et non pas le dossier en tant que tel", ce qui reviendrait, si l'on suivait cette argumentation, à ne pas appliquer le contrat qui prévoyait une facturation en fonction d'un tarif horaire - que le juge ne peut s'affranchir des dispositions du contrat ; Attendu qu'il incombe à la société TOLLENS CONSULTANTS de justifier du temps qu'elle a consacré au cours de l'année 2001 pour établir le dossier de crédit impôt recherche de l'année 2000, seul fondement de la facturation - que bien qu'elle ne puisse fournir de justificatifs précis du temps consacré à la tâche qui lui avait été confiée, la société TOLLENS CONSULTANTS a nécessairement effectué des diligences pour réaliser l'étude se rapportant à l'année 2000 - qu'en conséquence il sera fait une juste appréciation des prestations exécutées en les évaluant à la somme de 1500 euros - qu'elle est ainsi partiellement fondée dans sa demande, qu'il convient ainsi de condamner la société GENOWAY à lui payer cette somme majorée des intérêts à compter de la mise en demeure du 2 août 2001 - que le jugement déféré doit être de la sorte réformé de ce chef ; II/ Sur la résiliation du contrat : Attendu que la société GENOWAY invoque un courrier qu'elle a adressé le 11 juillet 2001 à la société TOLLENS CONSULTANTS en ces termes ; "de façon à régler définitivement notre différend, nous somme convenus ce jour que notre société vous règle la somme de 71.760 francs TTC par chèque ... que je vous ai remis en mains propres - ce règlement vaut solde de tout compte entre nos deux sociétés, votre accord ayant été matérialisé par la remise de votre dossier de travail, ce dont j'accuse réception par la présente" - pour se prévaloir d'un accord qui serait intervenu à l'amiable entre les parties mettant fin au contrat - que faute de rapporter la preuve d'une volonté réciproque et non équivoque des parties de résilier d'un commun accord le contrat, ce courrier est inopérant et par conséquent dénué de portée - qu'il n'y a eu aucune résiliation amiable du contrat; Attendu que la société GENOWAY demande à titre subsidiaire, pour le cas où son argumentation principale serait écartée, de constater l'inexécution fautive de la société TOLLENS CONSULTANTS et de prononcer aux torts de celle-ci la résiliation du contrat - qu'elle ne peut cependant triompher dans cette prétention qu'en démontrant que la société TOLLENS CONSULTANTS a commis des manquements graves aux obligations contractuelles dont elle était tenue - que le fait de reprocher à la société TOLLENS CONSULTANTS une surfacturation abusive - quand bien même est-elle avérée- ne caractérise pas un comportement suffisamment grave pour résilier le contrat - que ce n'est pas cette déloyauté alléguée qui aurait empêché le contrat de s'exécuter ; Attendu que c'est la société GENOWAY qui a mis unilatéralement un terme au contrat la liant à la société TOLLENS CONSULTANTS ; III/ Sur les conséquences de la rupture du contrat : Attendu que la société TOLLENS CONSULTANTS réclame que les dommages et intérêts qui lui sont dus soient évalués à la perte qu'elle a subie ou au gain qu'elle a manqué en n'exécutant pas le contrat - qu'elle ne peut cependant soutenir que ce préjudice correspondrait au total des sommes qu'elle aurait du percevoir jusqu'au terme du contrat - que le contrat conclu pour cinq années devait s'achever pour l'année 2003 - que cependant les honoraires auxquels la société TOLLENS CONSULTANTS pourrait prétendre s'établissant en fonction de prestations effectivement réalisées donnant lieu à l'application d'un tarif calculé selon le nombre d'heures consacrées à les mettre en oeuvre, la société TOLLENS CONSULTANTS se montre incapable de calculer son préjudice sur des données chiffrées ; Attendu qu'il s'agit pour la société TOLLENS CONSULTANTS d'une perte de chance de réaliser un chiffre d'affaires qu'elle aurait pu obtenir si le contrat n'avait pas été rompu avant son terme - que la Cour dispose au vu du dossier d'éléments suffisants pour fixer cette indemnisation à la somme de 8000 euros ; Attendu que le jugement qui a alloué à ce titre une somme de 30.489,80 euros à la société TOLLENS CONSULTANTS doit être réformé ; IV / Sur la demande de dommages et intérêts formée par la société TOLLENS CONSULTANTS : Attendu que la demande - qui se rapporte à un abus de la procédure d'appel - est manifestement recevable ; Attendu que la société TOLLENS CONSULTANTS ne justifie pas cependant de la mauvaise foi de la société GENOWAY à faire appel de la décision ni d'un préjudice indemnisable, qui résulterait d'une procédure abusive qu'aurait poursuivie la société GENOWAY à son encontre - qu'elle doit être en conséquence déboutée de sa demande de dommages et intérêts ; V/ Sur la demande de dommages et intérêts formée par la société GENOWAY : Attendu que la société GENOWAY ne justifie pas d'un préjudice indemnisable que la société TOLLENS CONSULTANTS lui aurait causé en poursuivant une procédure abusive à son encontre - qu'elle doit être en conséquence déboutée de sa demande en dommages et intérêts ; VI/ Sur les autres demandes : Attendu qu'il serait inéquitable que la société TOLLENS CONSULTANTS supporte ses frais irrépétibles - qu'il y a lieu ainsi de lui allouer une somme de 800 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, qui s'ajoutera à celle accordée par le premier juge ; Attendu que la société GENOWAY, qui succombe partiellement, doit être condamnée aux dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Réforme le jugement déféré en toutes ses dispositions, sauf en ce qui concerne l'indemnité accordée à la société TOLLENS CONSULTANTS au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile qui est confirmée, Et statuant à nouveau pour le surplus, Déclare la société TOLLENS CONSULTANTS partiellement fondée dans sa demande en paiement de factures formée à l'encontre de la société GENOWAY, Condamne en conséquence la société GENOWAY à lui payer la somme de 1500 euros à ce titre, majorée des intérêts au taux légal à compter du 2 août 2001, La déclare fondée dans son principe à demander réparation pour perte d'une chance à la société GENOWAY qui a rompu unilatéralement le contrat, Condamne en conséquence la société GENOWAY à lui payer la somme de 8000 euros au titre de son préjudice, Condamne la société GENOWAY à payer à la société TOLLENS CONSULTANTS la somme de 800 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi que les dépens qui seront recouvrés par Maître DE FOURCROY, avouée, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, Y. X... B. MARTIN.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Résolution - Résolution judiciaire - Inexécution - Gravité  Une société n'est fondée à demander la résolution judiciaire d'un contrat qu'en démontrant des manquements graves aux obligations contractuelles de son cocontractant, non caractérisées par une surfacturation abusive, la déloyauté alléguée n'étant pas de nature à empêcher le contrat de s'exécuter
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 8 juillet 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce LYON du 27 février 2002 - N° rôle : 200003171 N° R.G. : 02/01543 Nature du recours : CONTREDIT plus évocation DEMANDEUR : SOCIETE GONIN CARRIERES ET TP SA ZA 38110 SAINT CLAIR DE LA TOUR représentée par Me DE FOURCROY, avoué à la Cour assistée de Me BALLY, avocat au barreau de GRENOBLE DEFENDEUR : SOCIETE GUINTOLI SA 29-31 rue des Tâches ZI Mi-Plaine 69800 SAINT-PRIEST représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée par la SCP Me PIETRA &amp; ARNAUD, avocats au barreau d'AIX-EN-PROVENCE Instruction clôturée le 19 Décembre 2003 Audience publique du 01 Avril 2004 LA TROISIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SIMON, Conseiller Monsieur KERRAUDREN, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 1er AVRIL 2004 GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle X..., Greffier, présent lors des débats et du prononcé de l'arrêt, ARRET : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 8 juillet 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle X..., Greffier. EXPOSE DE L'AFFAIRE : Par arrêt du 6 Février 2003, auquel il convient de se référer pour l'exposé des faits et de la procédure antérieure, cette Cour, statuant sur le recours formé par la société GONIN CARRIERES ET TP à l'encontre d'un jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 27 février 2002, a : - infirmé ledit jugement, - dit que le Tribunal était compétent pour se prononcer sur le litige opposant les sociétés GONIN CARRIERES ET TP et GUINTOLI, - évoqué, invité les parties à constituer avoué et renvoyé l'affaire devant le Conseiller de la Mise en Etat, - condamné la société GUINTOLI à payer à la société GONIN CARRIERES ET TP la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - laissé les frais du contredit à la charge de la société GUINTOLI. Aux termes de ses dernières écritures, en date du 18 décembre 2003, la société GONIN CARRIERES ET TP prie la Cour de : Vu les articles 1134 et 1147 du Code Civil, - Condamner la société GUINTOLI à lui payer la somme en principal de 106.897,92 euros outre intérêts de droit calculés au taux légal à compter du 15 septembre 2000, date d'assignation, Vu l'article 1154 du Code Civil, - Dire que les intérêts légaux seront capitalisés, - Condamner la société GUINTOLI à lui payer une somme complémentaire de 10.000 euros à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive outre 8.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société GUINTOLI, pour sa part, a conclu le 18 novembre 2003 en demandant à la Cour de : - débouter la société GONIN de toutes ses demandes, - faire droit à sa demande reconventionnelle, - condamner la société GONIN à lui payer la somme de 133.918,84 euros T.T.C. en principal. En l'état de cette condamnation : . Dire qu'elle pourra prélever l'ensemble des sommes aujourd'hui disponibles au compte commun ouvert près du Crédit Lyonnais sous le numéro de compte 30002/08997/0000061601 V-09 qui s'inscrivent pour un montant de 95.732,95 euros T.T.C., . Condamner en outre la société GONIN à lui verser à titre de dommages et intérêts compensatoires pour sa résistance abusive à régulariser les lettres d'éclatement la somme de 10.671,43 euros, . En raison de la nature de cette affaire, de l'indisponibilité des sommes depuis plus d'un an ordonner l'exécution provisoire du jugement à intervenir, . Condamner la société GONIN à lui verser la somme de 8.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Cour renvoie, pour l'exposé complet des moyens et prétentions des parties, à leurs écritures précitées. MOTIFS : Attendu que la société GONIN CARRIERES ET TP soutient qu'elle n'a conclu aucune convention de groupement momentané d'entreprises solidaires avec la société GUINTOLI, à l'inverse de ce que prétend cette dernière ; Attendu que le contrat que la société GUINTOLI indique avoir adressé à la société GONIN le 27 février 1998 n'a pas été signé par son destinataire ; que ce seul fait ne permet cependant pas d'exclure l'existence d'une convention de groupement d'entreprises entre les parties, ni son exécution ultérieure ; Attendu en effet qu'il résulte des pièces versées aux débats que la société GONIN a dressé le détail estimatif et le bordereau de prix relatifs au marché de la Commune de COMMELLE (ISERE) qu'elle a envoyés à la société GUINTOLI le 30 juin 1997 ; que, le 31 juillet 1997, les deux sociétés ont régularisé un acte d'engagement ayant pour objet des travaux connexes au remembrement, cet acte ayant été déposé auprès de l'Administration le 5 août 1997 ; que, le 18 août 1997, le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt a notifié au groupement d'entreprises société GUINTOLI et société GONIN l'attribution du marché de travaux connexes de COMMELLE déposé le 5 août 1997 ; Attendu que, le 27 février 1998, les deux sociétés ont demandé au Crédit Lyonnais l'ouverture d'un compte conjoint pour enregistrer les opérations relatives aux travaux précités ; Attendu que, le 8 avril 1998, la BANQUE LAYDERNIER a délivré au Crédit Lyonnais une contre-garantie d'un montant de 63.557,52 francs représentant 50 % de la retenue de garantie, en précisant qu'elle agissait pour le compte de l'entreprise GONIN et au titre de sa part de travaux dans le marché ; Attendu que diverses lettres ont été adressées aux sociétés GONIN et GUINTOLI par le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt et par le maire de la Commune de COMMELLE en cours de chantier ; Attendu, surtout, que des ventilations financières ont été établies chaque mois en fonction des travaux effectués par les entreprises du "Groupement GUINTOLI-GONIN" ; que de nombreuses demandes de virement adressées au Crédit Lyonnais, sur la base de ces ventilations, ont été signées par la société GONIN et comportent son cachet commercial ; Attendu qu'il ressort de ces éléments qu'un convention de groupement d'entreprises a bien été conclue entre les parties ; que la société GUINTOLI justifie, d'ailleurs, de ce que les deux sociétés avaient déjà été antérieurement liées par une semblable convention ; Attendu qu'il résulte des ventilations financières précitées que les deux sociétés ont effectivement participé à la réalisation du chantier, sans que, en fait, la répartition des travaux entre elles ait été égalitaire ; que, sur ce point, la société GONIN a expressément admis, dans ses écritures de première instance, qu'à l'origine chaque entreprise devait réaliser 50 % des travaux et supporter en conséquence, le cas échéant, 50 % des pertes ; que les ventilations financières comportent bien la mention expresse selon laquelle la répartition théorique est de 50 % pour chacune des deux entreprises et, en cas de résultat négatif, la répartition se fait au théorique ; Attendu que la demanderesse prétend que la société GUINTOLI l'a écartée de l'avancement des travaux et de la comptabilité ; que cette thèse est totalement contraire au déroulement des faits tel qu'il résulte des documents susvisés, et spécialement des ventilations financières approuvées par la société GONIN, en dernier lieu le 23 novembre 1998 (8ème situation sur 10) ; que la société GONIN ne verse d'ailleurs aux débats aucun document contraire ou de nature à établir la réalité de ses allégations ; qu'elle ne produit notamment aucune réclamation qui aurait été adressée en cours de chantier à la société GUINTOLI au sujet de l'organisation du travail, de la répartition des tâches ou de la mobilisation du matériel ; Attendu en conséquence que le compte entre les parties doit s'établir conformément à ladite convention, dont il importe peu que d'autres dispositions, à les supposer acceptées par les deux entreprises, n'aient pas été mises en oeuvre ; Attendu que la société GONIN n'est donc pas fondée à réclamer le règlement d'une facture en dehors du cadre contractuel liant les parties, comme le souligne à juste titre la société GUINTOLI ; que toutes les réclamations de la société GONIN seront donc rejetées ; Attendu que le décompte final présenté par la société GUINTOLI n'est pas précisément discuté par son adversaire ; qu'il révèle que les deux sociétés sont débitrices d'une somme de 1.381.347,19 francs H.T. chacune au titre des pertes soit à la charge de la société GONIN, après déduction de sa créance de 618.285 francs H.T., et de 34.662,50 francs H.T., un solde de 728.399,69 francs H.T. soit 878.450,02 francs T.T.C. (133.918,84 euros) ; Attendu qu'il n'est pas contesté que le refus opposé par la société GONIN de signer les lettres d'éclatement malgré une réclamation du 19 mai 1999 a rendu le compte commun indisponible et privé la société GUINTOLI de la possibilité de recevoir le solde disponible, soit selon elle la somme de 95.732,95 euros ; que ce chef de préjudice justifie l'allocation de la somme de 10.671,43 euros à titre de dommages et intérêts ; qu'en conséquence, la société GUINTOLI sera autorisée à prélever les sommes disponibles sur le compte conjoint du Crédit Lyonnais, à concurrence du montant de sa créance ; Attendu que la demande tendant à ce que soit ordonnée l'exécution provisoire est sans objet devant la Cour ; Attendu enfin qu'il n'est pas contraire à l'équité que chaque partie supporte ses frais irrépétibles de procédure ; que les dépens de première instance et d'appel seront à la charge de la société GONIN, à l'exception des frais de contredit sur lesquels la Cour a déjà statué ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Statuant à la suite de l'arrêt du 6 février 2003, Déboute la société GONIN CARRIERES ET TP de toutes ses demandes, Reçoit la société GUINTOLI en sa demande reconventionnelle, Condamne la société GONIN CARRIERES ET TP à payer à la société GUINTOLI: - la somme de 133.918,84 euros T.T.C. en principal, - la somme de 10.671,43 euros à titre de dommages et intérêts, Dit que la société GUINTOLI pourra en conséquence prélever l'ensemble des sommes disponibles sur le compte commun ouvert auprès du Crédit Lyonnais sous le n° 30002/08997/0000061601 V-09 à concurrence du montant de sa créance, Rejette toutes demandes contraires ou plus amples des parties, Condamne la société GONIN CARRIERES ET TP aux dépens de première instance et à ceux postérieurs à l'arrêt du 6 février 2003, avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP JUNILLON-WICKY, avoués, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, Y. X... B. MARTIN     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Consentement - Existence  L'existence et l'exécution d'une convention de groupement momentané d'entreprises ne sont pas exclues du seul fait que le contrat adressé par une société à l'autre n'a pas été reçu par son destinataire. Une telle convention, relative à un marché public visant la réalisation de travaux connexes d'une Commune, existe, lorsqu'il résulte des pièces que les deux sociétés ont régularisé un acte d'engagement déposé auprès de l'administration, laquelle a notifié au groupement d'entreprises l'attribution du marché, que les deux entreprise ont ouvert un compte conjoint, qu'une banque s'est porté garante pour une entreprise en prenant le soin de préciser qu'elle agissait pour l'une d'entre elles seulement et au titre de sa part de travaux dans le marché, que, surtout, des ventilations financières ont été établies chaque mois en fonction des travaux effectués par les entreprises du " Groupement " et que de nombreuses demandes de virements ont été adressées à la banque, sur la base de ces ventilations, par la société contestant l'existence du groupement
COUR D'APPEL DE VERSAILLES SM/KP Code nac : 59C OA 12ème chambre section 1 ARRET No CONTRADICTOIRE DU 24 NOVEMBRE 2005 R.G. No 05/00888 AFFAIRE : Société DAIMLER CHRYSLER C/ S.A. SO.PA.VI.A Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 21 Janvier 2005 par le Tribunal de Commerce de VERSAILLES No chambre : 04 No Section : No RG : 03/F00392 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP DEBRAY-CHEMIN SCP FIEVET-LAFON RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS LE VINGT QUATRE NOVEMBRE DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Société DAIMLER CHRYSLER FRANCE, dont le siège est situé : Parc de Rocquencourt - 78150 ROCQUENCOURT, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Concluant par la SCP DEBRAY-CHEMIN, Avoués - N du dossier 05131 Plaidant par Maître HENRY du Cabinet VOGEL, avocat au barreau de PARIS. APPELANTE [**][**][**][**][**][**][**][**] S.A. SO.PA.VI.A, dont le siège est situé : 108 Route de Bayonne - BP 116 - 64140 LONS, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Concluant par la SCP FIEVET-LAFON, Avoués - N du dossier 250193 Plaidant par Me FABRE du Cabinet BAKER, avocat au barreau de PARIS. INTIMÉE [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : L'affaire a été débattue à l'audience publique du 11 Octobre 2005 devant la cour composée de : Madame Sylvie MANDEL, président, Madame Marie-José VALANTIN, conseiller, Monsieur André CHAPELLE, conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Catherine CLAUDE Par contrat du 16 décembre 1986 avec effet au 1er juillet 1986, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a concédé à titre exclusif à la société SO.PA.VI.A, dirigée par Madame X..., la commercialisation de voitures neuves particulières de la marque MERCEDES BENZ et les pièces de rechange neuves y afférentes pour le secteur de Pau, étendu en 1993 au secteur de Tarbes. Par contrat en date du 25 septembre 1996, prenant effet le mais fait état de difficultés logistiques, - s'agissant de la violation des conditions de sélection des distributeurs automobiles, elle fait tout d'abord valoir qu'il s'agit d'une demande nouvelle en appel ; sur le fond, elle prétend que la société SO.PA.VI.A n'a jamais eu l'intention de "concourir" pour être distributeur dès lors qu'elle savait que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE avait présélectionné un candidat, le groupe SLAVI, qui avait toutes les chances de remplir les critères qualitatifs. Elle expose que même si la société SO.PA.VI.A avait répondu aux critères, l'agrément aurait été donné au groupe SLAVI, dans la mesure où elle ne pouvait, compte  tenu des critères quantitatifs, retenir qu'un seul candidat. Selon l'appelante, il n'existait qu'un seul candidat pour la dans la mesure où elle ne pouvait, compte tenu des critères quantitatifs, retenir qu'un seul candidat. Selon l'appelante, il n'existait qu'un seul candidat pour la représentation de la marque MERCEDES BENZ (véhicules neufs particuliers) à savoir le groupe SLAVI. Enfin, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE critique d'une manière générale les méthodes de calcul des préjudices dont la société SO.PA.VI.A demande réparation. La société SO.PA.VI.A, dans le dernier état de ses écritures, poursuit la confirmation du jugement en ce qu'il a constaté qu'elle avait subi des préjudices du fait de l'octroi d'un préavis insuffisant mais formant appel incident sur le quantum du préjudice, elle réclame le versement d'une somme de 1.428.979 euros à titre de dommages et intérêts. Pour le surplus, elle conclut à l'infirmation du jugement et réclame la condamnation de la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE à lui payer la somme de 156.512,96 euros au titre de la rupture abusive et brutale des pourparlers, la somme de 1.266.028 euros pour violation des conditions de sélection des  concessionnaires automobiles, outre la somme de 913.818 euros pour détournement de clientèle ainsi que le versement d'une somme de 1er octobre 1996, la concession exclusive a été renouvelée pour les deux secteurs pour une durée indéterminée avec possibilité de dénoncer le contrat par écrit et sans indemnité moyennant un préavis de deux ans à échéance de la fin d'un trimestre. L'article 15.5 du contrat précisait toutefois que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE pouvait résilier le contrat moyennant un préavis d'un an, à l'échéance de la fin d'un trimestre, en cas de nécessité de réorganiser l'ensemble ou une partie substantielle de son réseau. Ce contrat conférait également à la société SO.PA.VI.A l'agrément pour effectuer le service après vente des voitures particulières de la marque MERCEDES BENZ. Sur le secteur de Bayonne, la société SLAVI, dirigée par Monsieur Ripert, avait obtenu la concession MERCEDES BENZ voitures particulières et véhicules industriels. La société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a, lors de sa convention annuelle fin 1999, informé l'ensemble de ses concessionnaires de sa décision de réorganiser son réseau de distribution par "plaques" ce qui, pour la future plaque "Bassin de l'Adour", signifiait que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE entendait regrouper les concessions exploitées par les sociétés SO.PA.VI.A et SLAVI (voitures particulières et véhicules industriels). La société SO.PA.VI.A s'est intéressée à la reprise de l'activité concédée à la société SLAVI. Des négociations ont été engagées mais aucun accord n'a pu être trouvé que ce soit en vue d'une reprise ou d'une cession. C'est dans ces circonstances que par lettre en date du 16 septembre 2002, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a notifié à la société SO.PA.VI.A la résiliation de son contrat de concession avec effet au 30 septembre 2003, tout en lui proposant de devenir réparateur agrée MERCEDES BENZ. Après avoir contesté la résiliation de son contrat, la société SO.PA.VI.A a, par exploit en date du 2 janvier 2003, assigné la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE devant le tribunal de commerce de Versailles en  20.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. S'agissant du préavis d'un an, elle expose que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ne démontre pas avoir mis en oeuvre une réorganisation économique substantielle de son réseau et ajoute que la réorganisation du réseau n'était nécessaire, ni sur le plan juridique - l'entrée en vigueur du nouveau règlement communautaire n'imposant pas en lui-même une réorganisation, ni sur le plan économique. Elle en conclut qu'un préavis de deux ans aurait dû lui être accordé et ajoute que la décision rendue par la Cour d'Appel de Versailles, le 24 février 2005, n'est pas transposable en l'espèce. Sur le grief relatif à la rupture brutale des pourparlers, elle prétend que dès novembre 1999 et à nouveau en novembre 2000, elle s'était portée candidate contre Monsieur Ripert de SLAVI, que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a personnellement mené les négociations en proposant à la société SO.PA.VI.A de l'intégrer de manière active au groupe de Monsieur Ripert et en lui proposant accessoirement de diriger la concession de Pau et de Tarbes et que par la suite elle lui a abusivement laissé espérer qu'elle jouerait un rôle dans la nouvelle "plaque" voire que Monsieur Ripert reprendrait son activité. La société SO.PA.VI.QA ajoute que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a poursuivi les négociations jusqu'au 16 septembre 2002, date à laquelle elle a résilié le contrat alors  qu'elle aurait eu la possibilité de résilier le contrat dès 1999, au moment où elle a invoqué la nécessité de restructurer son réseau. En outre, La société SO.PA.VI.A prétend que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a violé les conditions de sélection des distributeurs automobiles, en refusant sa candidature alors que les critères qualitatifs retenus ne lui avaient pas été communiqués et que ces derniers n'étaient pas objectivement définis. Elle soutient qu'ils ont été mis en oeuvre de manière discriminatoire au profit de rupture fautive des pourparlers et du contrat de concession et a sollicité sa condamnation à lui payer la somme de 4.455.147 euros à titre de dommages et intérêts. A titre subsidiaire, elle a sollicité pour le non respect du préavis de deux ans, le paiement d'une somme de 1.485.049 euros. En toute hypothèse, elle a réclamé au titre de son préjudice d'image, du manque à gagner, du préjudice au titre des mesures sociales et des investissements réalisés, le versement d'une somme de 1.524.886,50 euros à titre de dommages et intérêts, outre une somme de 6.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Ultérieurement, elle a modifié ses  prétentions et sollicité le paiement des sommes suivantes : - 156.512,96 euros au titre du préjudice subi pour rupture abusive et brutale des pourparlers, - 1.630.855 euros au titre du préjudice subi du fait de l'octroi d'un préavis insuffisant, - 1.059.270 euros au titre du préjudice subi pour détournement de clientèle, et a porté sa demande du chef de l'article 700 du nouveau code de procédure civile à la somme de 15.000 euros. La société DAIMLER CHRYSLER FRANCE faisant valoir qu'elle n'avait commis aucune faute, qu'elle n'avait pris aucun engagement à l'égard de la société SO.PA.VI.A dans le cadre des négociations, que le préavis d'un an se justifiait par la réorganisation du réseau, qu'elle n'avait détourné aucune clientèle et que la société SO.PA.VI.A ne justifiait d'aucun préjudice, a conclu au rejet des prétentions de la demanderesse et sollicité le versement d'une somme de 15.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement en date du 21 janvier 2005, auquel il convient de se reporter pour un plus ample exposé des faits, de la procédure et des moyens des parties, le tribunal de commerce de Versailles a dit n'y avoir lieu à dommages et  intérêts au titre de la rupture des pourparlers mais, constatant que la société SO.PA.VI.A avait subi des préjudices du fait de l'octroi Monsieur Ripert, président des concessionnaires. Enfin, elle estime que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a mis en oeuvre, à compter des négociations et jusqu'au 30 mai 2005, des manoeuvres parasitaires pour l'empêcher d'exercer son activité de réparateur agréé dans les mêmes conditions que son concurrent, qu'elle a enlisé les négociations pour récupérer gratuitement la clientèle locale de la société SO.PA.VI.A au profit de Monsieur Ripert qui a installé deux nouvelles concessions à côté des points de vente de la société SO.PA.VI.A à Pau et Tarbes et qu'elle a également bloqué des mandats de vente. La société SO.PA.VI.A fournit des explications chiffrées à l'appui de chacune de ses demandes de dommages et intérêts. SUR CE, LA COUR I - SUR LE PRÉAVIS Considérant que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a résilié le contrat de concession exclusive par lettre recommandée avec avis de réception en date du 16 septembre 2002 avec effet au 30 septembre 2003 ; que pour ce faire, elle s'est prévalue des dispositions de l'article 15-5 du contrat qui accorde au  concédant la possibilité de résilier un contrat moyennant un préavis d'un an, à l'échéance de la fin d'un trimestre, en cas de nécessité de réorganiser l'ensemble ou une partie substantielle de son réseau ; Considérant que la réorganisation d'un réseau peut se justifier par des motifs économiques ou juridiques ; que si le juge se doit de vérifier la réalité des motifs et d'apprécier d'une manière objective si le réseau a été réorganisé globalement ou substantiellement en raison de ces motifs, en revanche, il ne lui appartient pas de porter un jugement de valeur sur la pertinence du choix économique opéré par le concédant ; que de même si la réorganisation est justifiée par un motif juridique dès lors que ce motif existe, le juge n'a pas à s'immiscer dans le choix du moment arrêté par le concédant pour réorganiser le réseau du point de vue juridique ; que seule l'entreprise est à même de définir sa politique commerciale ;  d'un préavis insuffisant, a condamné la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE à lui payer la somme de 736.522 euros. Il a, par ailleurs, rejeté la demande en paiement de dommages et intérêts des chefs de détournement de clientèle, blocage des mandats de vente et retard dans l'attribution de la qualité de réparateur agréé. Enfin, il a alloué à la société SO.PA.VI.A la somme de 5.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le tribunal a notamment retenu que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE, ayant clairement exprimé sa position depuis avril 2000, elle ne pouvait être tenue pour responsable si les négociations entre la société SO.PA.VI.A et Monsieur Ripert avaient traîné et n'avaient pas abouti. En revanche, il a estimé que si le règlement CE no 1400/2002 avait modifié sensiblement le cadre général de la distribution et de la réparation automobile, il n'avait pas imposé au concédant de modifier l'équilibre de son réseau ; que l'article 5 OE 2 point b) dudit règlement n'étant applicable qu'à partir du 1er octobre 2005 ("clause dite localisation") la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ne pouvait valablement soutenir qu'elle avait l'obligation juridique de dénoncer, en septembre 2002, les contrats conclus avec la société SO.PA.VI.A pour se conformer aux nouvelles dispositions communautaires. Il a ajouté que la défenderesse n'avait fait qu'appliquer une nouvelle stratégie commerciale et qu'elle ne  démontrait pas la nécessité de réorganiser l'ensemble de son réseau. Il en a déduit qu'en ne respectant pas les dispositions de l'article 15.1 du contrat qui prévoyait un préavis de deux ans, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE avait causé un préjudice à la société SO.PA.VI.A. Usant de son pouvoir d'appréciation, il a évalué ce préjudice à la somme de 350.000 euros et estimé, par ailleurs, que le préjudice subi sur la vente de véhicules neufs pouvait être fixé à la somme de 386.522 euros. Enfin, il a considéré que la société Considérant qu'en l'espèce, il convient de rappeler qu'un nouveau règlement communautaire no 1400/2002 du 31 juillet 2002 sur les structures de la distribution dans le secteur automobile est entré en vigueur le 1er octobre 2002, étant toutefois précisé qu'il était prévu d'une part, une période transitoire du 1er octobre 2002 au 30 septembre 2003, pour les accords déjà en vigueur au 30 septembre 2002 qui ne remplissaient pas les conditions d'exemption prévues par le nouveau règlement mais qui remplissaient celles prévues par l'ancien règlement no 1475/95, d'autre part, que l'article 5 paragraphe 2 point b) n'était applicable qu'à compter du 1er octobre 2005 (non  exemption au-delà du 1er octobre 2005 de la clause de localisation pour les véhicules particuliers et les véhicules utilitaires légers, possibilité donnée à un distributeur agrée pour un établissement principal d"essaimer" en ouvrant des établissements ou des points de vente secondaires sur l'ensemble de l'Espace Economique Européen) ; Que ce nouveau règlement donne aux constructeurs la possibilité d'opter entre exclusivité et sélectivité ; que toutefois, le fournisseur qui choisit la distribution exclusive sur un territoire réservé, n'est plus en droit d'interdire à son concessionnaire de revendre des véhicules neufs à des revendeurs non agréés ; que de plus, la possibilité d'opter pour ce système de distribution exclusive n'est ouverte que jusqu'à 30 % du marché en cause (article 3) ; que s'agissant de la distribution sélective, elle peut être purement qualitative ou à la fois qualitative et quantitative ; que par ailleurs, le nouveau règlement rompt le lien entre la vente et le service après- vente et prévoit un contrat pour chaque type d'activités ; que le distributeur peut n'être que revendeur et renvoyer les problèmes de réparation ou d'entretien à un réparateur  agréé et vice- versa ou il peut être les deux à la fois ; Considérant qu'à la date où ce règlement est entré en vigueur, la société DAIMLER SO.PA.VI.A, qui était indemnisée du fait du non-respect du préavis de deux ans, ne pouvait réclamer parallèlement une indemnisation pour détournement de clientèle. Enfin, il a écarté les griefs relatifs au blocage des mandats de vente et à l'attribution tardive de la qualité de réparateur agréé. La société DAIMLER CHRYSLER FRANCE, qui a régulièrement interjeté appel de cette décision le 3 février 2005, demande à la Cour dans le dernier état de ses écritures (conclusions du 29 septembre 2005) d'infirmer le jugement sauf en ce qu'il a débouté la société SO.PA.VI.A de ses demandes au titre de la rupture des pourparlers allégués, au titre du prétendu détournement de clientèle, du blocage allégué des mandats de vente et du prétendu retard dans l'attribution de la qualité de réparateur agréé ; elle demande à la Cour de dire : - qu'elle n'a commis aucune faute en accordant un préavis d'une année, - qu'en vertu de l'article 564 du nouveau code de procédure civile, la demande par laquelle la société SO.PA.VI.A demande à la Cour de condamner la société DAIMLER CHRYSLER  pour violation des conditions de sélection des concessionnaires automobiles est nouvelle et, subsidiairement qu'elle n'a, à ce titre commis aucune faute, - subsidiairement, que les dommages et intérêts alloués par le tribunal sont disproportionnés et que la société SO.PA.VI.A ne rapporte pas la preuve des préjudices qu'elle allègue. La société DAIMLER CHRYSLER FRANCE sollicite le versement d'une somme de 10.000 euros en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. A l'appui de son appel, elle soutient essentiellement que : - le préavis d'un an était justifié par la réorganisation structurelle du réseau dont la société SO.PA.VI.A avait été informée dès avril 2000 afin qu'elle puisse envisager sa reconversion ou un rapprochement avec le "groupe SLAVI", - pour se mettre en conformité avec le règlement CE no 1400/2002 entrant en vigueur le 1er octobre 2003 et bénéficier de l'exemption,  CHRYSLER FRANCE distribuait ses produits par l'intermédiaire d'un réseau de concessionnaires exclusifs qui exerçaient leurs activités sur un territoire déterminé de manière contractuelle et qui s'engageaient à ne pas vendre à des revendeurs ne faisant pas partie du réseau commercial (article 2-3) ; que les concessionnaires s'engageaient également à assurer dans leur territoire un service après-vente (articles 7 et 9) ; Considérant que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE se devait donc de mettre ses contrats en conformité avec le nouveau règlement au plus tard le 30 septembre 2003, et non comme l'a retenu le tribunal, le 1er octobre 2005, dès lors que ses relations avec ses concessionnaires étaient régies par un même contrat tant pour la vente de véhicules neufs que pour le service après-vente et la vente de pièces détachées ; Que comme la plupart des constructeurs, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a opté pour un système sélectif ; Considérant par ailleurs qu'il apparaît que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE avait depuis l'année 2000, mis en oeuvre une nouvelle politique commerciale tendant à inciter ses concessionnaires à distribuer non seulement la marque MERCEDES mais également les marques SMART et CHRYSLER ; qu'elle devait donc en tirer les conséquences quant à l'organisation de son réseau en le concentrant davantage ; Considérant que l'obligation de mettre en oeuvre avant le 1er octobre 2003 de nouveaux contrats de distribution  sélective quantitative et qualitative tant pour la vente de véhicules neufs que pour le service après-vente, combinée avec la poursuite de sa nouvelle politique commerciale, rendaient nécessaire la réorganisation du réseau de la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ; Considérant qu'il convient à présent d'apprécier si, comme le soutient l'intimée, aucune réorganisation effective n'est intervenue dans la mesure où la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a résilié ses relations avec l'ensemble de ses concessionnaires mais a dans le même elle se devait de réorganiser son réseau dans la mesure où elle souhaitait distribuer ses produits et services par le biais de deux réseaux de distribution sélective (un réseau de distribution de véhicules neufs de marque MERCEDES BENZ voitures particulières neuves et un réseau de distribution de vente de pièces de rechange neuves et de service de réparation MERCEDES BENZ voitures particulières) en sélectionnant ses distributeurs en fonction de critères qualitatifs. Sur ce point, elle estime que le juge n'a pas le pouvoir de vérifier si la réorganisation est nécessaire mais uniquement celui de contrôler l'existence de la réorganisation qu'elle soit motivée par  des raisons économiques ou juridiques. Elle ajoute que cette réorganisation a eu un caractère substantiel puisque, à compter du 1er octobre 2003, 100 % des concessionnaires exclusifs MERCEDES BENZ ont vu leur contrat de concession disparaître, même si nombre d'entre eux ont bénéficié d'un contrat de distributeur pour la vente de véhicules neufs. Elle précise que le réseau secondaire constitué d'agents a également été supprimé. Elle en conclut qu'elle pouvait donc résilier le contrat avec un préavis d'un an et cite plusieurs décisions rendues par les juridictions françaises en ce sens. - en ce qui concerne les pourparlers, elle soutient qu'elle n'a commis aucune faute et qu'elle a cherché à mettre en relation la société SO.PA.VI.A et le groupe SLAVI, - en ce qui concerne le grief de détournement de clientèle, elle expose que la clientèle de la société SO.PA.VI.A existe indépendamment du droit de vendre des véhicules neufs de la marque MERCEDES BENZ et constitue un élément de son fonds de commerce de réparation et de distribution automobile et que le groupe SLAVI ne récupère pas une clientèle "clé en main". Elle ajoute qu'il appartient à la société SO.PA.VI.A d'intenter, si elle l'estime  utile, une action à l'encontre du groupe SLAVI, - elle conteste avoir eu la volonté de retarder l'octroi de la qualité de réparateur agréé temps, poursuivi ses relations avec 90 % d'entre eux après leur avoir soumis de nouveaux contrats ; Considérant que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE réplique que dès 2000, elle a commencé à réorganiser son réseau, que cette réorganisation s'est poursuivie jusqu'en 2003 en ramenant le nombre d'opérateurs de 170 (en 1998) à 104 (mi-2003), qu'elle a supprimé la totalité du réseau de concessionnaires exclusifs MERCEDES BENZ ainsi que le réseau secondaire et interdit aux distributeurs de conclure des contrats d'agent ; Considérant ceci exposé, que s'il eut été utile de disposer de la liste des concessionnaires exclusifs en 2000 ainsi que celle des distributeurs pour les véhicules neufs et/ou le service après vente en 2002 afin de pouvoir procéder à une analyse comparative, il demeure que la société SO.PA.VI.A admet que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a résilié l'ensemble de ses contrats de distribution automobile en vigueur sur le territoire français ; Que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE, qui cherchait à concentrer davantage son réseau, en l'articulant autour  de "plaques" plus étendues que les anciennes concessions, a réduit le nombre de ses membres d'environ 1/3 entre 2000 et 2003 comme l'établissent les constatations faites dans un arrêt de cette Cour du 24 février 2005 (opposant la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE à la société Garage de Bretagne) et les déclarations faites à la presse ; Considérant en outre, qu'il résulte de lettres de la société SO.PA.VI.A en date des 16 juin 2000 et 20 novembre 2000, que celle-ci avait été informée dès 1999, de la volonté de la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE de réorganiser son réseau autour de plaques regroupant le territoire de plusieurs concessions et en avait pris acte ; Qu'à supposer que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ait poursuivi des relations avec 90 % de ses anciens concessionnaires (ce que la société SO.PA.VI.A ne démontre pas) le fait que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a résilié l'ensemble des contrats, négocié de  nouveaux contrats sur l'ensemble du territoire pour se mettre en conformité avec le nouveau règlement communautaire et adopté un nouveau système de distribution, délimité ce qu'elle appelle des "plaques régionales" et réduit le nombre de ses partenaires d'environ 1/3 constitue indéniablement une réorganisation substantielle de son réseau ; Que dans ces conditions, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE était bien fondée à faire application des dispositions de l'article 15.5 du contrat et c'est donc à tort que les premiers juges ont estimé qu'en ne respectant pas le préavis de deux ans, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE avait engagé sa responsabilité contractuelle ; Que la société SO.PA.VI.A sera donc déboutée de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour non respect du préavis ; II - SUR LA RUPTURE DES "POURPARLERS" Considérant que la société SO.PA.VI.A fait grief à la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE d'avoir sciemment enlisé pendant deux ans les négociations avec Monsieur Ripert (groupe SLAVI) et de lui avoir toujours laissé croire soit, qu'elle dirigerait la plaque, soit qu'elle serait amenée à jouer un rôle important dans la gestion de cette plaque, soit qu'elle serait rachetée par la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ou Monsieur Ripert ; qu'elle ajoute qu'alors que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE aurait eu la possibilité de résilier le contrat de concession dès 1999, elle a poursuivi les négociations jusqu'au 16 septembre 2002, date à  laquelle elle a rompu brutalement le contrat, alors que les négociations qu'elle menait personnellement étaient en cours depuis plus de deux ans ; Considérant que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE lui oppose qu'elle s'est contentée de créer un contact entre la société SO.PA.VI.A et Monsieur Ripert et qu'il ne peut lui être reproché d'avoir rompu des négociations auxquelles elle n'était pas partie ; Considérant ceci exposé, qu'il résulte des pièces versées aux débats qu'après avoir été informée du souhait de la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE de voir confier la nouvelle plaque sur la région de Bayonne, Pau et Tarbes à Monsieur Ripert, la société SO.PA.VI.A a cherché à plusieurs reprises à infléchir la position de la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE et a, notamment en novembre 2000, mis en avant un certain nombre d'éléments à l'appui de sa propre candidature à la prise de direction de la nouvelle plaque ; Mais considérant que les lettres échangées démontrent que, dès mars 2001, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE avait clairement indiqué à la société SO.PA.VI.A que la nouvelle plaque serait confiée à Monsieur Ripert et l'a encouragée à engager des négociations avec ce dernier  après avoir fait évaluer son entreprise ; que l'échec des négociations entre la société SO.PA.VI.A et Monsieur Ripert en vue de la reprise des activités de la société SO.PA.VI.A ne peut être imputé à la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ; Que si les négociations ont duré environ deux ans, il est démontré que la responsabilité en incombe notamment à la société SO.PA.VI.A ; Considérant en effet que, contrairement à ce que soutient la société SO.PA.V.I.A, Monsieur Ripert n'a pas attendu mars 2002 pour prendre part aux négociations puisqu'il a participé à une réunion en mai 2001, après que la société SO.PA.VI.A a refusé une première réunion en mars 2001 à Paris ; Que s'il est certain que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a fait pression sur la société SO.PA.VI.A pour qu'elle conclut avant la fin de l'année 2001 un accord avec Monsieur Ripert, il demeure que devant l'enlisement de la situation et après que la société SO.PA.VI.A a, en décembre 2001, opposé son refus à toute cession de ses affaires à Monsieur Ripert, les pourparlers entre la société SO.PA.VI.A et Monsieur Ripert ont repris début 2002, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE proposant de prendre en charge les frais de la mission  d'évaluation de la société SO.PA.VI.A ; que par la suite les experts comptables de chacune des sociétés, les sociétés SLAVI, EXAS CONSULTANT et MICHEL SOROSTE ont échangé des informations ; qu'il apparaît que c'est devant le refus de la société SO.PA.VI.A de faire procéder à un audit des comptes que Monsieur Ripert (SLAVIA) a renoncé à faire une proposition chiffrée ; que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ne pouvait contraindre Monsieur Ripert à acquérir la concession de la société SO.PA.VI.A ou à conclure un accord de participation avec la société SO.PA.VI.A ; Que si les négociations entre la société SO.PA.VI.A et Monsieur Ripert n'ont pas abouti, la responsabilité ne peut en être imputée à la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ; Qu'en conséquence, le jugement entrepris doit être confirmé en ce qu'il a débouté la société SO.PA.VI.A de sa demande en paiement de dommages et intérêts de ce chef ; III - SUR LE DÉTOURNEMENT DE CLIENTÈLE III - SUR LE DÉTOURNEMENT DE CLIENTÈLE Considérant que la société SO.PA.VI.A fait valoir qu'en ne rachetant pas la clientèle locale mais en permettant au contraire à Monsieur Ripert de s'installer tout à côté des deux concessions de la société SO.PA.VI.A  de Pau et Tarbes, en bloquant les mandats de vente et en retardant l'attribution du panneau de réparateur agréé à la société SO.PA.VI.A, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a récupéré la clientèle locale de la société SO.PA.VI.A de manière déloyale ; qu'elle évalue son préjudice à la somme de 913.818 euros ; Mais considérant que le fait que la société SO.PA.VI.A ne soit plus distributeur de véhicules neufs MERCEDES BENZ, n'a pas pour effet de lui faire perdre sa clientèle locale ; que cette clientèle, qui constitue un des éléments du fonds de commerce, a été créée et développée grâce aux moyens humains et matériels mis en oeuvre par la société SO.PA.VI.A et est indépendante de la marque concédée ; Que Monsieur Ripert (Groupe SLAVI) exploitant de la concession DAIMLER CHRYSLER FRANCE pour la plaque de l'Adour (Pau, Tarbes, Bayone) n'étant pas dans la cause et la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE n'exploitant pas directement cette  concession, la société SO.PA.VI.A ne peut se prévaloir d'un quelconque détournement de clientèle ; Considérant au surplus que le détournement de clientèle implique qu'une entreprise concurrente use de manoeuvres déloyales pour capter la clientèle d'une autre entreprise ; que le simple fait d'avoir donné son accord pour que Monsieur Ripert s'installe à proximité immédiate de la société SO.PA.VI.A pour commercialiser des véhicules MERCEDES BENZ n'est pas en soi constitutif de concurrence déloyale ; Considérant enfin que la lettre adressée le 11 février 2004 par la société SO.PA.VI.A à la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE et dans laquelle elle fait état de la fidélité de sa clientèle, vient quelque peu contredire ses propres allégations ; Considérant que les actes allégués de débauchage de personnel ne peuvent pas davantage être imputés à la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE dès lors qu'il n'est pas démontré que l'appelante aurait incité des membres du personnel de la société SO.PA.VI.A à rejoindre Monsieur Ripert (SLAVIA) ; Considérant sur les mandats de vente, que la société SO.PA.VI.A fait valoir que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a usé de pressions sur un certain nombre de concessionnaires pour l'empêcher d'honorer des commandes qui lui avaient été passées dans le cadre de mandats ; Mais considérant que si la société SO.PA.VI.A produit divers courriers de protestation, il demeure qu'elle ne justifie pas que des commandes effectivement  passées auprès de concessionnaires tels que les sociétés ETOILE OCCITANE ou TVI, n'aient pas été honorées ; que par une lettre du 11 mars 2004, la société ETOILE OCCITANE n'a fait que lui préciser les formalités à suivre en cas de commande mais ne lui a opposé aucun refus ; Considérant en revanche, que la société SO.PA.VI.A est bien fondée à soutenir que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a commis une faute en tardant à mettre à sa disposition le panneau de réparateur agréé ; Que certes, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a traité la candidature de la société SO.PA.VI.A dans des délais normaux, en signant un contrat le 5 mars 2004 à effet du même jour dès lors que, cette candidature n'avait été formulée que le 2 octobre 2003 et que certaines conditions exposées dans une lettre du 29 janvier 2004 devaient préalablement être réunies (remise d'une caution bancaire, liaisons informatiques opérationnelles) ; Considérant en revanche, qu'alors que la société SO.PA.VI.A avait sollicité la mise en place de la signalétique le 9 août 2004, les panneaux pour les sites de Pau et Tarbes ne lui ont été livrés que le 30 mars 2005 ; que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE fait état de difficultés rencontrées avec le  fabricant des enseignes mais n'en justifie pas ; qu'en toute hypothèse, il lui appartenait de prendre toutes dispositions utiles pour que la société SO.PA.VI.A qui avait depuis le 5 mars 2004, la qualité de réparateur agréé MERCEDES BENZ puisse exercer pleinement cette activité et soit à même d'en faire état auprès de la clientèle ; Que les photocopies des photographies annexées au constat d'huissier communiqué par la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE étant illisibles, rien ne permet d'affirmer que la société SO.PA.VI.A aurait maintenu sur son site de Tarbes une signalétique MERCEDES BENZ, observation étant faite qu'à la date de ce constat, soit le 2 février 2004, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE lui avait déjà communiqué son accord de principe pour la nommer réparateur agréé ; Considérant que le retard apporté à la livraison de la signalétique a nécessairement perturbé les activités de réparateur et de service après vente de l'intimée et contribué à la baisse du chiffre d'affaires qu'elle réalisait avec ce type d'activités, d'autant plus que la période d'attente a duré plus de sept mois ; que le préjudice par elle subi sera réparé par le versement d'une somme de 30.000  euros ; IV - SUR LA VIOLATION DES CONDITIONS DE SÉLECTION DES CONCESSIONNAIRES Considérant que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE fait valoir qu'il s'agit d'une demande nouvelle en appel qui est irrecevable en application des dispositions de l'article 564 du nouveau code de procédure civile ; qu'elle précise qu'en première instance la société SO.PA.VI.A, après avoir demandé au tribunal de "constater que l'éviction de la la société SO.PA.VI.A du réseau MERCEDES BENZ (était) injustifiée", a par conclusions prises pour l'audience du 7 mai 2004, abandonné cette demande et que le tribunal en a pris acte dans son jugement ; Considérant que la société SO.PA.VI.A n'a pas répliqué sur ce point ; Considérant que dans son exploit introductif d'instance, la société SO.PA.VI.A en pages 13, 14 et 15 exposait qu'elle s'était portée candidate dans le cadre de la restructuration de la plaque de l'Adour, que par lettre du 20 novembre 2000, elle avait communiqué toutes informations utiles à cette fin mais que, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE ne lui avait jamais communiqué ses critères de sélection tant qualitatifs que quantitatifs et en concluait que son éviction du réseau était  totalement injustifiée ; Considérant que par des conclusions récapitulatives pour l'audience du 7 mai 2004 devant le tribunal de commerce de Versailles, la société SO.PA.VI.A n'avait pas repris ce moyen et s'était prévalue uniquement d'une rupture fautive des pourparlers, de ce que le contrat avait été résilié avec un préavis insuffisant ainsi que d'un détournement de clientèle ; que dans le dispositif de ces conclusions qui reprenait ces trois seuls moyens, trois demandes de dommages et intérêts distinctes avaient été formulées : 156.512, 96 euros au titre de la rupture abusive et brutale des pourparlers ; 1.630.855 euros en réparation des préjudices subis du fait de l'octroi d'un préavis insuffisant ; 1.059.270 euros au titre du préjudice subi du fait du détournement de clientèle ; Que par des conclusions pour l'audience du 18 juin 2004, la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE en page 2 de ses conclusions  relevait que la société SO.PA.VI.A ne prétendait plus avoir été injustement évincée du réseau de distribution MERCEDES BENZ - voitures particulières neuves - mais qu'en revanche elle se plaignait d'un détournement de clientèle et dans son dispositif elle demandait au tribunal de prendre acte des modifications des demandes et fondements de la société SO.PA.VI.A Que dans le jugement entrepris, le tribunal a pris acte de la modification des demandes tant dans les motifs que dans le dispositif ; Or considérant que dans le cadre des dernières conclusions signifiées devant la Cour le 5 septembre 2005, la société SO.PA.VI.A formule une demande en paiement de la somme de 1.266.028 euros à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice qu'elle aurait subi du fait de la violation des conditions de sélection des concessionnaires automobiles ; qu'à l'appui de cette demande, elle reprend le moyen qu'elle avait développé à l'origine dans son assignation, à savoir que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE n'avait pas respecté son obligation de communiquer à la société SO.PA.VI.A qui était candidate à la reprise de la "plaque de l'Adour" ses critères qualitatifs ; que s'appuyant au surplus sur un arrêt rendu par la Cour de Cassation du 28 juin 2005, elle expose que la sélection du groupe SLAVI s'est fait en l'absence de critères qualitatifs objectivement définis et de manière discriminatoire ; Considérant que si une partie peut soumettre à la Cour une demande  qui tend aux mêmes fins que celles soumises au premier juge même si son fondement juridique est différent ou peut expliciter des prétentions qui étaient virtuellement comprises dans les demandes soumises au premier juge ou y ajouter une demande qui en soit l'accessoire, une telle faculté n'est pas ouverte à une partie qui avait renoncé devant le premier juge à sa demande ; Que la société SO.PA.VI.A ayant, devant les premiers juges, abandonné sa demande de dommages et intérêts pour violation des conditions de sélection des concessionnaires ayant abouti à la sélection du groupe SLAVI, est irrecevable à reprendre cette demande devant la Cour, au vu manifestement d'une décision très récente de la Cour de cassation (arrêt susvisé du 28 juin 2005) ; qu'il lui appartient le cas échéant d'introduire une nouvelle procédure sur ce point ; V - SUR L'ARTICLE 700 NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE Considérant que l'équité ne commande pas qu'il soit fait application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile à l'une ou l'autre des parties. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Confirme le jugement entrepris  en ce qu'il a débouté la société SO.PA.VI.A de sa demande en paiement de dommages et intérêts au titre de la rupture des pourparlers, du détournement de clientèle et du blocage des mandats de vente, Le réformant pour le surplus et statuant à nouveau, Dit que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE n'a commis aucune faute en accordant un préavis d'un an lors de la résiliation du contrat de concession, Déboute la société SO.PA.VI.A de sa demande en paiement de dommages et intérêts de ce chef, Dit que la société DAIMLER CHRYSLER FRANCE a engagé sa responsabilité en fournissant avec retard à la société SO.PA.VI.A les panneaux de signalisation de réparateur agréé et la condamne à lui payer la somme de 30.000 euros à titre de dommages et intérêts, Dit la société SO.PA.VI.A irrecevable en sa demande en paiement de dommages et intérêts du chef de violation des conditions de sélection des concessionnaires automobiles, Déboute les parties du surplus de leurs demandes, Condamne la société SO.PA.VI.A aux dépens de première instance et d'appel, Admet la SCP DEBRAY CHEMIN, Avoués, au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. - prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les  parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile. - signé par Sylvie MANDEL, Président et par Catherine CLAUDE, greffier, auquel le magistrat signataire a rendu la minute. Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,      CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Résiliation - Clause résolutoire - /JDF  Le concédant est en droit de procéder à la résiliation, moyennant un préavis d'un an, dès lors qu'une nouvelle politique commerciale destinée à diversifier les marques distribuées par les concessionnaires, rapprochée de l'obligation de mettre en conformité les contrats de concession avec les nouvelles prescriptions du Règlement CE n 1400/2002 du 31 juillet 2002, établissent la nécessité d'une réorganisation qui, parce qu'elle s'est traduite par la résiliation de l'ensemble des contrats et par l'élaboration d'un nouveau système de distribution auprès de concessionnaires moins nombreux d'un tiers, revêt en outre une nature substantielle
ARRET NoMS/CBCOUR D'APPEL DE BESANCON- 172 501 116 00013 - ARRET DU VINGT SIX SEPTEMBRE 2006 DEUXIEME CHAMBRE CIVILEContradictoireAudience publiquedu 20 Juin 2006No de rôle : 05/01476S/appel d'une décisiondu TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BESANCONen date du 03 MAI 2005 Code affaire : 50 ADemande en nullité de la vente ou d'une clause de la vente Michel X..., Alain X..., SCI GAMMA, EURL SOGEMO, EURL SOGIM C/ VILLE DE BESANCON, SOCIETE D'EQUIPEMENT DU DEPARTEMENT DU DOUBS (SEDD), Brigitte Y... épouse Z..., Laurence Y... épouse A... DE B..., Thierry Y..., Sandrine Y..., Edouard Y..., Simone Y... épouse C..., Monique Y... veuve Y..., Didier Y... PARTIES EN CAUSE : Monsieur Michel X..., né le 01 Septembre 1948 à METZ (57000), demeurant ... - 57000 METZ, Monsieur Alain X..., né le 05 Avril 1953 à METZ (57000), demeurant ... - 57000 METZ, SCI GAMMA, ayant son siège 42 Avenue Foch - 57000 METZ, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant pour ce audit siège, EURL SOGEMO, ayant son siège 34 rue des Clercs - 57000 METZ, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant pour ce audit siège, EURL SOGIM, ayant son siège 34 rue des Clercs - 57000 METZ, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant pour ce audit siège, APPELANTS Ayant Me Benjamin LEVY pour avoué et Me Emile GEHANT, avocat au barreau de BELFORT ET : VILLE DE BESANCON, ayant son siège 2 rue Mégevand - 25000 BESANCON, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant pour ce audit siège, INTIMEE Ayant la SCP LEROUX pour avoués et Me Christian DUFAY, avocat au barreau de BESANCON SOCIETE D'EQUIPEMENT DU DEPARTEMENT DU DOUBS (SEDD), ayant son siège 6 Rue Garnier - 25000 BESANCON, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, demeurant pour ce audit siège, INTIMEE Ayant la SCP LEROUX pour avoués et Me Guillaume GHAYE , avocat au barreau de PARIS Madame Brigitte Y... épouse Z..., demeurant ..., Madame Laurence Y... épouse A... DE D..., demeurant DE ..., Monsieur Thierry Y..., demeurant ... - 75005 PARIS, Mademoiselle Sandrine Y..., demeurant ... - 75016 PARIS, Monsieur Edouard Y... , demeurant ... - 75007 PARIS, Madame Simone Y... épouse C..., demeurant ... -, Madame Monique Y... veuve Y..., demeurant ... - 25000 BESANCON, Monsieur Didier Y..., demeurant ... ,INTIMES Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pour avoués et Me Isabelle GRILLON, avocat au barreau de BESANCONNode rôle no 06/00439PARTIES EN CAUSE : Monsieur Michel X..., né le 01 Septembre 1948 à METZ (57000), demeurant ... Monsieur Alain X..., né le 05 Avril 1953 à METZ (57000), demeurant ... - 57000 METZ SCI GAMMA, agissant poursuites et diligences de ses gérants en exercice Messieurs Michel et Alain X..., ayant son siège 42 Avenue Foch - 57000 METZ, EURL SOGEMO, agissant poursuites et diligences de son gérant en exercice Monsieur Alain X... domicilié pour ce audit siège, ayant son siège, 34 rue des Clercs - 57000 METZ EURL SOGIM, agissant poursuites et diligences de son gérant en exercice M. Michel X... domicilié pour ce audit siège, ayant son siège ... - 57000 METZ, APPELANTS Ayant Me Benjamin LEVY pour avoué et Me Emile GEHANT, avocat au barreau de BELFORTET : SOCIETE D'EQUIPEMENT DU DEPARTEMENT DU DOUBS- SEDD, ayant son siège, 6 rue Garnier - 25000 BESANCON, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant pour ce audit siège, INTIMEE Ayant la SCP LEROUX pour avoués Et Me Isabelle GRILLON pour avocat au barreau de BESANCON VILLE DE BESANCON, agissant poursuites et diligences de son maire enexercice, Hôtel de Ville, ayant son siège 2, rue Mégevand, 25000 BESANCONINTIMEE Ayant la SCP LEROUX pour avoués et Me Christian DUFAY, avocat au barreau de BESANCONCOMPOSITION DE LA COUR :Lors des débats : MAGISTRATS : M. SANVIDO, Président de Chambre, M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers, GREFFIER : M. ANDRE, Greffier,Lors du délibéré M. SANVIDO, Président de Chambre, M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers, FAITS ET PRETENTIONS DES PARTIES Par acte sous seing privé du 19 mai 1998, les propriétaires indivis (ci-après dénommés les consorts Y...) d'immeubles sis à ..., ont déclaré vendre cet ensemble, au prix global de 20.000.000,00 Francs, à Alain X... et Michel X..., lesquels déclaraient l'accepter, sous diverses conditions suspensives notamment de la purge du droit de préemption urbain, avec cette précision que, par une clause dite "faculté de substitution", les acquéreurs se réservaient la possibilité de céder leurs droits en tout ou partie au profit de toute personne physique ou morale (à condition que cette cession n'entraîne pas l'application de la loi du 13 juillet 1979) tout en restant tenus solidairement avec le cessionnaire éventuel de tous les engagements pris envers les vendeurs. Selon attestation délivrée le 22 août 2001 par Maître E..., notaire, Michel et Alain X... se sont substitués la SCI GAMMA, L'EURL SOGEMO et L'EURL SOGIM. A la suite des déclarations d'intention d'aliéner déposées par le notaire susnommé, mandataire des vendeurs, la Ville de Besançon a, par deux arrêtés du 3 septembre 1998, décidé d'acquérir les immeubles en cause, par l'exercice de son droit de préemption. Ces arrêtés ont été annulés par jugement du Tribunal Administratif de Besançon du 24 février 2000, confirmé par arrêt définitif de la Cour Administrative d'Appel de Nancy du 25 mars 2004. La Ville de Besançon, qui avait acquis les immeubles par acte authentique du 1er décembre 1998 (lequel faisait expressément mention de la procédure administrative en annulation introduite par Michel et Alain X... et les SCI GAMMA, EURL SOGEMO et EURL SOGIM), les a rétrocédés par acte authentique des 9 et 15 juillet 1999, (lequel reprend les mêmes mentions) à la Société d'Equipement du Département du Doubs dite SEDD. Par ordonnance du 6 janvier 2003, le juge de l'expropriation pour le département du Doubs a déclaré exproprier immédiatement pour cause d'utilité publique, au profit de la Commune de Besançon représentée par son concessionnaire la SEDD, un ensemble d'immeubles parmi lesquels les immeubles en cause. Par actes d'huissier de justice délivrés le 19 janvier 2001 et le 27 février 2001, Michel et Alain X... et les SCI GAMMA, EURL SOGEMO et EURL SOGIM ont introduit devant le Tribunal de Grande Instance de Besançon une procédure tendant à prononcer la nullité des ventes intervenues entre les consorts Y... et la Ville de Besançon d'une part, la Ville de Besançon et la SEDD, d'autre part. Par jugement du 3 mai 2005, écartant l'exception et la fin de non-recevoir tirées par les parties défenderesses de la nullité de l'assignation et de l'irrégularité de la publication de celle-ci, la juridiction saisie a déclaré les parties demanderesses irrecevables en leurs prétentions, au motif que l'acte sous seing privé du 19 mai 1998, constituant une promesse unilatérale de vente, était frappé de nullité absolue à défaut d'avoir été enregistré conformément aux exigences de l'article 184 A du Code Général des Impôts. Par déclaration déposée au greffe de la Cour le 15 juillet 2005, Alain et Michel X..., la SCI GAMMA, l'EURL SOGEMO et l'EURL SOGIM ont interjeté appel. Les parties ont conclu en dernier lieu par mémoires des 1er juin 2006 (pour les appelants), du 20 janvier 2006 (pour les consorts Y..., intimés) et du 18 mai 2006 (pour la Ville de Besançon et pour la SEDD, intimées), auxquels il est expressément référé en application de l'article 455 du nouveau code de procédure civile pour l'exposé de leurs prétentions respectives et de leurs moyens. La clôture a été prononcée le 15 juin 2006. Par acte d'huissier de justice délivré le 20 septembre 2004, Michel et Alain X..., la SCI GAMMA, l'EURL SOGEMO et l'EURL SOGIM ont assigné devant le Tribunal de Grande Instance de Besançon la Ville de Besançon et la SEDD aux fins de leur faire interdire, sur le fondement de l'article 544 du Code Civil, la poursuite de toute opération d'aménagement ou de vente de quelques droits immobiliers que ce soit pouvant affecter les immeubles objets de l'acte sous seing privé du 19 mai 1998 ci-dessus visé. Par jugement du 21 février 2006, la juridiction saisie a rejeté cette demande, pour les motifs repris du jugement précité du 3 mai 2005, et de l'ordonnance d'expropriation du 6 janvier 2003. Par déclaration déposée au greffe le 6 mars 2006, Michel et Alain X..., la SCI GAMMA, L'EURL SOGEMO et L'EURL SOGIM (ci-après dénommés les appelants) ont relevé appel. Les parties ont conclu par mémoires des 11 avril 2006 (pour les appelants) et du 18 mai 2006 (pour la Ville de Besançon et la SEDD, intimées), auxquels il est expressément référé en application de l'article 455 du nouveau code de procédure civile pour l'exposé de leurs prétentions respectives et de leurs moyens ; La clôture a été prononcée le 15 juin 2006. SUR CE Vu les pièces régulièrement produites ; La jonction de la procédure ouverte sur l'appel du jugement du 21 février 2006 (RG 06/00439) à la procédure ouverte sur l'appel du jugement du 3 mai 2005 (procédure RG 05/01476) est ordonnée par arrêt de ce jour en raison de leur connexité. Sur le jugement du 3 mai 2005 L'appel, présenté dans les formes légales, apparaît recevable, étant observé que la signification du jugement aux appelants n'a pas été communiquée à la Cour et que la Ville de Besançon ne développe aucun moyen à l'appui de ses conclusions de nullité et d'irrecevabilité de l'appel. Les moyens écartés par le Tribunal de Grande Instance de Besançon ne sont pas repris par les parties intimées. Les arguments longuement échangés entre les parties pour disqualifier leurs attitudes réciproques n'ont aucune portée juridique sur la résolution du litige, qu'il convient d'analyser en droit. La faculté de substitution stipulée dans une promesse de vente qu'elle soit susceptible d'être exercée par cession ou autre forme juridique, est sans effet sur le caractère unilatéral ou synallagmatique du contrat, lequel se détermine en considération des engagements souscrits par les parties. Dès lors que l'acte du 19 mai 1998 comportait des engagements réciproques, en ce que les consorts Y... s'obligeaient à vendre tandis que Alain et Michel X... s'obligeaient à acquérir aux prix et conditions fixés sous la seule réserve des conditions suspensives énumérées et en restant tenus dans les mêmes termes en cas d'exercice de leur faculté de substitution, il constituait un contrat synallagmatique, dispensé d'enregistrement. Les appelants sont donc recevables à agir sur le fondement de cette convention, étant précisé que si selon l'attestation notariée du 22 août 2001, la substitution à Michel et Alain X... des SCI GAMMA, EURL SOGEMO et EURL SOGIM n'apparaît pas limitée, aucune autre pièce n'étant fournie sur les conditions de cette substitution, Michel et Alain X... conservent intérêt à agir dans la mesure où ils sont tenus solidairement avec les substituées : le jugement entrepris mérite infirmation. Sur le fond, le juge judiciaire, dans le cadre d'une action en nullité exercée dans le délai de 5 ans ouvert en matière de nullité relative (ce qui est le cas en l'espèce au vu des dates des actes litigieux et des assignations, ci-dessus indiquées), est le juge non pas de l'intérêt général, mais des contrats conclus entre les consorts Y... et la Ville de Besançon d'abord, en exécution des décisions de préemption résultant des arrêtés du 3 septembre 1998, puis entre la Ville de Besançon, agissant comme propriétaire des immeubles en vertu de l'acte du 1er décembre 1998, et la SEDD : dès lors que les arrêtés précités ont été annulés par le juge administratif, ce qui a eu pour conséquence (quel que soit le motif de cette annulation) que le titulaire du droit de préemption doit être regardé comme n'ayant pas décidé de préempter, le juge judiciaire doit prononcer la nullité de l'acte de vente dépourvu de cause en application de l'article 1131 du Code Civil. Au demeurant, les conséquences légales, en droit civil, sur la validité de l'acte du 1er décembre 1998, d'une éventuelle annulation des décisions de préemption, étaient parfaitement exprimées dans cet acte même, la Ville de Besançon ayant expressément déclaré en faire son affaire personnelle. Il en est de même de l'acte du 9 et 15 juillet 1999 passé au profit de la SEDD, sous-acquéreur, à qui la Ville de Besançon ne pouvait transférer des droits qu'en définitive elle n'avait pas - étant observé que la SEDD elle-même a été avertie des risques liés à la conclusion dudit contrat, puisque les mentions de l'acte du 1er décembre 1998 relatives aux conséquences d'une éventuelle annulation des décisions de préemption ont été reproduites in extenso dans l'acte de revente. Les moyens développés en contradiction par les parties intimées, sur le fondement d'une jurisprudence qui, émanant des juridictions administratives ne s'applique qu'au champ de compétence de celles-ci et non pas aux litiges mettant en jeu les règles du droit civil, sont sans emport. Il y a donc lieu de faire droit aux prétentions des appelants, ce qui a pour effet de replacer les parties, dans leurs rapports de droit privé entre elles, dans l'état où elles se trouvaient avant la conclusion des actes annulés -ce qui, cependant, ne préjudicie en rien quant aux conséquences de l'expropriation intervenue entre temps, dont la Cour n'est évidemment pas saisie. La Ville de Besançon et la SEDD, qui succombent, supportent les dépens, leurs propres frais et ceux que les appelants d'une part, les intimés Y... d'autre part, ont engagés, à hauteur respectivement de 2 x 2.500 ç pour les appelants (à la charge de la Ville de Besançon et de la SEDD) et de 1.000 ç pour les consorts Y... (à la charge de la Ville de Besançon, seule co-contractante de ceux-ci). Sur le jugement du 21 février 2006 L'appel présenté dans les formes et délais légaux, et argumenté en droit est recevable. Les appelants ne sont pas forclos en leur action qui ne tend pas à faire prononcer une nullité relative et donc limitée à un délai d'action de 5 ans, l'action en nullité faisant l'objet de la procédure RG 05/1476 ci-dessus analysée, et elle-même introduite dans le délai légal. S'il est vrai que la motivation du jugement déféré, en ce qu'elle s'appuie sur la motivation du jugement du 3 mai 2005 infirmé par le présent arrêt, ne peut être approuvée, les premiers juges ont aussi à juste titre rappelé que la SEDD apparaît à ce jour propriétaire par l'effet non plus du contrat de vente ci-dessus déclaré nul, mais par l'effet d'une ordonnance d'expropriation postérieure. Il en résulte que, même si l'acte du 19 mai 1998 devait être suivi d'effet en faveur des appelants, les opérations d'aménagement engagées en suite de l'expropriation ne constituent pas une atteinte aux droits des appelants justifiant l'arrêt de celles-ci. La Ville de Besançon ne démontre pas, cependant, en quoi l'action des appelants a été abusive : la demande en dommages et intérêts est mal fondée. Les appelants, qui succombent, supportent les dépens, leurs propres frais et ceux que les intimés ont engagés, à hauteur de 1.000 ç pour chacune d'elles. PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré, Vu l'arrêt de ce jour portant jonction de la procédure RG 06/00439 à la procédure RG 05/01476, DECLARE recevable et bien fondé l'appel formé à l'encontre du jugement prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Besançon le 3 mai 2005, L'INFIRME et statuant à nouveau, DECLARE Michel et Alain X..., la SCI GAMMA, L'EURL SOGEMO et L'EURL SOGIM recevables et bien fondés en leurs demandes, PRONONCE la nullité des contrats de vente conclus suivant actes de la SCP BOCQUENET et KLEBER, notaires, d'une part le 1er décembre 1998 entre les consorts Y... et la Ville de Besançon, portant sur les biens sis à Besançon (Doubs) et ci-après désignés en annexes du présent dispositif, d'autre part les 9 et 15 juillet 1999 entre la VILLE DE BESANCON et la SOCIETE D'EQUIPEMENT DU DEPARTEMENT DU DOUBS, portant sur les mêmes biens, RENVOIE en conséquence les parties dans l'état où elles se trouvaient avant la conclusion desdits actes, DEBOUTE la VILLE DE BESANCON et la SOCIETE D'EQUIPEMENT DU DEPARTEMENT DU DOUBS (SEDD) de leurs demandes au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE chacune des parties intimées VILLE DE BESANCON, et SOCIETE D'EQUIPEMENT DU DEPARTEMENT DU DOUBS (SEDD) à payer aux parties appelantes, pour l'ensemble de celles-ci, la somme de DEUX MILLE CINQ CENTS EUROS (2.500 ç) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE la VILLE DE BESANCON à payer à l'ensemble des consorts Y... la somme de MILLE EUROS (1.000 ç) sur le même fondement, CONDAMNE la VILLE DE BESANCON et la SOCIETE D'EQUIPEMENT DU DEPARTEMENT DU DOUBS (SEDD) aux dépens à l'égard des parties appelantes, avec possibilité de recouvrement direct au profit de Maître LEVY, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE la VILLE DE BESANCON aux dépens à l'égard des consorts Y... avec possibilité de recouvrement direct au profit de la SCP DUMONT-PAUTHIER, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, DECLARE recevable mais mal fondé l'appel formé à l'encontre du jugement prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Besançon le 21 février 2006, LE CONFIRME en toutes ses dispositions, Y ajoutant, DEBOUTE la VILLE DE BESANCON de sa demande en dommages et intérêts, DEBOUTE les appelants de leur demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE les appelants in solidum à payer à chacune des parties intimées VILLE DE BESANCON et SOCIETE D'EQUIPEMENT DU DEPARTEMENT DU DOUBS (SEDD) la somme de MILLE EUROS (1.000 ç) sur le même fondement, LES CONDAMNE in solidum aux dépens, avec possibilité de recouvrement direct au profit de la SCP LEROUX, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, LEDIT arrêt a été prononcé en audience publique et signé par M. SANVIDO, Président de Chambre, ayant participé au délibéré et M. ANDRE, Greffier. LE GREFFIER, LE PRESIDENT DE CHAMBRE, ANNEXES DESIGNATION VILLE DE BESANCON (Doubs) : Un ensemble immobilier sis à BESANCON, appelé "LA VIEILLE INTENDANCE" sis à BESANCON ..., ..., ..., se décomposant de la façon suivante : -1ent) un ensemble immobilier 5, rue du Lycée, composé de deux corps de bâtiments savoir : [* bâtiment H élevé sur 6 niveaux et comprenant deux locaux commerciaux, six appartements, greniers, *] bâtiment I élevé sur 5 niveaux et comprenant deux locaux commerciaux, huit appartements. Le tout cadastré : SECTION AW No39 "..." de 05 a 67 ca - 2ent) un ensemble immobilier ... composé d'un corps de bâtiment élevé sur 5 niveaux et comprenant : un local commercial - cinq appartements, greniers, Le tout cadastré : SECTION AW no 46 "..." de 01 a 44 ca - 3ent) un ensemble immobilier rue Pasteur no 4 composé d'un corps de bâtiment élevé sur quatre niveaux et comprenant : un local commercial et cinq appartements, Le tout cadastré : SECTION AW no 47 "..." de 01 a 04 ca - 4ent) un ensemble immobilier sis rue Pasteur no6 comprenant trois corps de bâtiment, cour, savoir : - bâtiment L élevé sur trois niveaux et comprenant deux locaux commerciaux, deux appartements, - bâtiment M et N élevé sur cinq niveaux, et comprenant quatre locaux commerciaux, sept appartements. Le tout cadastré : SECTION AW no 48 "..." de 11 a 25 ca - 5ent) un ensemble immobilier ..., composé d'un corps de bâtiment comprenant : cinq niveaux, un local commercial, trois appartements et greniers. Le tout cadastré : SECTION AW No 91 "..." de 03 a 09 ca SECTION AW No 87 "..." de 00 a 57 ca SECTION AW No 88 "..." de 00 a 54 ca - 6ent) un ensemble immobilier 14 Grande Rue composé de cinq corps de bâtiment comprenant : * bâtiment A : 5 niveaux comprenant deux locaux commerciaux, cinq appartements, * bâtiment B : 6 niveaux comprenant un local commercial, huit appartements, * bâtiment C : 5 niveaux comprenant trois locaux commerciaux, dix appartements, * bâtiment J : 3 niveaux comprenant six garages, un local commercial, trois appartements, greniers, * bâtiment K : 5 niveaux comprenant deux locaux commerciaux, quatre appartements et greniers. Le tout cadastré : SECTION AW No 93 "..." de 26 a 68 ca - 7ent) une cour sise à BESANCON ... cadastrée : SECTION AW No 107 "..." de 00 a 33 - 8ent) Les biens et droits immobiliers ci-après désignés dépendant d'un immeuble en copropriété sis à Besançon 14 grande rue, cadastrée : SECTION AW No90 "..." de 3 a 49 ca Ledit immeuble ayant fait l'objet d'un règlement de copropriété état descriptif de division dressé par Maître F... alors notaire à Besançon les 23 mai et 1er juin 1972, publié au 1er bureau des hypothèques de Besançon, le 3 juillet 1972 volume 251 no 10. Lesdits biens et droits immobiliers consistant en : LOT No3 : un local technique d'une surface de 97m2 au rez de chaussée portant le no 3 au plan annexé au règlement de copropriété susvisé, Et les 28/1000o des parties communes générales de l'immeuble. LOT No4 : le surplus du bâtiment soit : - une cave en sous-sol d'une surface de 65m2 - cinq appartements au premier étage et un WC - trois appartements au deuxième étage, - greniers, Et les 598/1000o des parties communes générales de l'immeuble. Observation étant ici faite que la désignation actuelle du lot 4 - Cage E - est la suivante : - une cave au sous-sol, - au premier étage un studio comprenant séjour et cuisine, chambre d'une surface habitable de 32,18m2, - au premier étage un appartement comprenant entrée, dégagement, placards, cuisine, trois chambres, salle de bains, une pièce annexe avec WC, débarras d'une surface habitable de 112,48 m, - au premier étage un local commercial à usage de bureaux d'une surface de 153,31 m2, - au deuxième étage un appartement comprenant entrée et dégagement, cuisine, séjour, débarras, chambre, dégagements, réduits attenants, d'une surface habitable de 104,78 m2, - au deuxième étage, un appartement comprenant cuisine, cabinet de toilettes, salle de bains, séjour, chambre d'une surface habitable de 73,12 m2, - au deuxième étage un appartement comprenant entrée, dégagement, cabinet de toilettes, salle de bains, cuisine, séjour, trois chambres, lingerie, placards, d'une surface habitable de 139,89 m2. 9ent) Les biens et droits immobiliers ci-après désignés, dépendant d'un ensemble immobilier en copropriété sis à Besançon, ..., cadastré : SECTION AW No 92, "..." de 01 a 97 ca Ayant fait l'objet d'un règlement de copropriété état descriptif de division dressé par Maître E... notaire à Besançon le 18 novembre 1975 publié au 1er bureau des hypothèques de Besançon, le 23 février 1976 volume 1106 no 3. Lesdits biens et droits immobiliers consistant en : LOT No1 : au sous-sol une cave portant le No 1 Et les 3/1000o des parties communes de l'immeuble. LOT No2: au sous-sol une cave portant le No2 Et les 3/1000o des parties communes de l'immeuble LOT No3 : au sous-sol une cave portant le No3 Et les 3/1000o des parties communes de l'immeuble LOT No4 : au sous-sol une cave portant le No4 Et les 3/1000o des parties communes de l'immeuble LOT No5 : au sous-sol une cave portant le No5 Et les 3/1000o des parties communes de l'ensemble LOT No6 : au sous-sol une cave portant le No6 Et les 6/1000o des parties communes de l'immeuble LOT No7 : au sous-sol une cave portant le No7 Et les 6/1000o des parties communes de l'immeuble LOT No9 : au premier étage, un appartement portant le No9 comprenant 4 pièces, couloir, dégagement, hall et rangement, droit à la jouissance de deux balcons, accès par l'escalier D, Et les 298/1000o des parties communes de l'immeuble. LOT No10 : au deuxième étage un appartement portant le No10 avec accès par l'escalier C et accès possible mais condamné par l'escalier D comprenant trois pièces, cuisine, salle d'eau, couloir, dégagement, hall et rangement. Et les 276/1000o des parties communes de l'immeuble. LOT No11 : au troisième étage, un appartement portant le No11 avec accès par l'escalier D comprenant une pièce, couloir, réduit et rangement Et les 63/1000o des parties communes de l'immeuble LOT No12 : un vaste grenier portant le No12 avec accès par les combles de la propriété voisine côté ouest Et les 73/1000o des parties communes de l'immeuble. Observation est ici faite que la désignation actuelle des lots 9 - 10 - 11 et 12 - cage C - est la suivante : - au rez de chaussée : un local commercial d'une surface de 304,82 m2, - au premier étage : un local à usage commercial d'une surface de 465,88 m2, - au deuxième étage : un appartement comprenant entrée, dégagement, cuisine, séjour, deux chambres, cabinet de toilettes, salle de bains, cellier, placards d'une surface habitable de 121,33 m2 - au deuxième étage : un appartement comprenant entrée, dégagement, placard, séjour et coin cuisine, cabinet de toilettes, salle de bains d'une surface habitable de 30,34 m, - au deuxième étage : un appartement comprenant entrée et dégagement deux placards attenants, cuisine, coin repas, séjour, chambre, cabinet de toilettes, salle de bains d'une surface habitable de 90,75m2, - au troisième étage : un appartement comprenant séjour, cuisinette, chambre, salle de bains, cabinet de toilettes d'une surface habitable de 36,46m2 - au troisième étage : un appartement en duplex comprenant au niveau bas : séjour, entrée, placard, cuisine, salle de bains, cabinet de toilettes - niveau haut : dégagement haut escalier, salle de bains, trois chambres, d'une surface habitable de 69,24m2 - au troisième étage : un appartement en duplex comprenant au niveau bas : séjour, entrée, cuisine, salle de bains, cabinet de toilettes, salon, - au niveau haut deux chambres, dégagement d'une habitable de 74,40 m2, - au troisième étage : un appartement en duplex comprenant au niveau bas : séjour, entrée, placard, cuisine salle de bains, cabinet de toilettes au niveau haut : dégagement, deux chambres, d'une surface habitable de 64,44 m2, - au troisième étage : un appartement comprenant entrée, cuisine, cabinet de toilettes, dégagement débarras, séjour, chambre, salle de bains, d'une surface habitable de 52,52 m2.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Cause - Absence - Action en nullité  La faculté de substitution stipulée par l'acquéreur dans une promesse de vente, qu'elle soit susceptible d'être exercée par cession ou autre forme juridique, est sans effet sur le caractère unilatéral ou synallagmatique du contrat, lequel se détermine en considération des engagements souscrits par les parties. Il en résulte que dès lors qu'un acte comporte des engagements réciproques, il constitue un contrat synallagmatique, dispensé d'enregistrement. Il en est ainsi d'un acte par lequel une partie s'oblige à vendre tandis que l'autre s'oblige à acquérir aux prix et conditions fixés, sous la seule réserve des conditions suspensives énumérées, les parties restant tenues dans les mêmes termes en cas d'exercice de leur faculté de substitution.
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B ARRÊT DU 30 Novembre 2006 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de SAINT ETIENNE du 19 octobre 2004 - No rôle : 2003/26 No R.G. : 04/07125 Nature du recours : Appel APPELANT :Monsieur Christophe X... ... représenté par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assisté de QUADRATUR, avocats au barreau de LYON INTIMES :Monsieur Maurice Y..., ayant droit de Madame Elisabeth Z... veuve Y..., décédée le 19 février 2005 à Montbrison ... représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me CONVERSET, avocat au barreau de LYON Madame Sylvia A... épouse Y... ... représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me Christophe OHMER, avocat au barreau de LYON Madame Euphrasie B... veuve A... ... représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me Christophe OHMER, avocat au barreau de LYON Madame Thérèse A... épouse C... ... représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me Christophe OHMER, avocat au barreau de LYON Madame Sona A... épouse D... ... représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me Christophe OHMER, avocat au barreau de LYON Monsieur Philippe E... ... représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me Cécile ABRIAL, avocat au barreau de SAINT ETIENNE, SA CEREC 17, rue des Docteurs Charcot 42100 SAINT-ETIENNE représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de Me Charles RICHARD, avocat au barreau de SAINT-ETIENNE. Instruction clôturée le 30 Juin 2006 Audience publique du 30 Octobre 2006LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 30 Octobre 2006 sur le rapport de Madame Laurence FLISE, Président GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mme Christine SENTIS, ARRET : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 30 Novembre 2006, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Signé par Madame Laurence FLISE, Président et par Madame Claudiane COLOMB Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. FAITS ET PROCEDURE La société EBGM a été créée en 1988 pour exercer une activité d'achat et de vente de fournitures industrielles et d'outillages .Suivant acte reçu les 31 octobre et 5 novembre 2001 par Maître Yves F..., notaire, M. Christophe X..., auquel avaient été soumis des documents comptables établis par M. Philippe E..., salarié de la société CEREC, a acheté aux consorts A...-Y... 255 des 500 parts composant le capital social de la société EBGM .Estimant avoir été victime d'une tromperie, il a saisi au mois de septembre 2002 le tribunal de commerce de Saint-Etienne d'une demande d'annulation dirigée contre les vendeurs ainsi que d'une action en responsabilité dirigée contre le notaire ainsi que contre l'expert-comptable et son employeur . Par jugement en date du 19 octobre 2004 le tribunal de commerce de Saint-Etienne : -s'est déclaré incompétent au profit du tribunal de grande instance pour statuer sur la demande dirigée par M. Christophe X... contre Maître Yves F..., notaire -a mis hors de cause la société CEREC en estimant que M. Philippe E... avait agi à titre personnel -a débouté M. Christophe X... de toutes ses autres demandes .M. Christophe X... a interjeté le 9 novembre 2004 un appel dirigé contre toutes les parties à l'exception de Maître F.... Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 16 juin 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, il conclut à l'infirmation du jugement entrepris, réitère sa demande d'annulation, pour réticence dolosive, de l'acte de cession, réclame la restitution du prix payé (46 649,40 euros) et demande que les intimés soient condamnés solidairement à lui payer une somme de 44 489,58 euros à titre de dommages et intérêts ainsi qu'une somme de7 500 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il déclare que ne lui ont été communiqués avant son acquisition que les bilans pour les exercices 1998, 1999 et 2000 ainsi qu'un bilan et compte de résultat prévisionnels pour l'exercice clos au 30 septembre 2001. Il se plaint d'une différence importante entre le résultat prévisionnel (bénéfice de 13 655 euros) et le résultat effectivement atteint (perte de 13 200 euros). Il conteste : - avoir reçu une situation intermédiaire établie au 31 mars 2001, -s'être impliqué dans la gestion de la société EBGM pendant la période qui a précédé l'acquisition et au cours de laquelle il était encore le salarié d'une autre société. Il soutient que, si une information loyale lui avait été donnée, il n'aurait jamais accepté d'acquérir la majorité des parts d'une société déficitaire. A l'appui de la demande dirigée contre M. Philippe E..., il soutient qu'il a pu légitimement croire que ce dernier, qui utilisait le papier à en-tête de la société CEREC, agissait bien pour le compte de cette société, dont il était le salarié .Il décompose son préjudice de la façon suivante : -frais et intérêts d'emprunt 12 059,13 euros -frais d'établissement de l'acte de cession 4 070,39 euros -coût de location d'un véhicule pour les besoins de la gestion de la société EBGM 13 262,88 euros - frais d'assurance-vie 137,88 euros -préjudice moral 15 000 euros .Aux termes de leurs dernières écritures, qui ont été déposées le 6 février 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, les consorts A...-Y... concluent à la confirmation du jugement entrepris et sollicitent l'application en leur faveur des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile .Ils soutiennent : -qu'une situation intermédiaire au 31 mars 2001 a été communiquée à M. Christophe X... avant son acquisition et que, d'ailleurs, aucun prêt bancaire n'aurait pu être obtenu sans ce document -que les documents prévisionnels également communiqués à M. Christophe X... constituaient seulement une simulation sur douze mois à partir de la période du 1er octobre 2000 au 31 mars 2001 -que M. Christophe X... a pris part à la gestion de la société EBGM à partir du mois de juin 2001 .Ils contestent devoir indemniser M. Christophe X... pour les postes de préjudice qu'il énumère .Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 28 septembre 2005 et qui sont expressément visées par la Cour, M. Philippe E... conclut à la confirmation du jugement entrepris et sollicite l'application en sa faveur des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile .Il confirme le caractère personnel de son intervention en raison de liens d'amitié avec la famille Y... .Il développe les mêmes moyens de défense que consorts A...-Y... et, pour démontrer que les documents prévisionnels communiqués à M. Christophe X... constituaient une simple simulation, tire argument du contenu de ces documents qui, selon lui, ne pouvait créer aucun doute dans l'esprit de l'acquéreur .Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 15 décembre 2005 et qui sont expressément visées par la Cour, la société CEREC conclut à la confirmation du jugement entrepris et sollicite l'application en sa faveur des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile .A titre principal elle soutient que M. Philippe E... a agi pour son compte personnel.A titre subsidiaire elle fait sienne l'argumentation développée par M. Philippe E.... L'ordonnance de clôture est intervenue le 25 septembre 2006 .SUR CE Attendu que le document intitulé "comptes prévisionnels sur 12 mois" fait clairement référence à la situation intermédiaire établie au 31 mars 2001 ;Que M. Christophe X... ne peut, par conséquent, prétendre de bonne foi qu'il a été tenu dans l'ignorance de l'existence de ce document ;Attendu qu'à la supposer même établie l'absence de remise effective de ce document à M. Christophe X..., qui avait la possibilité d'en demander la communication, est insuffisante pour constituer la preuve d'une réticence dolosive des vendeurs ;que, de surcroît, il n'apparaît pas et n'est d'ailleurs pas prétendu par M. Christophe X... que le contenu de ce document traduisait, si on le comparait aux documents établis à la fin de l'exercice clos au 30 septembre 2000, une évolution susceptible de modifier son opinion sur l'opportunité de l'acquisition envisagée ; Attendu que le document intitulé " comptes prévisionnels sur 12 mois " a été , ainsi que le précise clairement son propos introductif, établi en fonction de données (telles que la présence de M. Christophe X... au sein de l'entreprise) qui ne correspondaient manifestement pas à la réalité du fonctionnement social jusqu'au 30 septembre 2001 ;Que M. Christophe X... ne peut, par conséquent, prétendre de bonne foi qu'il a considéré ce document comme une anticipation des résultats de l'exercice clos au 30 septembre 2001 ;Attendu que le simple fait pour les vendeurs de ne pas avoir signalé, avant la signature de l'acte notarié, la diminution du chiffre d'affaires et la détérioration du résultat au cours du deuxième semestre de l'année 2002 ne peut être qualifié de réticence dolosive dans la mesure où d'une part les comptes de l'exercice n'étaient pas encore établis au moment de cette signature et où d'autre part l'importance de la dégradation constatée par ces comptes s'est révélée très modérée ;que, de surcroît, M. Christophe X... n'établit pas que, s'il avait eu une connaissance précise de cette dégradation , il aurait, en l'absence de tout élément permettant de lui attribuer des causes structurelles plutôt que simplement conjoncturelles, renoncé à son projet d'acquisition;Attendu que le jugement entrepris doit, dès lors, être confirmé en ce qu'il a débouté M. Christophe X... de l'ensemble de ses demandes ;Qu'il doit être infirmé en ce qu'il a inutilement " mis hors de cause " la société CEREC qui devait simplement bénéficier , comme les autres défendeurs, du rejet des demandes présentées par M. Christophe X... ;Attendu que l'équité ne commande de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile qu'en faveur des consorts A...-Y... ;PAR CES MOTIFS Infirme le jugement entrepris en ce qu'il a "mis hors de cause" la société CEREC Statuant à nouveau dans cette limite Déboute M. Christophe X... des demandes dirigées contre la société CEREC Confirme en toutes ses autres dispositions le jugement entrepris  Y ajoutant Condamne M. Christophe X... à payer aux consorts A...-Y... une somme de 2500 euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile Condamne M. Christophe X... aux dépens d'appel qui seront distraits au profit de la SCP AGUIRAUD NOUVELLET et de la SCP BRONDEL et TUDELA, avoués LE GREFFIER LE PRESIDENTC. COLOMB L. FLISE     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Consentement - Dol - Réticence - Vente d'actions  Le simple fait pour les vendeurs de ne pas avoir signalé avant la signature de l'acte notarié de cession de parts sociales la diminution du chiffre d'affaires et la détérioration du résultat de la société au cours de l'année 2002 ne peut être qualifié de réticence dolosive dans la mesure où d'une part les comptes de l'exercice n'étaient pas établis au moment de la signature, que la dégradation constatée par ces comptes est modérée et d'autre part que le cessionnaire n'établit pas que s'il avait eu connaissance de cette dégradation il aurait renoncé à son projet d'acquisition
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B  ARRÊT DU 24 Janvier 2008   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 19 septembre 2006 - No rôle : 2005j147  No R.G. : 06/06998  Nature du recours : Appel  APPELANTES :  Société GEMINI FRANCE SAS, agissant en la personne de son représentant légal. 210 rue des Sources 69280 MARCY L'ETOILE  représentée par Me BARRIQUAND, avoué à la Cour  assistée de Me Luc CHAUPLANNAZ, avocat au barreau de LYON, substitué par Maître Bertrand VIGIE, avocat au barreau de LYON  Société COMARME MARCHETTI F.A, agissant en la personne de son représentant légal Via Q. Sella 20094 CORSICO  représentée par Me BARRIQUAND, avoué à la Cour  assistée de Me Luc CHAUPLANNAZ, avocat au barreau de LYON, substitué par Maître Bertrand VIGIE, avocat au barreau de LYON  INTIMEE :  Société RIDEC SAS, agissant en la personne de son représentant légal ZI -10 rue de Bretterode 38950 SAINT MARTIN LE VINOUX  représentée par Me Annick DE FOURCROY, avoué à la Cour  assistée de Me Franck BENHAMOU, avocat au barreau de GRENOBLE  Instruction clôturée le 16 Octobre 2007  Audience publique du 06 Décembre 2007 LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 06 Décembre 2007 sur le rapport de Madame Christine DEVALETTE, Conseiller  et en présence de Monsieur Robert RABELLE, président du tribunal de commerce de Bourg en Bresse et de Monsieur Patrice HENRY, juge consulaire au tribunal de commerce de Bourg en Bresse  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Joëlle POITOUX, Greffier  ARRET : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 24 Janvier 2008, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Signé par Madame Laurence FLISE, Président, et par Madame Joëlle POITOUX, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ****************  La société RIDEC est depuis 1987 le distributeur des produits et de machines de marque COMARME destinés à l'emballage. Elle assurait la maintenance et le service après-vente de l'ensemble du parc machines.  A partir de mai 2002, la société COMARME MARCHETTI, de droit italien, a confié l'importation exclusive de ses produits à la société GEMINI, créée à cet effet (filiale à 50 % ?). La société RIDEC a donc instauré des relations commerciales avec cette société intermédiaire sans qu'aucun contrat formel n'ait été établi.  Au cous de l'année 2004, les relations entre ces trois sociétés se sont dégradées notamment en raison de l'intervention directe des sociétés COMARME et GEMINI chez un de ses clients, la société PIETRA.  Parallèlement, la société GEMINI a changé ses conditions de règlement en exigeant un paiement comptant à la commande de ses produits alors que depuis 2002 le règlement s'effectuait à 90 jours plus 15.  Par lettre recommandée avec accusé de réception du 7 septembre 2004, la société GEMINI a rompu ses relations avec la société RIDEC en dénonçant "un accord d'exclusivité réciproque". Par pli recommandé du 29 septembre 2004, la société RIDEC a contesté ce prétendu accord et informé la société GEMINI qu'elle considérait qu'il s'agissait d'une rupture brutale et unilatérale des relations commerciales.  Par exploit en date du 17 décembre 2004, la société RIDEC a assigné la société GEMINI et la société COMARME MARCHETTI devant le tribunal de commerce de LYON en paiement de 180 000 € de dommages-intérêts pour le préjudice commercial occasionné par la rupture abusive des relations commerciales outre 50 000 € de préjudice moral et une indemnité de procédure.  Par jugement du 19 septembre 2006, le tribunal de commerce :  - a dit que le courrier du 8 juillet 2002 ne revêt pas un caractère contractuel,  - a dit que les griefs contenus dans le courrier du 7 septembre 2004 sont mal fondés,  - a dit que la rupture était imputable à la société GEMINI,  - a condamné la société GEMINI et la société COMARME à payer solidairement à la société RIDEC la somme de 66 396,60 € à titre de dommages-intérêts,  - a ordonné à la société RIDEC de rendre le chèque de garantie de 15 000 € à la société GEMINI,  - a condamné la société RIDEC à payer un solde de factures de 6 422,73 € à la société GEMINI et l'a déboutée de sa demande au titre du préjudice moral,  - a ordonné la compensation des sommes dues,  - a condamné la société GEMINI et COMARME à payer chacune 500 € d'indemnité de procédure.  Par déclaration du 7 novembre 2006, les sociétés GEMINI et COMARME ont interjeté appel de ce jugement.  ****  Aux termes de leurs dernières écritures, déposées le 6 septembre 2007 et qui sont expressément visées par la Cour, les sociétés appelantes demandent la confirmation du jugement sur le rejet de la somme demandée à titre de préjudice moral, sur la condamnation à restitution du chèque de garantie et sur la condamnation en paiement du solde de factures.  Pour le surplus, elles demandent l'infirmation du jugement et sollicitent :  - que la lettre du 8 juillet 2002 soit considéré comme constituant un engagement d'exclusivité réciproque,  - qu'il soit jugé que c'est la société RIDEC qui na pas respecté cet engagement qui a été ainsi régulièrement dénoncé par lettre du 7 septembre 2004, ce qui ne constitue pas une rupture brutale et abusive,  - que la société RIDEC qui ne justifie pas d'un préjudice soit déboutée de toutes ses demandes, - que la société RIDEC soit condamnée à leur verser la somme de 22 132 € en réparation de leur préjudice financier; outre 3 000 € d'indemnité de procédure.  Elles rappellent qu'aucun contrat de distribution n'a été signé à l'origine entre la société COMARME et la société RIDEC qui était un simple distributeur comme 10 autres en France et qu'en 2002, la société RIDEC a bien accepté de poursuivre ses relations commerciales via la société intermédiaire GEMINI.  Elles affirment ensuite que la lettre du 8 juillet 2002 instaurait un accord d'exclusivité réciproque, même si cette lettre n'a pas été formellement suivie d'une lettre d'acceptation de la société RIDEC qui parle elle-même de contrat de distribution de fait et qui ne s'est pas insurgée sur les prétendues modifications importantes et les a acceptées tacitement en poursuivant les relations commerciales.  Dans le cadre de ce contrat d'exclusivité réciproque, elles contestent avoir modifié les conditions de paiement des factures et confirment une détérioration des relations courant 2004, en raison du comportement peu professionnel de la société RIDEC vis à vis du client PIETRA du fait de la non restitution par elle du chèque de garantie de 15 000 € et du non paiement du solde de factures de 21 422,73 €, malgré mise en demeure du 3 août 2004, ce solde n'ayant été ramené à 6 422, 73 € qu'après règlement de 15 000 € intervenu le 27 août 2004.  Concernant toujours le client PIETRA, elles indiquent que c'est à la demande de ce client et à la suite d'erreurs de la société RIDEC, qu'elles ont accepté d'intervenir directement pour ce client, afin de le satisfaire.  Dans ces circonstances, elles considèrent que la lettre du 7 septembre 2004 qui récapitule tous les griefs formulés contre la société RIDEC et dénonce l'accord ne constitue pas une rupture abusive des relations contractuelles :  - car les 4 griefs sont fondés : défaut de réalisation du chiffre d'affaires, non respect des conditions de paiement (à réception avec escompte de 3%), non respect de l'engagement d'exclusivité par vente d'un matériel concurrent, non respect du secteur géographique attribué),  - car la société RIDEC ne peut invoquer un contrat d'exclusivité contre la société GEMINI pour le client LE DAUPHIN tout en contestant une exclusivité à sa charge,  - car elle a conclu, moins d'un mois après la lettre où elle prend acte de la rupture, un accord de partenariat avec le principal concurrent, la société SOCO SYSTEM, avec lequel elle était en contact depuis longtemps, ce qui explique qu'elle ait tout fait pour se défaire du contrat d'exclusivité avec la société GEMINI,  - car l'absence de préavis se justifiait par la gravité des manquements de la société RIDEC, par la durée très brève des relations (2 ans avec la société GEMINI) et par la signature très rapprochée par la société RIDEC d'un nouveau partenariat,  - car la société RIDEC ne prouve pas son préjudice dans une rupture dont elle est seule responsable, notamment son préjudice moral et chiffre son préjudice financier à 180 000 € en se basant sur un chiffres d'affaires erroné.  Les sociétés COMARME et GEMINI indiquent que le comportement déloyal de la société RIDEC leur a causé un préjudice sur l'année 2005 correspondant à une perte de marge brute de 22 132 €.  Aux termes de ses seules écritures, déposées le 19 juin 2007 et qui sont expressément visées par la Cour, la société RIDEC demande la confirmation du jugement sauf sur le quantum du préjudice subi qu'elle réclame à hauteur de 18 000 € (en fait 180 000 €) pour le préjudice financier et de 50 000 € pour le préjudice moral outre 2 000 € d'indemnité de procédure.  Concernant les relations contractuelles, la société RIDEC considèrent qu'elles ont déjà été modifiées en 2002 par la création d'une société intermédiaire, la société GEMINI, sans formalisation d'un prétendu accord d'exclusivité réciproque contenu dans la lettre du 8 juillet 2002 qu'elle n'a jamais accepté et que la société GEMINI elle-même n'a jamais appliqué, de sorte que ces relations s'inscrivaient dans le cadre suivant :  - exclusivité de distribution des produits COMARME par RIDEC mais sans exclusivité d'approvisionnement par celle-ci,  - pas de secteur géographique ni d'objectifs,  - conditions de règlement à 90 jours.  Elle maintient que ces relations ont été rompues abusivement par la société GEMINI qui s'est ainsi accaparée le réseau de distribution de son distributeur, ce qui constitue un acte de concurrence déloyale :  - car les griefs relatifs au non respect d'un contrat d'exclusivité réciproque inexistant ne sont pas fondés,  - car il n'y a pas eu de délai de préavis, après 17 ans de relations contractuelles,  - car la prétendue gestion calamiteuse du dossier PIETRA est un prétexte, les erreurs techniques étant imputables aux sociétés COMARME et GEMINI, pour prendre contact directement avec ce client et lui proposer un changement du magasin, ce qui a donné lieu au chèque de garantie.  Sur son préjudice, la société RIDEC indique qu'elle a perdu a minima une marge annuelle de 60 000 € sur trois ans d'activité soit 180 000 € qui prend en compte également l'absence de préavis. Elle conteste à cet égard, les chiffres retenus par le tribunal de commerce sur la base des seuls éléments fournis par la partie adverse et indique qu'elle a subi des difficultés et une perte d'image vis à vis de sa clientèle en raison de la rupture, sur le poste SAV et les contrats de maintenance.  L'ordonnance de clôture a été prononcée le 16 octobre 2007.  SUR CE :  Sur la nature des relations contractuelles et l'imputabilité de leur rupture :  En l'absence de production, de part et d'autre, de documents relatifs à la période antérieure à l'interposition de la société GEMINI, en tant qu'importateur en France des produits COMARME, il est néanmoins constant que ces relations commerciales entre la société COMARME MARCHETTI et la société RIDEC étaient anciennes, comme remontant à 1987 et se déroulaient, de fait sinon contractuellement, dans le cadre d'un contrat de distribution exclusive des produits et machines COMARME par la société RIDEC sur un secteur non limité, sans objectifs définis et selon des modalités de rémunération non précisées par les parties. Dans ce contexte, la lettre adressée par la société GEMINI le 8 juillet 2002 en tant que nouveau partenaire interposé qui définit des modalités nouvelles de collaboration commerciale en terme de secteur géographique, d'objectif de chiffre d'affaires à réaliser et de tarifs des ventes, ne s'analyse pas comme un document rappelant le périmètre de relations antérieures mais comme une proposition de redéfinition de celles-ci exigeant nécessairement une acceptation écrite ou même tacite de la société RIDEC.  Aucun élément du dossier n'établit que celle-ci ait accepté ces modifications substantielles dans la relation contractuelle, tous les documents produits démontrant au contraire que celle-ci s'est poursuivie selon les modalités antérieures, notamment au niveau du large champ d'intervention de la société RIDEC et des modalités de paiement des factures par celle-ci (paiement à 90 jours) puisque la société GEMINI à partir de décembre 2003, et à l'occasion d'un différend sur un problème d'affacturage, a annoncé à deux reprises un raccourcissement des délais de paiement de ces factures.  La lettre du 7 septembre 2004, dans laquelle la société GEMINI annonce la rupture de ses relations contractuelles avec la société en invoquant des manquements de celle-ci aux obligations nouvelles visées dans la lettre du 8 juillet 2002, qui n'a pas de valeur contractuelle et qui n'a pas été mis en oeuvre, constitue donc bien une rupture unilatérale, injustifiée et brutale, puisque sans préavis, de la part de la société GEMINI et de la société COMARME qui ne s'est pas désolidarisée de cette démarche.  Cette rupture brutale de relations contractuelles anciennes s'est de surcroît cristallisée à la suite d'un différend né de l'intervention en direct par les sociétés GEMINI et COMARME auprès de la société PIETRA, cliente de la société RIDEC, sans que cette intervention ne soit justifiée, selon les échanges de correspondance, par une quelconque défaillance de la société RIDEC vis à vis de ce client et sans que, dans ce contexte, le refus, dans un premier temps, de la société RIDEC de restituer le chèque de caution et de régler un solde de factures puisse être considéré comme fautif de la part de la société RIDEC.  Le jugement qui a déclaré la rupture imputable aux sociétés GEMINI et COMARME et qui a débouté celles-ci de leur demande de dommages-intérêts, faute de preuve d'une faute de la société RIDEC, dont elles ont été, en revanche, condamnées à indemniser le préjudice, doit être confirmé.  Sur l'indemnisation du préjudice subi par la société RIDEC :  Même si celle-ci a retrouvé, dans l'année de la rupture, un nouveau partenaire, en raison de l'expérience acquise dans la distribution des produits COMARME, sa perte de marge brute sur chiffre d'affaires sur la vente de ces produits a été exactement évaluée par les premiers juges, eu égard aux pièces produites et à la durée de la relation contractuelle qui n'a pu se rétablir que très progressivement avec un nouveau partenaire, à la somme de 66 396,60 €, comprenant le défaut de préavis. Cette condamnation doit être prononcée in solidum à l'encontre des sociétés GEMINI et COMARME qui ont toutes deux contribué à la réalisation de ce dommage.  Par ailleurs, la société RIDEC, distributeur de longue date des produits COMARME a subi du fait de cette rupture abusive, un préjudice moral, pour, après avoir accepté la création d'un importateur intermédiaire, réductrice de sa marge, s'être retrouvée brutalement sans distributeur, sans faute de sa part, et dans l'impossibilité d'assurer, auprès de ses clients, le service après-vente et la maintenance, ce dont elle a du s'expliquer auprès d'eux. Ce préjudice justifie une indemnisation à hauteur de 15 000 €.  Le jugement, qui a rejeté ce dernier chef de demande, doit être infirmé.  Sur les autres demandes :  La société RIDEC n'a pas formé appel incident sur sa condamnation à restituer le chèque de caution et à payer un solde de facture de 6 422,73 €. Le jugement doit être confirmé sur ces chefs de demande y compris sur la compensation prononcée entre les créances respectives des parties qui englobera simplement la créance de dommages-intérêts pour préjudice moral de la société RIDEC.  Les sociétés GEMINI et COMARME doivent être condamnées in solidum à verser à la société RIDEC une indemnité de procédure supplémentaire de 2 000 €.  PAR CES MOTIFS :  La Cour,  Confirme le jugement entrepris, sauf sur le rejet de la demande de dommages-intérêts de la société RIDEC ;  Et statuant à nouveau sur ce chef de demande,  Condamne in solidum les sociétés GEMINI FRANCE et COMARME MARCHETTI à payer à la société RIDEC la somme de 15 000 € à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral ;  Y ajoutant,  Condamne in solidum les sociétés GEMINI FRANCE et COMARME MARCHETTI à verser à la société RIDEC la somme de 2 000 € sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne in solidum les sociétés GEMINI FRANCE et COMARME MARCHETTI aux dépens d'appel avec distraction au profit de Maître DE FOURCROY, avoué.      CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution -  Exécution non conforme aux stipulations contractuelles  -  Réparation du préjudice -  Modalités -  Détermination -  / JDF   Dans la mesure où il n'est pas démontré que la société destinataire ait accepté les modifications substantielles dans la relation contractuelle proposées par la société cocontractante, celle-ci continuant au contraire à appliquer les modalités commerciales antérieures, la rupture des relations commerciales à l'initiative du nouveau partenaire fondée sur des manquements de la société aux nouvelles obligations contractuelles constitue une rupture unilatérale, injustifiée et brutale, puisque sans préavis.
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B  ARRÊT DU 03 Mai 2007   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 20 juin 2006 - No rôle : 2004J3161   No R.G. : 06/05261  Nature du recours : Appel  APPELANTE :  Société CRET BEAUPLOMB AVENTURE SARL sous l'enseigne PARC AMAZONE Le Crêt Beauplomb 42650 SAINT JEAN BONNEFOND  représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  assistée de la SELARL COCHET CLERGUE ABRIAL ROBILLARD, avocats au barreau de SAINT-ETIENNE    INTIMÉE :  Société ADT TELESURVEILLANCE SA 10, rue Alphonse de Neuville 75017 PARIS  représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour  assistée de la SCP CMS BUREAU FRANCIS LEFEBVRE LYON, avocats au barreau de LYON   Instruction clôturée le 23 Février 2007  Audience publique du 22 Mars 2007   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller  DÉBATS : à l'audience publique du 22 mars 2007 sur le rapport de Madame Christine DEVALETTE, Conseiller  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Joëlle POITOUX, Greffier  ARRÊT : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 03 mai 2007, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Signé par Madame Laurence FLISE, Président, et par Madame Joëlle POITOUX, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   ****************  La société CRET BEAUPLOMB AVENTURE, ci-après CBA, qui exploite un parcours d'aventures forestières à Saint Jean de Bonnefonds (42) a, dans le cadre de son activité, conclu le 21 mai 2002, avec la société ADT télésurveillance, ci- après ADT, un contrat d'abonnement de télésurveillance, avec option de location et de prestations sécuritaires pour une durée de 48 mois au prix de 90 € par mois HT et le 24 mai suivant un contrat de vidéo-surveillance, notamment pour sécuriser son bureau d'accueil et le parking du parc avec mise en place d'une caméra de surveillance avec caisson étanche et moniteur.  Le 20 juin 2002, le matériel de télésurveillance a été livré et installé et la vidéo-surveillance du bureau a été mise en service à la même date. Une difficulté s'est posée pour la mise en service de la vidéo surveillance du parking pour savoir à qui incombaient les travaux de réalisation d'une tranchée pour faire passer la gaine et le câble permettant le raccordement sur le moniteur.  La société CBA a d'abord saisi, pour faire réaliser ces travaux par ADT, par exploit du 8 janvier 2003, le juge des référés du Tribunal de Commerce de LYON qui, par ordonnance du 31 janvier 2003 s'est déclaré incompétent.  Par exploit du 28 octobre 2004, la société CBA a assigné la société ADT devant le Tribunal de LYON en résolution du contrat, invoquant une inefficacité du système de télésurveillance constaté à l'occasion d'un cambriolage survenu dans la nuit du 2 au 3 août 2003. La société CBA sollicite le remboursement des sommes versées au titre des 2 contrats et, subsidiairement, la condamnation de la société ADT à installer la caméra et le caisson étanche, sous astreinte, et à défaut, à faire exécuter elle-même les travaux de tranchées aux frais d'ADT, outre une indemnité au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Par jugement du 20 juin 2006, le Tribunal de Commerce a débouté la société CBA de toutes ses demandes et l'a condamnée à verser une indemnité de procédure de 1 000 €.  Par déclaration du 31 juillet 2006, la société CBA a interjeté appel du jugement.  ****************  Aux termes de ses seules écritures, déposées le 18 octobre 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, la société CBA demande l'infirmation du jugement et :  - à titre principal . que soit prononcée la résolution du contrat de télésurveillance à effet au 13 août 2003 et du contrat de vidéo surveillance à effet au 24 mai 2002, . que la société ADT soit condamnée en conséquence à lui rembourser 3248,19 € au titre du contrat de télésurveillance et de 3 878,44 € au titre du contrat de vidéo surveillance, outre intérêts à compter de l'assignation ;  - à titre subsidiaire, que la société ADT soit condamnée à installer la caméra et le caisson étanche, en procédant aux travaux nécessaires à ses frais et sous astreinte de 400 € par jour de retard, à défaut de quoi, la société CBA serait autorisée à les faire réaliser elle-même aux frais de la société ADT ;  - en tout état de cause, que la société ADT soit condamnée à lui verser la somme de 3000€ sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  La société CBA indique qu'elle établit par les pièces figurant au dossier, et notamment le PV de constat d'huissier du 13 août 2003 : - l'inefficacité du système d'alarme qui n'a pas été déclenchée par la présence de l'huissier ou lors de deux sinistres vol dans la nuit du 2 au 3 août 2003 et du 4 au 5 octobre 2003, justifiant la résolution du contrat de télésurveillance à la date à laquelle est démontré le manquement de la société ADT à ses obligations contractuelles ; - la non exécution du contrat de vidéo surveillance par ADT, qui a refusé, comme convenu à la signature de contrat, d'utiliser la gaine téléphonique pour le branchement de la caméra et du caisson et ne peut donc invoquer une impossibilité technique (le creusement d'une tranchée non prévue au contrat) pour justifier du manquement à ses obligations contractuelles. Si le contrat de vidéo-surveillance n'était pas résilié, la société CBA demande que la société ADT procède à l'installation complète du matériel comprenant nécessairement l'exécution des tranchées par ses soins ou à ses frais.   ****************   Aux termes de ses seules écritures, déposées le 26 décembre 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, la société ADT demande la confirmation du jugement et la condamnation de la société CBA à lui verser 3 000 € au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Concernant le contrat de vidéo-surveillance, la société ADT conteste formellement s'être engagée, par le biais de son représentant commercial, à procéder à l'installation du système, en procédant elle-même aux travaux préparatoires qui n'ont pas été facturés, ou en faisant passer le système de raccordement par la gaine téléphonique.  Elle en veut pour preuve que dans l'attente de la réalisation de la tranchée par la société CBA, celle-ci a accepté de réceptionner le matériel sans réserves et conteste, comme dénués d'objectivité suffisante les témoignages produits par CBA.  Concernant le contrat de télésurveillance, la société ADT considère que la société CBA n'apporte pas la preuve du dysfonctionnement de ce système par le PV non contradictoire d'huissier auquel elle oppose "le fil de l'eau" sur la période du 1er juin au 2 novembre 2004 démontrant un parfait état de marche, sans qu'à l'époque des sinistres invoqués, la société CBA ait demandé à avoir connaissance de ce "fil de l'eau" dont le délai de conservation légal est de 6 mois, comme rappelé au contrat. La société ADT observe enfin que les seuls justificatifs de dépôts de plainte n'établissent pas nécessairement une faute de sa part dans l'exécution de ses obligations contractuelles.  L'ordonnance de clôture a été prononcée le 23 février 2007.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Aux termes de l'article 1184 du Code Civil, la condition résolutoire est toujours sous-entendue dans les contrats synallagmatiques, pour le cas où l'une des parties n'aurait point satisfait à son engagement. Il incombe à celui qui invoque une inexécution totale d'en apporter la preuve, comme d'apporter la preuve, en cas d'inexécution partielle, que le manquement est suffisamment grave pour que la résolution soit immédiatement prononcée.  En l'espèce, s'agissant du contrat de télésurveillance, pour lequel la société CBA invoque un mauvais fonctionnement du dispositif, force est de constater que le PV d'huissier établi le 13 août 2003, soit plus d'un an après l'installation du dispositif, n'apporte pas une preuve suffisante des dysfonctionnements invoqués, la constatation non contradictoire par cet huissier de l'absence de réponse en cas d'appel de la société ADT ou en cas d'utilisation du boîtier d'alarme étant accessoire à la prestation de télésurveillance de la société ADT qui produit de son côté un récapitulatif des alarmes sur la période du 1er juin au 2 novembre 2004 ne faisant apparaître aucune anomalie de fonctionnement. En l'absence de réclamations antérieures de la société CBA, ce listing d'alarme, portant certes sur une période postérieure aux constatations de l'huissier en raison des délais de conservation des pièces, contredit les allégations de dysfonctionnement ou démontre, à tout le moins qu'elles ne sont pas suffisamment graves pour justifier une résolution du contrat. De la même façon, les dépôts de plaintes pour cambriolage ne peuvent démontrer, à eux seuls, un dysfonctionnement du système de télésurveillance. Le jugement qui a débouté la société CBA de sa demande de résolution du contrat de télésurveillance et de remboursement des sommes afférents à ce contrat, doit être confirmé.  En revanche, pour le contrat de vidéo surveillance, il est constant selon le contrat signé le 24 mai 2002, que l'équipement était destiné, par la mise en place d'un caisson et d'une caméra étanche, à la surveillance du parking et que, selon PV de réception du 20 juin 2002, ce matériel a été installé dans le bureau de réception du public, sans qu'aucune mention figurant au contrat ou réserve émise au moment de la livraison ne précise que l'installation à la charge de la société ADT Télésurveillance est conditionnée par la réalisation préalable d'une tranchée par la société CBA, qui justifie, de son côté, par une attestation d'une salariée, qui ne devient pas de ce seul fait inopérante, que les commerciaux d'ADT qui ont négocié le contrat avaient indiqué que ce branchement pouvait se faire par la gaine téléphonique déjà en place. La société ADT ne peut donc invoquer une impossibilité technique non signalée au contrat ou lors de l'installation, pour justifier du non respect de ses obligations contractuelles, peu important à cet égard que de son côté, la société CBA n'ait pas elle-même émis de réserve lors de la réception de l'installation provisoire.  Eu égard à l'inadéquation totale des prestations offertes par rapport aux prévisions contractuelles, il doit être fait droit à la demande de résolution du contrat de vidéo-surveillance et la société ADT doit être condamnée à rembourser les sommes versées par la société CBA au titre de ce contrat, soit la somme non contestée de 3 878,44 € outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation sur la somme de 2 398,08 € réclamée initialement et, pour le solde, à compter du 18 octobre 2006, date de notification des conclusions contenant demande complémentaire.  L'équité commande qu'il ne soit pas fait application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Le jugement doit être infirmé sur ces deux chefs de demande.   PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Confirme le jugement entrepris sur le rejet de la demande de résolution du contrat de télésurveillance et de remboursement des sommes afférentes à ce contrat ;  Infirme ce jugement pour le surplus ;  Et statuant à nouveau :  Prononce la résolution du contrat de vidéo-surveillance pour manquement de la société ADT TELESURVEILLANCE à ses obligations contractuelles ;  Condamne la société ADT TELESURVEILLANCE à payer à la société CRET BEAUPLOMB AVENTURE la somme de 3 878,44 € outre intérêts au taux légal sur la somme de 2 398,08 € à compter du 28 octobre 2004, et sur le solde, à compter du 18 octobre 2006 ;  Déboute les parties de leur demande fondée sur les dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Condamne la société ADT TELESURVEILLANCE aux dépens de première instance et d'appel, avec, pour ces derniers, distraction au profit de la SCP DUTRIEVOZ, avoué.       CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Résolution et résiliation -  Article 1184 du Code civil -  Causes -  Inexécution -  Inexécution partielle -  Gravité -  Constatation -  /JDF   Aux termes de l'article 1184 du code civil, la condition résolutoire est toujours sous-entendue dans les contrats synallagmatiques, pour le cas où l'une des deux parties n'aurait point satisfait à son engagement. Il incombe à celui qui invoque une inexécution totale d'en apporter la preuve, comme d'apporter la preuve, en cas d'inexécution partielle, que le manquement est suffisamment grave pour que la résolution soit immédiatement prononcée.
ER / CL                                  COPIE + GROSSE   Me Jacques-André GUILLAUMIN Me Hervé RAHON   LE : 12 AVRIL 2007  COUR D'APPEL DE BOURGES  CHAMBRE CIVILE  ARRÊT DU 12 AVRIL 2007  No-Pages     Numéro d'Inscription au Répertoire Général : 06 / 01254  Décision déférée à la Cour : JUGEMENT rendu par le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de BOURGES en date du 04 Août 2006   PARTIES EN CAUSE :   I-Mme Hélène X... née le 29 Novembre 1957 à MONTLUÇON (ALLIER)  ... 18000 BOURGES  représentée par Me Jacques-André GUILLAUMIN, avoué à la Cour assistée de Me Henri ARSAC, avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND  APPELANTE suivant déclaration du 16 / 08 / 2006   II-S. N. C. A. O. L. FRANCE prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité au siège social  Immeuble " Le France "-115-123 Avenue Charles de Gaulle 95525 NEUILLY SUR SEINE CEDEX  représentée par Me Hervé RAHON, avoué à la Cour  INTIMÉE  12 AVRIL 2007 No / 2     COMPOSITION DE LA COUR :    L'affaire a été débattue le 06 Mars 2007 en audience publique, la Cour étant composée de :   M. PUECHMAILLEPrésident de Chambre, entendu en son rapport Mme LADANTConseiller Mme LE MEUNIER-POELSConseiller    ***************   GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme GEORGET    ***************     ARRÊT : CONTRADICTOIRE    prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au Greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile.    ***************             Vu l'ordonnance de référé rendue le 26 / 01 / 2006 par le Président du Tribunal de Grande Instance de BOURGES condamnant sous astreinte la SNC AOL FRANCE à communiquer à Mme Hélène X... " le détail des connexions intervenues sur son webmail durant les périodes du 25 / 2 au 25 / 03 / 05 et du 25 / 4 au 20 / 12 / 05 " ;  Vu la décision rendue le 04 / 08 / 2006 par le juge de l'exécution déboutant Mme Hélène X... de sa demande tendant à la liquidation de l'astreinte provisoire prononcée par le juge des référés et au prononcé d'une astreinte définitive ;  Vu l'appel interjeté par Mme X... ;  Vu les conclusions qui ont été déposées devant la Cour, le 14 / 11 / 2006 par Mme X..., et le 11 / 01 / 2007 par la société AOL FRANCE SNC ;  Vu les demandes et les moyens contenus dans ces écritures ;   Attendu que Mme X... fait grief au jugement querellé d'avoir rejeté ses demandes, alors, selon elle, d'une part, que la décision du juge de l'exécution équivaut à vider de sa substance l'ordonnance rendue par le juge des référés, et d'autre part, qu'il est établi que des connexions ont bien eu lieu sur sa messagerie pendant la période du 23juin au 29juin 2005, alors que la société AOL FRANCE SNC soutient qu'aucune connexion n'a été enregistrée après le 25mai 2005 ;  Mais attendu que le jugement mérite confirmation, dès lors, que la société AOL FRANCE ne peut être tenue de communiquer des données, dont rien ne prouve qu'elles sont encore en sa possession, ce qui est le cas pour les connexions intervenues entre le 25 / 2 au 25 / 03 / 05, et que les pièces versées au débat par Mme X... n'établissent pas l'existence de connexions effectuées sur sa messagerie AOL, après le 25 / 04 / 2005, les pièces en question ne mentionnant ni l'adresse du destinataire, ni celle de l'expéditeur ;            PAR CES MOTIFS, LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Confirme le jugement ;  Vu les dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  Rejette la demande formée par la société AOL FRANCE SNC ;  Condamne Mme Hélène X... aux dépens, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ;   L'arrêt a été signé par M. PUECHMAILLE, Président de Chambre et par Mme GEORGET, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,    V. GEORGET. G. PUECHMAILLE.              CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Obligations -  TENEUR -  / JDF   L'opérateur téléphonique n'est pas tenu de communiquer à son abonné le détail des connexions intervenues sur le Web mail de celui-ci, dès lors que rien ne prouve que ces données sont encore en sa possession
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11e Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 04 MARS 2009  No 2009/ 139  Rôle No 07/16244    S.A. KBC LEASE FRANCE   C/  Daniel X...    Grosse délivrée le : à : SCP MAYNARD SCP LATIL  réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance de HYERES en date du 09 Janvier 2004 enregistré au répertoire général sous le no 03/158.   APPELANTE  S.A. KBC LEASE FRANCE anciennement dénommée SOCREA LOCATION représentée par ses dirigeants légaux en exercice domiciliés en cette qualité audit siège, demeurant 55 avenue Maréchal Foch - 69006 LYON représentée par la SCP MAYNARD - SIMONI, avoués à la Cour, Ayant pour avocat Me Annie ALAGY, du barreau de LYON   INTIME  Monsieur Daniel X... né le 19 mai 1968 à HYERES, demeurant ... représenté par la SCP LATIL - PENARROYA-LATIL - ALLIGIER, avoués à la Cour Ayant pour avocat Maître Marc ERHARD, du barreau de TOULON    COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 14 Janvier 2009 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Michèle RAJBAUT, Conseiller, chargé du rapport,  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Michèle RAJBAUT, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH.  Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 04 Mars 2009.    ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 04 Mars 2009,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Vu le jugement rendu le 09 janvier 2004 par le Tribunal d'Instance de Hyères qui a déclaré irrecevable la demande de la société KBC LEASE FRANCE à l'encontre de Monsieur Daniel X..., - condamné la société KBC LEASE FRANCE à payer à celui-ci la somme de 300 euros à titre de dommages et intérêts pour abus de procédure - et la somme de 500 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Vu la déclaration d'appel de la SA KBC LEASE FRANCE du 18 mars 2004 (enrôlée le 04 mai 2004).  Vu les conclusions récapitulatives de Monsieur Daniel X... du 20 décembre 2006.  Vu l'ordonnance de retrait de rôle rendue le 24 janvier 2007.  Vu le réenrôlement de l'affaire le 04 octobre 2007 à la requête de la SA KBC LEASE FRANCE.  Vu les conclusions récapitulatives de la SA KBC LEASE FRANCE du 10 octobre 2007.   SUR CE  Attendu qu'il résulte des pièces versées aux débats que Monsieur Daniel X..., artisan, a conclu le 09 novembre 1998 d'une part avec la SA CROISE LAROCHE un contrat de location de matériel de télésurveillance et d'autre part avec la SA Compagnie Européenne de Télésécurité dite CET un contrat d'abonnement de télésurveillance, ce pour une durée de 48 mois moyennant le paiement d'un loyer mensuel unique de 91,47 euros H.T perçu par la SA CROISE LAROCHE, comprennant 74,53 euros pour la location et 16,94 euros pour l'abonnement ; que le matériel a été installé et mis en service le 21 novembre 1998.  Attendu que Monsieur X... ne conteste pas l'authenticité de sa signature sur ces deux contrats qui sont valables et qui lui sont opposables.  Attendu que Monsieur X... ayant cessé ses paiements à partir du mois de février 2001, a été assigné dans le cadre de la présente instance par la SA KBC LEASE FRANCE qui a été déclarée irrecevable en sa demande par le jugement déféré faute de qualité à agir au motif que n'était pas rapportée la preuve d'une cession de créance entre la SA CROISE LAROCHE et la SA KBC LEASE FRANCE et de sa notification à Monsieur X....  Mais attendu que l'article 16-2 des conditions générales du contrat de location stipule que "le locataire reconnaît au loueur le droit de transférer la propriété des matériels objet des présentes et de céder les droits résultant des présentes au profit de l'une des sociétés désignées à l'article 16-4, et qu'il reconnaît expressément que, par l'effet de cette cession, le cessionnaire est subrogé dans le bénéfice de l'autorisation de prélèvement signé à l'origine", que l'article 16-4 mentionne, comme société susceptible de devenir cessionnaire, la SA SOCREA LOCATION dont la nouvelle dénomination à compter du 1er décembre 2008 est SA KBC LEASE FRANCE.  Attendu que la SA CROISE LAROCHE a confirmé, par lettre du 09 janvier 2003, avoir bien cédé le matériel, objet du contrat de location, à la SA SOCREA LOCATION, aujourd'hui SA KBC LEASE FRANCE.  Attendu que si l'article 16-3 prévoit, en cas de cession, une information du locataire par lettre simple, il n'en fait pas une condition de validité de la cession ou de son opposabilité au locataire ; qu'en effet il résulte de l'application combinée de cet article avec l'article 16-2, 2ème alinéa, que cette information a pour seul objet de faire partir le délai de 5 jours pendant lequel le locataire peut opposer au cessionnaire toute exception relative à la formation du contrat, à son installation et à la conformité qualitative de quantitative des équipements ; qu'en outre par cet article 16-3, le locataire renonce expressément au bénéfice des formalités des articles 1690 et suivants du Code Civil.  Attendu en conséquence que le défaut d'information de Monsieur X... de l'existence de cette cession n'est pas de nature à lui rendre inopposable cette cession ; qu'en tout état de cause il n'en est résulté aucun préjudice pour lui et que la SA KBC LEASE FRANCE, cessionnaire, ne saurait de ce fait être privé de son droit à agir en exécution du contrat de location.  Attendu qu'il résulte que la cession de matériel et de créance entre la SA CROISE LAROCHE et la SA KBC LEASE FRANCE est valable ; que le jugement sera dès lors réformé en ce qu'il a déclaré irrecevable l'action en paiement de la SA KBC LEASE pour défaut de qualité à agir ; qu'il sera en conséquence statué au fond sur la demande des parties.   Attendu que Monsieur X... a au début de l'année 2001, demandé la résiliation de son contrat au motif qu'il avait cessé son activité professionnelle ; qu'il estime en effet que de ce fait l'objet du groupe de contrat (la télésurveillance) a disparu et par voie de conséquence, la cause des contrats ; qu'il ajoute que la SA CET ne fournit plus aucune prestation de télésurveillance.  Mais attendu tout d'abord que l'article 3 des conditions générales stipule que le contrat de location et celui de télésurveillance sont juridiquement indépendants et que ni le fait que les contrats présentaient une finalité connexe, ni le fait qu'un loyer unique était prélevé ne suffisent en eux mêmes à établir l'indivisibilité de ces deux contrats ; qu'ainsi Monsieur X... ne saurait opposer à la SA KBC LEASE FRANCE de moyens relatifs au contrat de prestation de service concernant la SA CET.  Attendu que par ailleurs le contrat de location a été conclu pour une durée minimum et irrévocable de 48 mois, renouvelable par tacite reconduction par périodes de 24 mois, sauf notification par le locataire au moins trois mois avant le terme de chaque période, de sa décision de ne pas poursuivre la location (article 2 des conditions générales).  Attendu que l'article 11 ne prévoit de résiliation de plein droit qu'à la convenance du loueur, en cas de non paiement d'un terme de loyer et d'abonnement ou de diminution des garanties et sûretés, de mise en liquidation judiciaire, de déconfiture, de décès du locataire ou de cession amiable ou forcée du fonds du locataire.  Attendu qu'il apparaît que Monsieur X... ne pouvait unilatéralement résilier le contrat pendant la première période de 48 mois pour quelque motif que ce soit, ainsi d'ailleurs que cela lui a été rappelé le 14 février 2001 en réponse à sa demande de résiliation ; qu'ainsi son argumentation relative à l'absence d'objet et de cause du contrat est inopérante puisqu'elle ne repose que sur la validité de sa résiliation unilatérale.  Attendu que Monsieur X... est par conséquent tenu au paiement de l'intégralité des loyers jusqu'au terme du contrat, et ne pouvait cesser ses paiements à compter du mois de février 2001.  Attendu que le montant non sérieusement contesté des loyers dûs est de 2.646,43 euros TTC. que Monsieur X... sera condamné au paiement de cette somme à la SA KBC LEASE FRANCE avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation du 26 février 2003.  Attendu qu'il y a lieu également de condamner Monsieur X... a restituer à la SA KBC LEASE FRANCE le matériel objet de la location conformément aux dispositions de l'article 11 des conditions générales, sans qu'il y ait lieu d'assortir cette condamnation d'une mesure d'astreinte.  Attendu qu'eu égard à la condamnation de Monsieur X..., celui-ci ne pourra qu'être débouté de sa demande de dommages et intérêts pour procédure abusive.  Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Attendu que partie succombante, Monsieur X... supportera la charge des dépens de première instance et d'appel.    PAR CES MOTIFS   La Cour,  Statuant en audience publique, par arrêt contradictoire,  Déclare l'appel recevable en la forme,  Infirme le jugement déféré,  Statuant à nouveau,  Déclare recevable l'action de la SA KBC LEASE FRANCE,  Condamne Monsieur Daniel X... à payer à la SA KBC LEASE FRANCE la somme de 2.646,43 euros (deux mil six cent quarante six euros quarante trois cents) en règlement des loyers impayés au titre du contrat de location du 09 novembre 1998, avec intérêts au taux légal à compter du 26 février 2003,  Condamne Monsieur Daniel X... à restituer à la SA KBC LEASE FRANCE dans les conditions prévues à l'article 11 du contrat du location le matériel objet de cette location,  Dit n'y avoir lieu d'assortir cette condamnation à restitution d'une astreinte,  Déboute Monsieur Daniel X... de sa demande de dommage et intérêts,  Dit n'y avoir lieu de faire application de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  Condamne Monsieur Daniel X... aux dépens de première instance et d'appel, ces derniers étant recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.      CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Indivisibilité - Contrat de prestation de service   Lorsque le contrat de location de matériel de télésurveillance et  le contrat d'abonnement de télésurveillance apparaissent juridiquement indépendants du fait de leurs conditions générales, bien que présentant une finalité connexe tout comme un loyer unique, ces éléments  ne suffisent pas en eux mêmes à établir l'indivisibilité de ces deux contrats
Met, sur sa demande, M. X... hors de cause ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal de M. Z... :  Vu l'article 1110 du Code civil ;  Attendu que les restitutions réciproques, conséquences nécessaires de la nullité d'un contrat de vente, peuvent être exécutées en nature ou en valeur ;  Attendu que la société Garage Menaud, depuis lors en liquidation judiciaire, a vendu à la société Oreca un véhicule neuf de marque Audi, comme étant selon la facture, un modèle 1993 ; que celle-ci l'a revendu à M. Z... qui, à son tour, l'a revendu à M. X... ; que ce dernier, ayant appris que son véhicule correspondait au millésime 1992, a assigné M. Z... en nullité de la vente sur le fondement de l'article 1110 du Code civil ; que celui-ci a demandé, à son tour, sur le même fondement la nullité de la vente intervenue entre lui et la société Oreca ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable la demande de M. Z..., l'arrêt retient que celui-ci, qui avait repris possession du véhicule cédé à M. X..., l'avait revendu à un tiers et qu'il était désormais dans l'impossibilité d'en assurer la restitution à son vendeur, la société Oreca ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens du pourvoi principal, ni sur le pouvoi incident du liquidateur judicaire de la société Garage Menaud,  CASSE ET ANNULE, sauf en ses dispositions concernant M. X..., l'arrêt rendu le 13 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Nullité - Effets - Restitutions - Restitutions réciproques - Exécution en nature ou en valeur - Portée .  VENTE - Nullité - Effets - Restitutions - Restitutions réciproques - Exécution en nature ou en valeur - Portée  Les restitutions réciproques, conséquences nécessaires, de la nullité d'un contrat de vente, peuvent être exécutées en nature ou en valeur.   En l'état de ventes successives d'un véhicule ne correspondant pas au millésime déclaré, encourt donc la cassation l'arrêt qui, après avoir prononcé la nullité de la dernière vente, décide que le dernier vendeur était irrecevable à demander à son tour la nullité de la vente, au motif que celui-ci, qui avait repris possession du véhicule, l'avait revendu à un tiers et qu'il était désormais dans l'impossibilité d'en assurer la restitution à son vendeur.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1976-05-11, Bulletin 1976, IV, n° 162 (2), p. 137 (cassation partielle).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que, par acte authentique du 30 avril 1986, le Crédit immobilier européen, aux droits duquel vient la Compagnie européenne d'opérations immobilières BIE (la banque), a consenti aux époux X... une ouverture de crédit, garantie par une hypothèque sur un immeuble appartenant aux débiteurs, lequel devait par la suite être saisi à la demande d'un autre créancier ; que sur le fondement de ce titre, la banque a fait procéder à la saisie des véhicules terrestres à moteur de M. X... ; que celui-ci a saisi, le 1er mars 1999, le juge de l'exécution de demandes tendant à la nullité de la stipulation d'intérêts et à la mainlevée de la mesure d'exécution forcée mise en oeuvre et au paiement de dommages-intérêts pour saisie abusive, en soutenant que dès lors qu'elle n'avait pas fait valoir l'intégralité de ses droits dans la procédure d'ordre ouverte pour la répartition du prix de l'immeuble adjugé sur saisie immobilière, la banque n'était pas titulaire d'une créance certaine, liquide et exigible à son encontre ; que l'arrêt attaqué, accueillant l'exception de nullité, a débouté M. X... de ses autres demandes ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal de M. X... et de Mme Y..., ès qualités, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire ampliatif et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'après avoir relevé, par motifs adoptés, que M. X... ne rapportait pas la preuve de l'existence du préjudice résultant de l'attitude de la banque qui, quels que soient les errements survenus pour le recouvrement de la créance litigieuse, n'avait pas aggravé le montant global de celle-ci, la cour d'appel a pu retenir sur ce point, justifiant légalement sa décision, que M. X... n'était pas fondé à invoquer la responsabilité de l'organisme prêteur, qui était en droit d'en poursuivre le recouvrement en vertu de son titre ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident de la Compagnie européenne d'opérations immobilières-BIE, qui n'est pas nouveau :  Vu l'article 1304 du Code civil ;  Attendu que l'exception de nullité ne peut être invoquée que pour faire échec à la demande d'exécution d'un acte juridique qui n'a pas encore été exécuté ;  Attendu que pour déclarer M. X... recevable et fondé en sa demande de nullité de la stipulation d'intérêts conventionnels du prêt souscrit le 30 avril 1986, qu'il avait formée le 1er mars 1999 alors que les fonds avaient été débloqués au profit des emprunteurs et que des échéances avaient été payées, l'arrêt attaqué retient que même si l'action en nullité était prescrite en application de l'article 1304 du Code civil, cette nullité était recevable dès lors qu'elle avait été soulevée par voie d'exception ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que le taux d'intérêt légal était applicable aux sommes exigibles à compter du 30 avril 1986 au titre du prêt consenti par la Compagnie européenne d'opérations immobilières-BIE aux époux X..., l'arrêt rendu le 20 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Compagnie européenne d'opérations immobilières ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars deux mille trois.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Nullité - Exception de nullité - Mise en oeuvre - Condition .  PROCEDURE CIVILE - Exception - Exception de nullité - Recevabilité - Condition  L'exception de nullité ne peut être invoquée que pour faire échec à la demande d'exécution d'un acte juridique qui n'a pas encore été exécuté.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 2001-03-13, Bulletin 2001, I, n° 70 (1), p. 45 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 1, 2001-07-03, Bulletin 2001, I, n° 201, p. 128 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 1, 2002-03-05, Bulletin 2002, I, n° 76 (2), p. 58 (rejet), et les arrêts cités.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique relevé d'office, après avis donné aux parties conformément à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile : :  Vu l'article 1131 du Code civil ;  Attendu que le versement des primes, pour la période qui se situe entre la prise d'effet du contrat d'assurance et son expiration, a pour contrepartie nécessaire la garantie des dommages qui trouvent leur origine dans un fait qui s'est produit pendant cette période ; que toute clause qui tend à réduire la durée de la garantie de l'assureur à un temps inférieur à la durée de la responsabilité de l'assuré est génératrice d'une obligation sans cause, comme telle illicite et réputée non écrite ;  Attendu que la société Cogexi, déclarée civilement responsable de certains de ses préposés condamnés pénalement pour des faits de violences volontaires, a assigné son assureur, la société Preservatrice foncière assurance aux droits de laquelle se trouve la société Assurances générales de France (AGF), en garantie des condamnations civiles prononcées contre elle ; qu'elle a, aux mêmes fins, assigné la compagnie Commercial Union, devenue la société CGU Courtage, assureur de la société SIEG dont les préposés avaient été également condamnés pénalement pour les mêmes faits ; que la société AGF a exercé une action récursoire à l'encontre de la société CGU Courtage ;  Attendu que, pour débouter la société AGF de son recours en garantie contre la société CGU Courtage, l'arrêt retient que la garantie n'était pas due dès lors que la société SIEG n'avait pas déclaré à celle-ci le sinistre avant la résiliation du contrat, l'obligation faite par l'article L. 113-2 du Code des assurances à l'assureur, qui oppose la déchéance de la garantie en raison de la déclaration tardive du sinistre, de justifier du préjudice que lui a causé ce retard dans la déclaration n'étant applicable que dans le cadre d'un contrat en cours de validité et l'article R. 124-1 du même code ne pouvant être invoqué que par les seules personnes lésées ou leurs ayants-droit ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que la clause du contrat d'assurance souscrit par la société SIEG auprès de la société CGU Courtage, selon laquelle "en cas de résiliation du contrat, sauf non paiement de prime, les garanties en cours à la date de résiliation sont maintenues pour les faits générateurs ou dommages déclarés par l'assuré à l'assureur avant la date de résiliation et donnant lieu à réclamations portées à la connaissance de l'assureur dans un délai maximum de deux ans après la date de résiliation", avait pour effet de faire échapper à la garantie de l'assureur des faits générateurs survenus pendant la période de validité du contrat et susceptibles d'entraîner la responsabilité de l'assuré, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties .  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile par M. Bouscharain, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. le président Lemontey, en son audience publique du vingt-huit septembre deux mille quatre.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Cause - Absence de cause - Applications diverses - Clause de garantie subséquente.  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Limitation fixée par la police - Limitation relative à la durée - Licéité - Exclusion - Cas - Clause de garantie subséquente - Applications diverses  ASSURANCE (règles générales) - Primes - Paiement - Cause - Contrepartie du dommage survenu pendant la prise d'effet du contrat  ASSURANCE RESPONSABILITE - Garagiste - Limitation fixée par la police - Limitation relative à la durée - Licéité - Exclusion - Cas - Clause de garantie subséquente - Applications diverses  Le versement des primes pour la période qui se situe entre la prise d'effet du contrat d'assurance et son expiration a pour contrepartie nécessaire la garantie des dommages qui trouvent leur origine dans un fait qui s'est produit pendant cette période. Toute clause qui tend à réduire la durée de la garantie à un temps inférieur à la durée de la responsabilité de l'assuré est génératrice d'une obligation sans cause comme telle illicite et réputée non écrite. Ainsi, la clause qui subordonne la garantie de l'assureur pour les sinistres survenus pendant la période de validité du contrat à la fois à une déclaration de l'assuré avant la résiliation et à une réclamation dans un délai maximum de deux ans à compter de la résiliation a pour effet de faire échapper à la garantie des faits générateurs de responsabilité survenus pendant la période de validité du contrat.    Sur le caractère illicite des clauses de garantie subséquente, dans le même sens que : Chambre civile 1, 1997-12-16, Bulletin, I, n° 370, p. 250 (cassation partielle) et l'arrêt cité.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1184 du Code civil ;  Attendu que la partie envers laquelle l'engagement n'a point été exécuté peut forcer l'autre à l'exécution de la convention lorsqu'elle est possible ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 23 septembre 2003), que M. et Mme X...Y... ont signé avec la société Les Bâtisseurs du Grand Delta un contrat de construction de maison individuelle dont ils ont réglé la totalité du prix tout en refusant de signer le procès-verbal de réception en raison d'une non conformité aux stipulations contractuelles relative au niveau de la construction ; qu'ils ont assigné la société de construction afin d'obtenir sa condamnation à démolir puis reconstruire la maison, ou, à défaut, sa condamnation au paiement d'une somme équivalente au coût des opérations de démolition et de reconstruction ;  Attendu que pour débouter M. et Mme X...Y... de leur demande, l'arrêt retient que la non conformité aux stipulations contractuelles ne rend pas l'immeuble impropre à sa destination et à son usage et ne porte pas sur des éléments essentiels et déterminants du contrat ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu' elle avait constaté que le niveau de la construction présentait une insuffisance de 0, 33 mètre par rapport aux stipulations contractuelles, la cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 septembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la société Les Bâtisseurs du Grand Delta aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Les Bâtisseurs du Grand Delta à payer à M. et Mme X...Y... la somme de 2 000 euros et rejette la demande de la société Les Bâtisseurs du Grand Delta ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mai deux mille cinq.      CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution - Exécution non conforme aux stipulations contractuelles - Réparation du préjudice - Modalités - Détermination.  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Ouvrage non conforme aux stipulations contractuelles - Réparation du préjudice du maître de l'ouvrage - Modalités - Détermination  Viole l'article 1184 du Code civil, une cour d'appel qui, ayant constaté que le niveau de la construction présentait une insuffisance par rapport aux stipulations contractuelles, n'a pas ordonné la démolition de l'ouvrage aux motifs que la non-conformité ne rendrait pas l'immeuble impropre à sa destination et ne porterait pas sur des éléments déterminants du contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que des difficultés sont apparues dans le cadre de la liquidation et du partage de la succession de Gilbert X..., sa fille, Françoise X..., épouse Y..., poursuivant rapport à la succession par Mme Denise Z..., troisième épouse de son père, de donations indirectes qui lui auraient été consenties par son défunt mari, d'une part, à l'occasion d'achats de biens immobiliers avec stipulation de clauses d'accroissement, d'autre part, pour le financement de parts d'une SCI Nice Flirey ;  Sur le second moyen tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que Mmes A... et B... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir jugé la première d'entre elles tenue à rapporter à la succession de Gilbert X... la moitié de la valeur des parts qu'elle détient de la SCI Nice Flirey ;  Attendu que la cour d'appel a relevé que, contrairement aux prétentions de Mme A..., le prix d'acquisition de ces parts sociales, 1 620 000 francs, n'avait pu être payé en totalité par des fonds qui lui étaient propres, mais par le produit d'un immeuble indivis par moitié entre les époux, vendu 1 800 000 francs, dans les jours ayant suivi l'acquisition des parts de la SCI, en sorte que celles-ci avait été acquise grâce à une donation indirecte de la part de Gilbert X... portant sur la moitié de leur prix ; que le moyen manque en fait ;  Mais sur la première branche du premier moyen :  Vu l'article 1099-1 du Code civil ;  Attendu que l'acquisition d'un bien avec clause d'accroissement constitue un contrat aléatoire et non une libéralité ;  Attendu que pour juger Mme A... tenue à rapporter à la succession de son défunt mari, la somme de 303 180 francs et des sommes représentant la moitié de la valeur actuelle des deux appartements sis avenue Pauliani à Nice, l'arrêt retient, après avoir jugé valides les clauses d'accroissement stipulées à l'occasion des acquisitions de l'appartement situé avenue du Mont Boron et de ceux sis avenue Pauliani à Nice, que ces acquisitions n'avaient pu être financées par Mme A... qu'à l'aide de donations indirectes consenties par son mari ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du premier moyen :  CASSE ET ANNULE mais uniquement en ce qu'il déclare Mme A... tenue à rapporter à la succession de Gilbert X... la somme de 303 180 francs ou 46 219,49 euros et la moitié de la valeur actuelle des deux appartements sis avenue Pauliani à Nice, l'arrêt rendu le 30 octobre 2001, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de Mmes Z..., C... et B... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille quatre.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Contrat aléatoire - Contrat d'acquisition en commun contenant une clause d'accroissement ou de tontine - Applications diverses.  PROPRIETE - Immeuble - Acquisition conjointe - Clause d'accroissement - Nature - Portée  DONATION - Donation entre époux - Définition - Exclusion - Contrat d'acquisition en commun contenant une clause d'accroissement ou de tontine  L'acquisition d'un bien avec clause d'accroissement ou clause de tontine constitue un contrat aléatoire et non une libéralité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, tel qu'exposé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de se prononcer sur ce grief qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 1131 et 1184 du code civil ;  Attendu que par conventions des 15 juillet 1956 et 11 mai 1966, la société Les laboratoires Besins Iscovenesco (la société), aux droits de laquelle vient la société Les Laboratoires Besins international, s'était engagée à verser à Max X..., décédé en 1978, professeur de biochimie, en rémunération de son apport essentiel dans l'élaboration et la mise au point de deux spécialités pharmaceutiques, la "Percutalgine" et le "Progestogel", une redevance égale à 5 % de leur prix de vente ; que ces actes étaient stipulés valoir tant que durerait l'exploitation de ces médicaments, et bénéficier aux héritiers ; qu'en 1998, la société a cessé de s'acquitter ; que la veuve et les enfants de Max X... l'ont assignée en reprise de ses paiements ;  Attendu que pour prononcer la résiliation des deux conventions de 1956 et 1966, par disparition de leur cause, au 4 décembre 1997 en ce qui concerne la redevance liée à la "Percutalgine" et au 14 mai 1990 à propos du "Progestogel", dates respectives de nouvelles autorisations de mises sur le marché de ces deux produits, débouter en conséquence les consorts X..., et les condamner, dans les limites de la prescription quinquennale, à rembourser les sommes perçues postérieurement, la cour d'appel a retenu que l'aide de leur auteur n'avait été pour rien dans les modifications substantielles d'excipients et de dosages apportées ultérieurement par la société et justificatrices de l'obtention des nouvelles autorisations dont s'agit ; qu'en se déterminant par de tels motifs qui, impropres à caractériser la disparition de la cause de l'obligation, ne pouvaient que conduire à une éventuelle cessation de ses effets, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 janvier 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne Les Laboratoires Besins international aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des Laboratoires Besins international ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze juillet deux mille six.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Cause - Cause de l'obligation - Disparition - Caractérision - Défaut - Cas.  Viole les dispositions des articles 1131 et 1184 du code civil la cour d'appel qui prononce, pour disparition de leur cause, la résiliation de deux conventions par lesquelles une société s'était engagée à verser à un professeur de biochimie, en rémunération de son apport essentiel dans l'élaboration et la mise au point de deux spécialités pharmaceutiques, une redevance égale à 5 % de leur prix de vente, tant que durerait l'exploitation de ces médicaments aux motifs que l'aide de ce professeur n'avait été pour rien dans les modifications substantielles d'excipients et de dosages apportées ultérieurement par la société et justificatrices de l'obtention des nouvelles autorisations de mise sur le marché, alors que de tels motifs, impropres à caractériser la disparition de la cause de l'obligation, ne pouvaient que conduire à une éventuelle cessation de ses effets.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Vu les articles 1134 et 1142 du code civil, ensemble les articles 4 et 12 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que la partie envers laquelle un engagement contractuel n'a point été exécuté a la faculté de forcer l'autre à l'exécution de la convention lorsque celle-ci est possible ; que le prononcé de mesures d'interdiction et de retrait, sous astreinte, destinées à assurer une telle exécution et le respect des engagements souscrits, entre dans les pouvoirs des juges du fond tenus de trancher le litige, tel que déterminé par les prétentions des parties, conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ;  Attendu que par contrat du 7 février 2005, la société Michel Lafon publishing (Michel Lafon) a cédé à la société Librairie générale française (LGF) le droit d'exploiter dans la collection du "Livre de Poche", pour une durée de cinq ans, l'oeuvre de Ian Y... et Dustin Z... intitulée "La règle de quatre", s'interdisant, pendant la durée du contrat, de publier ou de laisser publier cet ouvrage dans une collection à grande diffusion dont le prix de vente ne serait pas au moins deux fois et demi supérieur à celui du livre de poche ; qu'ayant appris qu'en dépit de ses engagements la société Michel Lafon s'apprêtait à commercialiser l'ouvrage dans une collection dont le prix n'excédait pas 10 euros, la société LGF l'a assignée en référé en interdiction, sous astreinte de la poursuite des actes de commercialisation et en retrait de la vente des exemplaires mis sur le marché ; que le juge des référés ayant renvoyé l'affaire au fond, par application de l'article 811 du nouveau code de procédure civile, le tribunal de grande instance a accueilli la demande ; Attendu que pour annuler la décision des premiers juges et débouter la société LGF de ses demandes, l'arrêt attaqué énonce qu'en interdisant à la société Michel Lafon la poursuite de la commercialisation de l'ouvrage litigieux, alors qu'aux termes de l'article 1142 du code civil, toute obligation de faire ou ne pas faire se résout en dommages-intérêts, en cas d'inexécution de la part du débiteur, et que le prononcé d'une mesure d'interdiction ressortit exclusivement au pouvoir conféré au juge des référés par l'article 809 du nouveau code de procédure civile, les juges du fond ont excédé leur pouvoir et méconnu les dispositions des articles précités ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en sollicitant le prononcé d'une mesure visant à interdire, sous astreinte, la poursuite des actes de commercialisation entrepris par la société Michel Lafon en méconnaissance de ses engagements, la société LGF n'avait fait qu'user de la faculté reconnue à toute partie contractante de poursuivre l'exécution forcée de la convention lorsque celle-ci est possible, de sorte que le prononcé d'une telle mesure, en ce qu'elle tendait à l'exécution forcée de la convention, relevait des pouvoirs du juge du fond, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1142 du code civil et par refus d'application les autres textes ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 avril 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Michel Lafon publishing aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Michel Lafon publishing ; la condamne à payer à la société LGF la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize janvier deux mille sept.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution -  Exécution non conforme aux stipulations contractuelles  -  Option du créancier -  Choix de l'exécution forcée -  Possibilité (non)  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Exécution -  Exécution non conforme aux stipulations contractuelles  -  Condamnation à l'exécution forcée de la convention, si celle-ci est possible -  Possibilité -  Cas POUVOIRS DES JUGES -  Applications diverses -  Contrats et obligations -  Exécution d'une convention -  Exécution forcée -  Modalités destinées à assurer le respect des engagements souscrits -  Prononcé de mesures d'interdiction et de retrait sous astreinte  La partie envers laquelle un engagement contractuel n'a point été exécuté a la faculté de forcer l'autre à l'exécution de la convention lorsque celle-ci est possible ; le prononcé de mesures d'interdiction et de retrait, sous astreinte, destinées à assurer une telle exécution et le respect des engagements souscrits, entre dans les pouvoirs des juges du fond tenus de trancher le litige, tel que déterminé par les prétentions des parties, conformément aux règles de droit qui lui sont applicables
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le premier moyen, le deuxième moyen, pris en ses deux branches et le troisième moyen, pris en ses deux premières branches :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de se prononcer sur ces moyens, dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le troisième moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 1145 et 1147 du code civil ;  Attendu que pour débouter la société Teamco Systems Innovation Europ BV de sa demande en dommages-intérêts contractuels, formée contre la société Thalès Alcatel Alenia Space France l'arrêt retient qu'elle ne justifie d'aucun préjudice ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la société Temco systems innovation Europe BV établi que la société Thalès Alcatel Alenia Space France, à laquelle elle avait concédé l'utilisation d'un logiciel, avait méconnu l'interdiction d'en transférer la version 11, 5 MVS / XA et RACF sur une unité autre que celle spécifiée, et que celui qui contrevient à une obligation contractuelle de ne pas faire doit des dommages-intérêts par le seul fait de la contravention, la cour d'appel a refusé d'appliquer et par suite violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit la société Thalès Alcatel Alenia Space France non tenue de dommages-intérêts envers la société Teamco systems innovation Europ BV au titre de ses utilisations non autorisées du logiciel 11, 5 MVS / XA et RACF, l'arrêt rendu le 30 avril 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société Thales Alcatel Alenia Space France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes.  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par de la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat de la société Teamco systems innovation Europe Bv  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la société TEAMCO SI EUROPE BV irrecevable en son action pour contrefaçon et de l'avoir condamnée à verser la somme de 15 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QUE par l'arrêt du 25 mai 2004, la cour a définitivement jugé que « la version 11, 5 MVS XA du logiciel MIMS MITROL et le logiciel d'interface MITROL RACF ont été fournis à la société ALCATEL en exécution d'un contrat conclu avec la société TEAMCO SYSTEM INNOVATION EUROPE BV (accord 1991) ; que TEAMCO faisant grief à ALCATEL d'avoir utilisé les logiciels MITROL et notamment la version MITROL 11, 5 MVS et son option de performance XA ainsi que le logiciel d'interface MITROL RACF sur une machine autre que celle désignée au contrat du 9 mai 1095 et ce sans l'autorisation de TEAMCO, elle ne peut rechercher la responsabilité d'ALCATEL que dans le cadre de la responsabilité contractuelle quand bien même elle aurait intérêt à se prévaloir des règles de la responsabilité délictuelle notamment quant à l'indemnisation de son préjudice ;  ALORS QUE le dépassement des limites d'une autorisation contractuelle d'utilisation d'un logiciel, est un acte délictuel ; qu'aussi en l'espèce, la société TEAMCO était-elle parfaitement recevable à agir sur le fondement délictuel contre son cocontractant pour dépassement de l'autorisation contractuelle d'utilisation des logiciels MITROL ; qu'en affirmant le contraire et en retenant qu'en présence d'un contrat, l'action en contrefaçon était irrecevable la cour d'appel a violé ensemble l'article 1382 du Code civil et les articles L 335-2 du Code de la propriété intellectuelle.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la société TSI EUROPE BV de sa demande tendant à la voir dire et juger titulaire de droits sur les versions 9, 10, 11 et 11, 5, RACF pour les avoir acquis et exploités, et en tout état de cause titulaire des droits de distribution exclusive sur le marché mondial des produits MIMS à l'exception de l'Amérique du Nord, du Sud et du Canada, et de l'avoir déclaré irrecevable en son action en contrefaçon, et de l'avoir condamnée à verser la somme de 15 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QU'ALCATEL fait tout d'abord valoir que TEAMCO est irrecevable à solliciter le paiement de dommages-intérêts au titre du logiciel de base MIMS et au titre du contrat de maintenance d'origine dès lors qu'elle ne justifie pas venir aux droits de GEIS SA au titre de la concession du logiciel de base ni aux droits des sociétés titulaires des contrats de maintenance, les sociétés TSI SA et TSI SARL ; que s'agissant du logiciel de base MIMS, 11 est constant que par l'effet du contrat de base du 9 mai 1985 conclu entre GENERAL ELECTRIC INFORMATION SERVICES SA (GEIS) (filiale de GENERAL ELECTRIC USA) et ALCATEL THOMSON ESPACE, cette dernière s'est vue concéder la licence du système MIMS version 9 ainsi que des programmes d'application MIMS MFG et MIMS ADF contre paiement de redevances ; que GEIS devait également assurer les services de maintenance du système MIMS et le service d'abonnement annuel pour MIMS ADF contre paiement de redevances ; que par un avenant du 12 juin 1986 signé entre GENERAL ELECTRIC INFORMATION SERVICES SA et TEAMCO SYSTEMS INNOVATION SA, sociétés de droit français d'une part et ALCATEL d'autre part, il a été convenu qu'à compter de cette date, l'ensemble des services de maintenance du système MIMS et MIMS ADF seraient assurés par TEAMCO SYSTEMS INNOVATION SA (TSI SA) aux lieu et place de GEIS, étant précisé que cet avenant ne modifiait pas les droits et obligations de GEIS et du licencié (ALCATEL) au titre du contrat de licence ; que cet avenant précise par ailleurs que TSI SA est distributeur en France des logiciels MIMS de GENERAL ELECTRIC USA depuis le l'janvier 1986 et, est habilitée et qualifiée pour fournir les services de maintenance annuelle au système MIMS ainsi que les services d'abonnement au système MIMS ADF ; qu'en ce qui concerne la titularité des droits de propriété du logiciel de base MIMS et la maintenance qu'il résulte des différents contrats communiqués que :- par un contrat entrant en vigueur le 29 mai 1985 GENERAL ELECTRIC, société de droit américain a concédé à MITROL INCORPORATED, société de l'Etat du Delaware, les droits perpétuels et mondiaux portant sur les versions des programmes logiciels connus sous le nom de " système MIMS " " système d'application MIMS MFG " et " système de soutien MIMS ADF " ainsi que sur les versions de ces programmes logiciels qui ne sont pas diffusés par GEISCO (GENERAL ELECTRIC INFORMATION SERVICES COMPANY) connus sous le nom de " MIMS PMS " et " MIMS MFG Demonstration Database " ; que cette cession autorisait MITROL INCORPORATED à utiliser, copier, modifier, concéder en sous licence et concéder à des tiers le droit d'utiliser, copier, modifier et concéder en sous licence les programmes ; que ces droits étaient concédés à titre exclusif pendant 5 ans à compter du 29 mai 1985 ; qu'en contrepartie MITROL INCORPORATED payait une somme de 1 million de dollars,- par contrat du 11 juin 1985 (contrat produit en anglais et sans traduction) conclu entre MITROL INCORPORATED et la société TEAMCO AS, société de droit norvégien. MITROL a transféré à TEAMCO AS les droits sur les applications MIMS PMS ; que par ce contrat (section 4) il a été convenu que les droits de propriété intellectuelle sur les produits (logiciels) maintenus, améliorés ou développés par TEAMCO AS et MITROL seront la propriété commune de ces deux sociétés ; qu'il est précisé que MITROL INCORPORATED doit développer et maintenir les produits MIMS MVS et VM versions, MIMS MFG et MIMS ADF tandis que TEAMCO AS devait développer et maintenir d'autres produits (MIMS ACC, MIMS PMS, MIMS COPS, MIMS DDD) ; que TEAMCO AS se voit confier la distribution pour l'Europe et MITROL celle pour l'Amérique du Nord et du Sud ; qu'enfin sont définies les conditions dans lesquelles les sociétés MITROL INCORPORATED et TEAMCO AS doivent procurer des services de maintenance à leurs clients,- par contrat du 1er janvier 1986 intitulé " transfert de droits de distribution du système MIMS et de produits connexes " la société TEAMCO AS a transféré à la société TEAMCO SYSTEMS INNOVATION HOLLAND BV (TSI HQ) " tous les droits et obligations spécifiés à l'article 2. 1 pour tous les pays hors des continents américain et australien " que cet article 2. 1 indique dans la traduction qui en est donnée que " MITROL (MITROL INCORPORATED) a acquis auprès de GEISCO, sur une base mondiale et pour une durée perpétuelle, le droit de vendre et de commercialiser les produits MITROL et les produits TEAMCO et d'en assurer le support et qu'aux termes d'un contrat séparé entre MITROL et TEAMCO (TEAMCO AS) les droits ci-dessus ont été transférés à TEAMCO AS pour tous les territoires à l'exception de l'Amérique et de l'Australie " ; que l'article 2. 3 indique que TSI HQ a désigné ou va désigner des distributeurs exclusifs dont comme distributeur pour la France TSI FRANCE ; qu'enfin selon l'article 3 de ce contrat (non traduit) TSI HQ dont il n'est pas contesté qu'il s'agit de l'ancienne dénomination sociale de la société TEAMCO SYSTEMS INNOVATION EUROPE BV (aujourd'hui appelante) s'oblige à développer corriger et maintenir les produits TEAMCO ; Considérant que ce dernier contrat s'analyse comme un contrat transférant uniquement à TSI HQ les droits de distribution des produits MITROL mais non comme un contrat de cession des droits de propriété intellectuelle sur les logiciels MIMS au profit de TSI HQ, étant observé de plus que les annexes visées dans le contrat (annexe 1 qui énumérerait les produits et annexe B qui énumérerait les contrats conclus avec plusieurs distributeurs dont TSI FRANCE) ne sont pas communiquées ; Que s'agissant de la maintenance des logiciels d'origine, l'avenant du 26 juin 1986 confiant à TSI FRANCE le service de maintenance des logiciels concédés en licence à ALCATEL étant postérieur au contrat du 1er janvier 1986 et aucun contrat postérieur n'étant venu modifier l'avenant du 26 juin 1986, TEAMCO BV ne peut prétendre venir aux droits de TSI FRANCE pour ce qui concerne la fourniture de la maintenance d'origine ; que de plus tant les factures produites que le protocole transactionnel conclu le 26 juin 1998 et l'attestation de Monsieur Y... (page 3) ainsi que celles de Messieurs Z... et X... viennent confirmer que le service de maintenance était assuré par la société de droit français TEAMCO qui percevait à ce titre les redevances de maintenance des logiciels ; qu'en conséquence que l'action en responsabilité contractuelle introduite par TEAMCO SYSTEMS INNOVATION EUROPE BV est irrecevable en ce qu'elle porte sur le logiciel de base concédé par GENERAL ELECTRIC, sur le logiciel MIMS ADF et sur la maintenance des logiciels assurée à l'origine par GENERAL ELECTRIC et dans le dernier état par TSI SARL ; Que l'action contractuelle ne peut donc porter que sur le logiciel 11. 5 MVS XA et le logiciel RACF dont les licences ont été consenties par TEAMCO SYSTEMS INNOVATION EUROPE BV suite à la proposition du 7 mai 1991 et à la commande des 27 juin et 13 septembre suivant ainsi que sur leur maintenance ;  ALORS QUE les juges ne peuvent méconnaître les écrits soumis à leur appréciation ; qu'en l'espèce il résulte de l'arrêt que par contrat du 1er janvier 1986 la société TEAMCO AS a transféré à la société TSI HQ (aux droits de laquelle est TSI Europe BV) « sur une base mondiale et pour une durée perpétuelle le droit de vendre et de commercialiser les produits MITROL et les produits TEAMCO … pour tous les territoires à l'exception de l'Amérique et de l'Australie » ; que l'article 2. 1 précise que sont transmis les droits de modifier et / ou de développer notamment de nouvelles versions, ainsi que les droits issus du transfert intervenu avec la société GEIS ; qu'en affirmant néanmoins que ce contrat ne s'analysait pas comme un contrat de cession des droits de propriété intellectuelle sur les logiciels MIMS au profit de TSI HQ, la cour d'appel a dénaturé le contrat en violation de l'article 1134 du Code civil ;  ALORS QU'en tout état de cause, en l'absence de revendication du ou des auteurs, l'exploitation d'une.. uvre par une personne morale sous son nom fait présumer, à l'égard des tiers, que cette personne est titulaire sur l'.. uvre, qu'elle soit collective ou non, du droit de propriété incorporelle de l'auteur ; qu'en l'espèce, il résulte des termes de l'arrêt que par contrat du 1er janvier 1986 la société TEAMCO AS a transféré à TSI HQ (aux droits de laquelle est TSI Europe BV) « sur une base mondiale et pour une durée perpétuelle le droit de vendre et de commercialiser les produits MITROL et les produits TEAMCO … pour tous les territoires à l'exception de l'Amérique et de l'Australie » ; que la société TSI Europe BV en déduisait qu'en l'absence de revendication du ou des auteurs, elle tirait de la preuve de l'exploitation de ces logiciels, une présomption de titularité de ses droits sur ces derniers (cf. conclusions p. 23-26) ; qu'en s'abstenant néanmoins de rechercher si une présomption de titularité de droits des logiciels ne résultait pas de l'exploitation en son nom desdits logiciels établie par le contrat du 1er janvier 1986, ainsi qu'elle y était pourtant invitée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L 113-1 du Code de la propriété intellectuelle.   TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la société TSI EUROPE BV de sa demande de dommages intérêts, et de l'avoir condamnée à verser la somme de 15 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QU'en ce qui concerne les violations contractuelles au titre de la concession du logiciel 11, 5 MVS / XA et RACF, TEAMCO fait valoir que le contrat de licence ne permettait l'exploitation du logiciel que sur une seule CPU déterminée en puissance sauf accord préalable de TEAMCO ; qu'ALCATEL rétorque que la concession de licence permettait l'exploitation du logiciel sur une seule unité centrale de traitement de n'importe quelle puissance avec libre faculté de substitution, que la désignation de CPU, spécifique à la localisation du site d'exploitation, était de convention des parties actualisable, c'est à dire modifiable, que les changements de machine n'ont pas été dissimulés et-que par conséquent, il n'y a pas eu violation contractuelle ; mais qu'ainsi que la cour l'a déjà relevé dans l'arrêt du 25 mai 2004, tant dans la proposition de licence concernant le logiciel MITROL MVS XA du 7 mai 1991 émise par TEAMCO à l'adresse d'ALCATEL que dans la commande passée par cette dernière le 27 juin 1991, 1es parties ont fait référence au contrat du 9 mai 1985 et à l'avenant du 12 juin 1986 ; que TEAMCO a rappelé dans sa proposition que la licence limite et limitera l'exploitation des applications MITROL MFG de ATES sur une et une seule unité centrale de traitement, située en France désignée d'un commun accord par ATES et TSI, cet accord s'entendant actuellement pour l'unité centrale de traitement IBM 3084- Q dont le système d'exploitation est MVS XA situé dans les locaux de ATES ou en cas de dérangement de cette unité sur une autre unité située en France pendant la durée temporaire du dérangement ; que cette disposition reprend à l'identique les termes de la licence de 1985 ; qu'ALCATEL a accepté ces conditions dans la commande du 27 juin 1991 en faisant référence au titre des documents applicables au contrat du 9 mai 1985, à l'avenant du 12 juin 1986 et à la proposition du 7 mai 1991 ; qu'il résulte des dispositions contractuelles que ALCATEL a accepté de n'utiliser les logiciels 11. 5 MVS XA et RACF que sur une seule unité centrale et sur celle désignée lors de la commande à savoir IBM 3084 Q ; que cependant le contrat ne lui fait pas interdiction de changer d'unité centrale ce qui constitue au demeurant une nécessité au regard de l'évolution de l'informatique et devait nécessairement se produire au cours de l'exécution du contrat dès lors que la licence était consentie à perpétuité (article 2. 1 du contrat de 1985) ; qu'au demeurant toute clause qui aurait pour effet de limiter l'utilisation d'une licence perpétuelle à la durée de vie d'un unique matériel d'exploitation serait entachée de nullité ; que toutefois il demeure que dès lors qu'elle entendait substituer à l'unité désignée au contrat une autre unité centrale, ALCATEL se devait d'en informer TEAMCO ; qu'or considérant qu'il est établi tant par le rapport d'expertise que par les lettres d'ALCATEL du 22 décembre 1998 que le logiciel MIMS version 11. 5 MVS XA a été exploité sur des CPU différentes de celle définie en juin 1991 (modèle 3084 Q) à savoir à partir du 5 juillet 1991 sur un modèle 3090- 30E, au 31 décembre 1998 par le passage sur un modèle 3090-40 J et au 22 décembre 1998 par le passage sur un modèle IBM 9221-150 (puissance 5 MIPS) ; qu'ALCATEL a donc enfreint la limite fixée contractuellement en transférant la version 11. 5 MVS XA et le logiciel d'interface, sur une unité autre eue celle spécifiée au contrat ; qu'elle ne démontre pas en avoir avisé TEAMCO et sollicité son autorisation avant de procéder à ces transferts ; que contrairement à ce qu'ALCATEL prétend, TEAMCO n'en a eu connaissance, ainsi qu'exposé ci-dessus, qu'en octobre 1998 ; qu'enfin par une lettre adressée en réponse à la lettre de TEAMCO du 25 juin 1999, ALCATEL reconnaît ne pas avoir notifié à TEAMCO les changements de CPU intervenus après 1991 ; qu'en revanche il n'est pas démontré qu'ALCATEL ait copié les logiciels sur une autre machine ou les ait utilisés simultanément sur deux ou plusieurs CPU ; qu'ALCATEL a donc manqué à ses obligations contractuelles en changeant de CPU sans en aviser TEAMCO dès lors qu'il résulte du contrat de 1985 applicable à la licence du logiciel 11. 5 MVS XA que seul le système MIMS MFG pouvait être utilisé et installé sur une autre CPU que celle désignée au contrat (article 2. 3) ; que mise à part ce logiciel, ce n'est qu'en cas de dérangement de la CPU désignée rendant les logiciels MIMS inutilisables sur la CPU désignée que les logiciels MIMS (ou des copies) pourront être utilisés sur une autre CPU sur une base temporaire pendant le dérangement (article 2. 4) ; que tel n'est pas le cas en l'espèce ; qu'ALCATEL oppose toutefois à TEAMCO l'exception d'inexécution en faisant valoir que cette dernière a manqué à ses obligations en ne délivrant pas de façon conforme les différentes versions correctives ou adaptatives de la version 9 du logiciel nécessaire à son adaptation aux systèmes d'exploitation IBM, raison pour laquelle elle s'était opposée au paiement du prix total de maintenance et que ce manquement a donné lieu à une réfaction du tiers des sommes dues ; Mais considérant qu'ALCATEL ayant fait valoir que TEAMCO (TEAMCO SYSTEMS INNOVATION EUROPE BV) n'assurait pas la maintenance d'origine (concluions page 21) et la cour l'ayant suivie sur ce point, elle ne peut reprocher à TEAMCO de ne pas avoir assuré la maintenance des logiciels autres que la version du logiciel, objet de l'accord de 1991 ou de ne pas avoir livré certaines des versions adaptatives comme les versions V 10 ; que de plus il résulte tant de la transaction signée le 26 juin 1998 que de la lettre du 28 avril 1998 que le différend réglé par cette transaction portait sur les arriérés dus au titre de la maintenance mais ne se rapportait pas à un défaut de livraison ; qu'enfin n'est produite aucune mise en demeure de la part d'ALCATEL à l'adresse de TEAMCO ; qu'ALCATEL ne justifie en conséquence d'aucune exception susceptible de légitimer ses propres manquements à ses obligations contractuelles ; que TEAMCO soutient qu'en vertu du contrat de 1985, elle est en droit, en raison des changements de CPU intervenus sans son accord, de solliciter le paiement d'une pleine licence pour chaque changement d'unité centrale en appliquant des coefficients différents en fonction de la taille de l'unité centrale utilisée ; qu'ALCATEL réplique que les prix de la licence et de leur maintenance ont été convenus fermes et définitifs et en connaissance expresse et préalable des modalités de substitution de CPU et qu'aucun des contrats ne stipule l'obligation de payer le prix d'une nouvelle licence à chaque changement de CPU ; qu'elle expose également que le changement de CPU du 5 juillet 1991 étant antérieur à la réalisation de la vente, ne peut donner lieu à indemnisation ; que s'agissant de la maintenance, elle fait valoir qu'à aucun moment il n'a été stipulé une majoration en fonction de la puissance de l'ordinateur ; que si TEAMCO rapporte la preuve que IBM fixe le prix des redevances en fonction de la puissance de la machine sur laquelle le logiciel est installé (17 groupes) et prévoit un éventuel changement de tarif en cas de transfert vers une autre machine et si le tarif 1991 de TEAMCO annexé à l'attestation de Monsieur Y... donne des prix de vente variant en fonction du type de machine, ni le contrat conclu en 1985, ni la proposition faite par TEAMCO le 7 mai 1991 ne contiennent de dispositions en ce sens ou ne font référence à la grille IBM ou au tarif TEAMCO de 1991 ; que contrairement aux circonstances ayant donné lieu à l'arrêt de cette cour du 19 novembre 1998 ou au contrat signé entre TEAMCO et ATLAS COPCO TOOLS, en l'espèce ni le contrat de 1985, ni l'accord de 1991 ne prévoit ni que la CPU utilisée soit d'une puissance maximum, ni l'application d'un supplément de prix en cas d'utilisation d'une unité d'une puissance supérieure à celle prévue à l'origine ; Que l'expert relève que : " ce contrat (contrat de 1985) fait référence à une remise de 25 % sur tous les produits MIMS, hors référence à la puissance de l'unité centrale " (page 14 du rapport) et en page 21 " qu'en l'état des pièces étudiées, rien ne démontre qu'ALCATEL aurait acquis une licence du logiciel MIMS dont le prix et le prix de maintenance associée varieraient en fonction de la puissance de l'unité centrale sur lequel le logiciel MIMS serait exploité ; que cette conclusion est renforcée par le fait, qu'à sa connaissance, la tarification fonction de la puissance de l'unité centrale était réservée aux logiciels d'exploitation et techniques et non aux applications de gestion comme les produits fonctionnant avec MIMS " ; qu'il fait enfin observer que l'unité centrale 9221-50 (dernière en fonction) a une puissance plus faible que les deux précédentes ; que dans son attestation, déjà examinée par l'expert, Monsieur Y..., ancien directeur de TEAMCO pour les clients français, indique qu'ALCATEL avait dans le cadre de réunions tenues en décembre 1990 et février 1991 manifesté qu'elle était opposée à acquérir une licence dont le prix serait fonction de la puissance de l'unité centrale utilisée et que : " c'est dans ces conditions que le prix du logiciel est resté constant dans ses différentes propositions, qu'il a été arrêté à 258. 000 F " ; qu'enfin il convient de relever qu'alors que la CPU visée dans la proposition du 7 mai 1991, suivie de la commande du 27 juin 1991 est un modèle 3084 Q, soit un modèle différent de celui visé dans le contrat de 1985 qui était une machine 12-4341, aucune contestation ou réclamation n'a été émise, ni formulée par TEAMCO, TSI SA, MITROL INCORPORATED ou TEAMCO AS, société de droit norvégien ; que de même que ni le contrat de 1985, ni l'accord de 1991 ne stipule qu'une substitution de machine au profit d'une machine plus puissante donnera lieu à une majoration du prix de la redevance ; que dans l'accord de 1991, TEAMCO se réserve uniquement le droit d'ajuster les coûts de maintenance des logiciels en fonction de chaque nouvelle liste de prix, après proposition écrite de la part de TEAMCO à ALCATEL, 3 mois après l'entrée en vigueur de la nouvelle tarification, étant précisé que l'augmentation ne devra pas dépasser les limites de l'indice d'augmentation des produits et services divers publié dans le bulletin officiel du service des prix ; que TEAMCO n'a pas usé de cette faculté ; que compte tenu de l'ensemble de ces éléments, ALCATEL est bien fondée à soutenir que le changement d'unité centrale ne pouvant donner lieu ni au paiement d'une nouvelle licence, ni à quelconque majoration tant au titre de la licence que de la maintenance, TEAMCO ne peut réclamer à ce titre paiement de la somme de 1. 138. 265, 35 euros ; que si ALCATEL a commis une faute en substituant à plusieurs reprises une unité centrale à une autre sans en informer par écrit TEAMCO, cette dernière ne rapporte pas la preuve que cette faute ait généré un préjudice ; qu'il sera enfin relevé que c'est ALCATEL qui a mis fin au contrat par lettre du 1er juillet 1999 ; que par voie de conséquence et pour les motifs ci-dessus énoncés, TEAMCO sera déboutée de ses demandes ;  ALORS QUE les juges ne peuvent dénaturer les écrits soumis à leur appréciation ; qu'en l'espèce la société TEAMCO a pris soin de préciser dans sa proposition de commande du 7 mai 1991, acceptée par ALCATEL, que la licence concédée limite et limitera l'exploitation des logiciels sur une et une seule unité centrale de traitement (IBM 3084 Q) située dans les locaux d'ATES (avenue Champollion à Toulouse) ou en cas de dérangement de cette unité centrale de traitement, sur une autre unité située en France pendant la durée temporaire du dérangement, ce qu'a expressément retenu la cour d'appel (cf. arrêt p. 18) ; qu'ainsi, la société ALCATEL ne disposait d'aucun droit d'utiliser la licence sur un autre ordinateur ; qu'en affirmant néanmoins que le contrat ne faisait pas interdiction à ALCATEL de changer d'unité centrale, quand le contrat prenait au contraire bien soin de n'accorder la licence que pour une unité centrale spécialement dénommée, la cour d'appel a méconnu la règle selon laquelle les juges ne peuvent dénaturer les écrits qui leur sont soumis en violation de l'article 1134 du Code civil ;  ALORS QUE les engagements perpétuels sont prohibés ; qu'en l'espèce, la société TEAMCO n'a consenti de licence perpétuelle que sur une machine déterminée si bien que la licence n'avait ainsi été consentie que pour la durée de vie du matériel ; qu'or pour estimer que le contrat ne faisait pas interdiction à ALCATEL d'utiliser la licence sur une autre unité centrale, la cour d'appel a retenu que « toute clause qui aurait pour effet de limiter l'utilisation d'une licence perpétuelle à la durée de vie d'un unique matériel d'exploitation serait entachée de nullité » ; qu'en statuant ainsi, quand les engagements perpétuels sont prohibés, la cour d'appel a violé le principe de prohibition des engagements perpétuels ;  ALORS en tout état de cause QUE celui qui contrevient à une obligation contractuelle de ne pas faire, doit des dommages et intérêts par le seul fait de la contravention ; qu'en l'espèce il résulte des termes de l'arrêt que le titre de concession du logiciel 11, 5 MVS / XA et RACF ne permettait l'exploitation du logiciel que sur une seule CPU déterminée, à savoir IBM 3084 Q et qu'ALCATEL ne pouvait changer de CPU sans en aviser la société TEAMCO ; que la cour a dès lors constaté « qu'ALCATEL a manqué à ses obligations contractuelles en changeant de CPU sans en aviser TEAMCO » (cf. Arrêt p. 14-15) ; qu'en déboutant néanmoins la société TEAMCO de sa demande d'indemnisation faute pour elle d'apporter la preuve que cette faute avait généré un préjudice, la cour d'appel a violé les articles 1145 et 1147 du Code civil.      CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Obligation de faire ou de ne pas faire -  Obligation de ne pas faire -  Inexécution -  Sanction -  Dommages-intérêts -  Nécessité   Celui qui contrevient à une obligation contractuelle de ne pas faire doit des dommages-intérêts par le seul fait de la contravention    Sur la caractérisation d'un ensemble contractuel indivisible, à rapprocher : 1re Civ., 31 mai 2007, pourvoi n° 05-19.978, Bull. 2007, I, n° 212 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bastia, 8 septembre 2010), que, par acte du 1er septembre 1986, Mme X... a vendu un bien immobilier à son frère, décédé peu après, et à son épouse, née Michelle Y... ; que l'acte stipulait que le prix avait été payé directement au vendeur en dehors de la comptabilité du notaire ainsi que le reconnaissait le vendeur qui en donnait quittance entière et définitive " avec désistement de tous droits de privilège et action résolutoire " ; que, soutenant que le prix n'avait pas été payé, Mme X... a assigné les 12 décembre 2005 et 24 mai 2006 en résolution de la vente Mme Y..., veuve X..., usufruitière, et ses deux enfants, Mme Nathalie X... et M. Anthony X..., nus-propriétaires (les consorts Y...-X...) ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de déclarer ses demandes irrecevables, alors, selon le moyen :  1°/ que les parties ne peuvent pas renoncer par avance au droit de demander la résolution judiciaire du contrat lorsqu'une telle renonciation porte sur une obligation essentielle du contrat ; qu'en estimant que la demande de résolution du contrat formée par la venderesse, Mme X..., était irrecevable en contemplation de la clause de renonciation à la résolution du contrat pour défaut de paiement du prix contenue dans l'acte de vente du 1er septembre 1986, quand cette clause de renonciation portait pourtant sur une obligation essentielle du contrat et ne pouvait produire effet, la cour d'appel a violé l'article 1184 du code civil, par refus d'application ;  2°/ que, subsidiairement, la mise en œ uvre de la clause de renonciation à la résolution est subordonnée à la bonne foi du débiteur qui l'invoque ; qu'en considérant que la demande de résolution du contrat formée par la venderesse, Mme X..., était irrecevable en contemplation de la clause de renonciation à la résolution du contrat pour défaut de paiement du prix contenue dans l'acte de vente du 1er septembre 1986, sans rechercher si cette clause était invoquée de bonne foi par les consorts X...- Y... qui s'étaient volontairement soustraits au paiement du prix, la cour d'appel a violé les articles 1184 et 1134, alinéa 3, du code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant retenu à bon droit que l'article 1184 du code civil n'est pas d'ordre public et qu'un contractant peut renoncer par avance au droit de demander la résolution judiciaire du contrat et relevé que la clause de renonciation, rédigée de manière claire, précise, non ambiguë et compréhensible pour un profane, était non équivoque, la cour d'appel en a exactement déduit que la demande était irrecevable ;  Attendu, d'autre part, que Mme X... n'ayant pas soutenu dans ses conclusions que les consorts Y...-X... invoquaient la clause de renonciation de mauvaise foi, le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Marie X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne Mme Marie X... à payer aux consorts Michelle, Nathalie et Anthony X... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de Mme Marie X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois novembre deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt   Moyen produit par Me Spinosi, avocat aux Conseils pour Mme X...  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré irrecevables les demandes formulées par Madame Marie Catherine X... ;  Aux motifs que « l'article 1184 du code civil, fondement de la demande, n'est pas d'ordre public de sorte qu'un contractant voire toutes les parties à la convention peuvent renoncer par avance au droit de demander la résolution judiciaire du contrat ; Attendu que l'acte du 1er septembre 1986 dont il est demandé par Mme Marie X..., partie au contrat, qu'il soit résolu à raison de l'inexécution par l'autre partie de son engagement de payer le prix de vente, mentionne de manière claire, précise, dépourvue de tout sens amphibologique et compréhensible même pour un profane que celle-ci reconnaît le paiement du prix par l'acquéreur et lui en donne quittance entière et définitive avec désistement de tous droits de privilège et " action résolutoire " ; Attendu que cette clause de renonciation à toute action résolutoire du contrat est non équivoque et est insérée dans un acte notarié dont les parties ne soutiennent pas que son rédacteur ne les a pas informés sur le sens et la portée de cette renonciation ; Attendu qu'il s'ensuit que les intimés invoquent, en conséquence et à bon droit, cette clause de renonciation par la venderesse à toute action en résolution du contrat, qui n'oppose aucun moyen à cette fin de nonrecevoir soulevée à son encontre, pour prétendre à l'irrecevabilité de sa demande en résolution de la vente » ;  Alors que les parties ne peuvent pas renoncer par avance au droit de demander la résolution judiciaire du contrat lorsqu'une telle renonciation porte sur une obligation essentielle du contrat ; qu'en estimant que la demande de résolution du contrat formée par la venderesse, Madame X..., était irrecevable en contemplation de la clause de renonciation à la résolution du contrat pour défaut de paiement du prix contenue dans l'acte de vente du 1er septembre 1986, quand cette clause de renonciation portait pourtant sur une obligation essentielle du contrat et ne pouvait produire effet, la cour d'appel a violé l'article 1184 du Code civil, par refus d'application ;  Alors que, subsidiairement, la mise en oeuvre de la clause de renonciation à la résolution est subordonnée à la bonne foi du débiteur qui l'invoque ; qu'en considérant que la demande de résolution du contrat formée par la venderesse, Madame X..., était irrecevable en contemplation de la clause de renonciation à la résolution du contrat pour défaut de paiement du prix contenue dans l'acte de vente du 1er septembre 1986, sans rechercher si cette clause était invoquée de bonne foi par les consorts X...- Y... qui s'étaient volontairement soustraits au paiement du prix, la cour d'appel a violé les articles 1184 et 1134, alinéa 3, du Code civil.    CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Résolution -  Résolution judiciaire -  Renonciation -  Possibilité -  Conditions -  Clause non équivoque et compréhensible par un profane  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Résolution -  Résolution judiciaire -  Article 1184 du code civil -  Absence de caractère d'ordre public -  Portée  L'article 1184 du code civil n'étant pas d'ordre public, un contractant peut, par avance, renoncer par une clause non équivoque et compréhensible par un profane, au droit de demander la résolution judiciaire d'un contrat
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 mars 2012), que la société civile immobilière AMCO (la SCI), qui avait acquis un immeuble constitué notamment d'un lot n° 2 se composant d'un bâtiment à usage de garage, a vendu ce lot aux époux X... après avoir effectué des travaux consistant en la création d'un studio au premier étage ; que, soutenant que le notaire avait omis de procéder, avant de recevoir l'acte de vente, à la division du lot n° 2 et à la création de trois nouveaux lots, les lots n° 3 et 4 consistant en deux garages et le lot n° 5 en l'appartement du premier étage et après avoir fait établir un procès-verbal de constat le 9 septembre 2002 établissant que les époux X... avaient transformé les deux garages en locaux à usage d'habitation, la SCI les a assignés le 29 avril 2009 en nullité partielle de la vente pour erreur sur la substance et en expulsion des garages ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de déclarer irrecevables ses demandes alors, selon le moyen :  1°/ que le juge ne peut méconnaître les termes du litige, tels qu'ils sont fixés par les conclusions respectives des parties, qui formulent leurs prétentions et les moyens de fait et de droit sur lesquels celles-ci sont fondées ; que dans ses conclusions d'appel, la SCI, visant l'article 1583 du code civil et invoquant l'erreur qu'elle a commise sur l'objet même de la vente, qui ne comprenait que le studio et non les deux garages, contrairement à ce qui pouvait résulter de la désignation erronée du bien vendu dans l'acte de vente, concluait à son absence de consentement et en conséquence à l'inexistence de la vente, en ce qu'elle portait sur ces deux garages, mais à sa validité en ce qui concerne le seul studio ; qu'ainsi l'action n'était pas exclusivement fondée sur l'article 1110 du code civil et ne tendait pas qu'à faire constater l'erreur mais tendait à faire constater l'inexistence partielle de la vente ; que l'arrêt attaqué a ainsi dénaturé les termes du litige et violé les articles 4 et 954 du code de procédure civile ;  2°/ que la prescription d'un acte auquel fait défaut l'un de ses éléments essentiels est la prescription de droit commun, portée de trente ans à cinq ans par la loi du 17 juin 2008 qui s'appliquent aux prescriptions en cours à compter de son entrée en vigueur ; qu'est soumise à cette prescription l'action en nullité pour erreur quand celle-ci, portant sur l'objet même de la vente, a fait obstacle à la rencontre des consentements ; que dès lors seule cette prescription était applicable à l'action de la SCI qui tendait à voir constater que la vente qui n'avait porté que sur le studio était inexistante concernant les deux garages ; que l'arrêt attaqué a ainsi violé les articles 2262 ancien et 2224 du code civil ainsi que par fausse application l'article 1304 du même code ;  3°/ que le juge ne peut dénaturer les termes clairs et précis des actes qui lui sont soumis ; que la SCI avait produit aux débats deux lettres du notaire, en date respectivement du 19 juillet 2002 et du 11 mars 2008, adressées aux époux X... et dans lesquelles M. Y..., après avoir rappelé qu'il leur avait été vendu « un studio au premier étage accessible par l'escalier prenant naissance au rez-de-chaussée comprenant : séjour, coin cuisine, salle de bains avec WC », leur indiquait que l'acte d'acquisition "mentionne la vente du lot numéro 2 du règlement de copropriété. Et que par suite d'une erreur matérielle, il n'a pas été procédé préalablement à ladite vente, à la division de ce lot en 3 nouveaux lots devant comprendre : au rez-de-chaussée : 2 garages, lots numéros 3 et 4 ; - et au premier étage : le studio, lot numéro 5 faisant l'objet de votre propriété." ; que le notaire précisait ensuite qu' "à ce jour, il est donc impératif de régulariser cette situation par la rédaction de deux actes : l'un s'appliquant à la constatation du lot numéro 2 et l'autre à l'acte rectificatif de désignation concernant les biens vendus" avant de leur demander, dans la lettre du 19 juillet 2002, de confirmer leur accord pour cette modification en lui en retournant un exemplaire revêtu de leur signature, et dans la lettre du 11 mars 2008, en leur fixant un rendez-vous au lundi 31 mars suivant ; que dans son attestation en date du 10 avril 2008, le notaire faisait explicitement référence à la lettre du 11 mars 2008 ; qu'en affirmant cependant que « le notaire n'a pas reconnu avoir oublié de procéder à la division avant la vente, mais qu'il a seulement attesté le 10 avril 2008 avoir proposé un rendez-vous aux époux X... afin de régulariser deux actes, l'un s'appliquant à la constatation du lot n° 2 et l'autre rectificatif de désignation concernant les biens acquis le 19 novembre 1999 et que ces derniers ne se sont pas présentés, les raisons pour lesquelles il avait envisagé de procéder à la rédaction de ces actes n'étant pas précisées », la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis des lettres des 19 juillet 2002 et du 11 mars 2008 et violé l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'erreur invoquée ne portait pas atteinte à l'intérêt général, la cour d'appel, qui n'a pas modifié l'objet du litige, a exactement déduit de ce seul motif que l'action en nullité du contrat était, s'agissant d'une nullité relative, soumise à la prescription quinquennale de l'article 1304 du code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI AMCO aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la SCI AMCO à payer aux époux X... la somme de 3 000 euros ; rejette la demande de la SCI AMCO ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six juin deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour la société AMCO  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevables les demandes de la société AMCO tendant à voir prononcer la nullité partielle de la vente du 19 novembre 1999, à voir juger que l'objet de la vente entre la SCI Amco et les époux X... concerne le seul studio d'une superficie totale de 37m² situé au 1er étage et les parties communes générales afférentes qui sera désigné au nouvel état de division sous le lot n° 5, à voir rectifier l'acte en conséquence, à être autorisée à procéder à l'expulsion des parties occupées sans droit ni titre par M. et Mme X... et à voir condamner M. et Mme X... à lui payer la somme de 45.280 ¿ à parfaire à titre de dommages-intérêts en réparation de son préjudice ;  Aux motifs que contrairement à ce que soutient la SCI Amco, le notaire n'a pas reconnu avoir oublié de procéder à la division avant la vente mais qu'il a seulement attesté le 10 avril 2008 avoir proposé un rendez-vous aux époux X... afin de régulariser deux actes, l'un s'appliquant à la constatation du lot n°2 et l'autre rectificatif de désignation concernant les biens acquis le 19 novembre 1999 et que ces derniers ne se sont pas présentés, les raisons pour lesquelles il avait envisagé de procéder à la rédaction de ces actes n'étant pas précisées ; qu'à l'appui de son action, la SCI Amco invoque l'erreur sur la substance, faisant valoir que l'erreur portant sur l'identification du bien vendu a vicié son consentement puisque l'acte de vente tel qu'il est rédigé porte sur la vente du lot n° 2 en sa totalité alors qu'elle ne pensait vendre, après division, qu'une partie de ce lot consistant dans le premier étage aménagé à usage d'habitation, à l'exclusion des garages du rez-de-chaussée ; qu'une telle action, expressément fondée sur l'article 1110 du Code civil, visé tant dans l'acte introductif d'instance que dans les conclusions d'appel, se prescrit par application de l'article 1304 du Code civil par cinq ans à compter du jour où l'erreur a été découverte, étant observé qu'il n'est pas contesté que la SCI Amco avait forcément connaissance de l'erreur au plus tard le 9 septembre 2002, date du procès-verbal de constat qu'elle a fait établir par huissier de justice et que son action en nullité, engagée par assignation du 29 avril 2009, est prescrite ainsi que retenu par le premier juge ; que pour combattre cette prescription, la société Amco soutient en appel que eu égard à la gravité de l'erreur, la prescription est trentenaire, s'agissant d'une nullité absolue pour défaut de consentement ; que la SCI Amco fonde toutefois son action en nullité sur l'article 1110 du Code civil et que la prescription extinctive trentenaire de l'article 2262 ancien du code civil n'est pas applicable à l'action en nullité pour erreur régie par le seul article 1304 du Code civil ; qu'il sera ajouté que le contrat dont la nullité est poursuivie relève d'un intérêt privé et que l'erreur invoquée ne porte pas atteinte à l'intérêt général - que la forme authentique de l'acte est indifférente au régime de la nullité, étant observé que la présente instance est afférente à la validité même de l'acte et non à son exécution - que la SCI Amco était représentée à l'acte reçue par le notaire par son gérant, M. Z..., qui avait qualité à agir et dont il n'est pas contesté qu'il s'agisse d'un professionnel de l'immobilier, lequel a signé l'acte après que la lecture lui en ait été donnée - que le formalisme a été respecté, la vente ayant été réitérée par un acte authentique et l'acte signé par les parties après lecture - que les dispositions de l'article 1304 du Code civil n'ont pas été modifiées par la loi du 17 juin 2008 ; que le jugement entrepris sera donc confirmé en ce qu'il a déclaré irrecevable la société Amco en sa demande aux fins de nullité partielle de l'acte de vente par application de l'article 1304 du Code civil, ses autres demandes n'étant par voie de conséquence pas fondées ;  ALORS D'UNE PART QUE le juge ne peut méconnaître les termes du litige, tels qu'ils sont fixés par les conclusions respectives des parties, qui formulent leurs prétentions et les moyens de fait et de droit sur lesquels celles-ci sont fondées ; que dans ses conclusions d'appel, la SCI Amco, visant l'article 1583 du Code civil et invoquant l'erreur qu'elle a commise sur l'objet même de la vente, qui ne comprenait que le studio et non les deux garages, contrairement à ce qui pouvait résulter de la désignation erronée du bien vendu dans l'acte de vente, concluait à son absence de consentement et en conséquence à l'inexistence de la vente, en ce qu'elle portait sur ces deux garages, mais à sa validité en ce qui concerne le seul studio ; qu'ainsi l'action n'était pas exclusivement fondée sur l'article 1110 du Code civil et ne tendait pas qu'à faire constater l'erreur mais tendait à faire constater l'inexistence partielle de la vente ; que l'arrêt attaqué a ainsi dénaturé les termes du litige et violé les articles 4 et 954 du Code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE la prescription d'un acte auquel fait défaut l'un de ses éléments essentiels est la prescription de droit commun, portée de trente ans à cinq ans par la loi du 17 juin 2008 qui s'appliquent aux prescriptions en cours à compter de son entrée en vigueur ; qu'est soumise à cette prescription l'action en nullité pour erreur quand celle-ci, portant sur l'objet même de la vente, a fait obstacle à la rencontre des consentements ; que dès lors seule cette prescription était applicable à l'action de la société Amco qui tendait à voir constater que la vente qui n'avait porté que sur le studio était inexistante concernant les deux garages ; que l'arrêt attaqué a ainsi violé les articles 2262 ancien et 2224 du Code civil ainsi que par fausse application l'article 1304 du même code ;  ALORS ENFIN QUE le juge ne peut dénaturer les termes clairs et précis des actes qui lui sont soumis ; que la SCI Amco avait produit aux débats deux lettres du notaire, en date respectivement du 19 juillet 2002 et du 11 mars 2008, adressées aux époux X... et dans lesquelles Me Y..., après avoir rappelé qu'il leur avait été vendu « un studio au premier étage accessible par l'escalier prenant naissance au rez-de-chaussée comprenant : séjour, coin cuisine, salle de bains avec WC », leur indiquait que l'acte d'acquisition « mentionne la vente du lot numéro 2 du règlement de copropriété. Et que par suite d'une erreur matérielle, il n'a pas été procédé préalablement à ladite vente, à la division de ce lot en 3 nouveaux lots devant comprendre : au rez-de-chaussée : 2 garages, lots numéros 3 et 4 ; - et au premier étage : le studio, lot numéro 5 faisant l'objet de votre propriété. » ; que le notaire précisait ensuite qu' « à ce jour, il est donc impératif de régulariser cette situation par la rédaction de deux actes : l'un s'appliquant à la constatation du lot numéro 2 et l'autre à l'acte rectificatif de désignation concernant les biens vendus » avant de leur demander, dans la lettre du 19 juillet 2002, de confirmer leur accord pour cette modification en lui en retournant un exemplaire revêtu de leur signature, et dans la lettre du 11 mars 2008, en leur fixant un rendez-vous au lundi 31 mars suivant ; que dans son attestation en date du 10 avril 2008, le notaire faisait explicitement référence à la lettre du 11 mars 2008 ; qu'en affirmant cependant que « le notaire n'a pas reconnu avoir oublié de procéder à la division avant la vente, mais qu'il a seulement attesté le 10 avril 2008 avoir proposé un rendez-vous aux époux X... afin de régulariser deux actes, l'un s'appliquant à la constatation du lot n° 2 et l'autre rectificatif de désignation concernant les biens acquis le 19 novembre 1999 et que ces derniers ne se sont pas présentés, les raisons pour lesquelles il avait envisagé de procéder à la rédaction de ces actes n'étant pas précisée », la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis des lettres des 19 juillet 2002 et du 11 mars 2008 et violé l'article 1134 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevables les demandes de la société AMCO tendant à voir juger que l'objet de la vente entre la SCI Amco et les époux X... concerne le seul studio d'une superficie totale de 37m² situé au 1er étage et les parties communes générales afférentes qui sera désigné au nouvel état de division sous le lot n° 5, à voir rectifier l'acte en conséquence, à être autorisée à procéder à l'expulsion des parties occupées sans droit ni titre par M. et Mme X... et à voir condamner M. et Mme X... à lui payer la somme de 45.280 ¿ à parfaire à titre de dommages-intérêts en réparation de son préjudice ;  Aux motifs que contrairement à ce que soutient la SCI Amco, le notaire n'a pas reconnu avoir oublié de procéder à la division avant la vente mais qu'il a seulement attesté le 10 avril 2008 avoir proposé un rendez-vous aux époux X... afin de régulariser deux actes, l'un s'appliquant à la consultation du lot n°2 et l'autre rectificatif de désignation concernant les biens acquis le 19 novembre 1999 et que ces derniers ne se sont pas présentés, les raisons pour lesquelles il avait envisagé de procéder à la rédaction de ces actes n'étant pas précisées ; qu'à l'appui de son action, la SCI Amco invoque l'erreur sur la substance, faisant valoir que l'erreur portant sur l'identification du bien vendu a vicié son consentement puisque l'acte de vente tel qu'il est rédigé porte sur la vente du lot n° 2 en sa totalité alors qu'elle ne pensait vendre, après division, qu'une partie de ce lot consistant dans le premier étage aménagé à usage d'habitation, à l'exclusion des garages du rez-de-chaussée ; qu'une telle action, expressément fondée sur l'article 1110 du Code civil, visé tant dans l'acte introductif d'instance que dans les conclusions d'appel, se prescrit par application de l'article 1304 du Code civil par cinq ans à compter du jour où l'erreur a été découverte, étant observé qu'il n'est pas contesté que la SCI Amco avait forcément connaissance de l'erreur au plus tard le 9 septembre 2002, date du procès-verbal de constat qu'elle a fait établir par huissier de justice et que son action en nullité, engagée par assignation du 29 avril 2009, est prescrite ainsi que retenu par le premier juge ; que pour combattre cette prescription, la société Amco soutient en appel que eu égard à la gravité de l'erreur, la prescription est trentenaire, s'agissant d'une nullité absolue pour défaut de consentement ; que la SCI Amco fonde toutefois son action en nullité sur l'article 1110 du Code civil et que la prescription extinctive trentenaire de l'article 2262 ancien du code civil n'est pas applicable à l'action en nullité pour erreur régie par le seul article 1304 du Code civil ; qu'il sera ajouté que le contrat dont la nullité est poursuivie relève d'un intérêt privé et que l'erreur invoquée ne porte pas atteinte à l'intérêt général - que la forme authentique de l'acte est indifférente au régime de la nullité, étant observé que la présente instance est afférente à la validité même de l'acte et non à son exécution - que la SCI Amco était représentée à l'acte reçue par le notaire par son gérant, M. Z..., qui avait qualité à agir et dont il n'est pas contesté qu'il s'agisse d'un professionnel de l'immobilier, lequel a signé l'acte après que la lecture lui en ait été donnée - que le formalisme a été respecté, la vente ayant été réitérée par un acte authentique et l'acte signé par les parties après lecture - que les dispositions de l'article 1304 du Code civil n'ont pas été modifiées par la loi du 17 juin 2008 ; que le jugement entrepris sera donc confirmé en ce qu'il a déclaré irrecevable la société Amco en sa demande aux fins de nullité partielle de l'acte de vente par application de l'article 1304 du Code civil, ses autres demandes n'étant par voie de conséquence pas fondées ;  ALORS D'UNE PART QUE la vente est parfaite entre les parties, et la propriété est acquise de droit à l'acheteur à l'égard du vendeur, dès qu'on est convenu de la chose et du prix ; que la SCI Amco soutenait que l'objet de la vente conclue entre elle-même et les époux X... était le seul studio d'une superficie totale de 37 m² situé au 1er étage et les parties communes générales afférentes et demandait que soit ordonnée la rectification de l'acte de vente de façon à ce que l'erreur matérielle dans la désignation du bien vendu soit corrigée pour qu'elle corresponde enfin à l'accord des parties, ainsi que l'expulsion des époux X... des garages occupés sans droit ni titre ; qu'en déclarant ces demandes irrecevables au motif inopérant de l'irrecevabilité de la demande aux fins de nullité partielle de l'acte de vente par application de l'article 1304 du Code civil, la cour d'appel a violé l'article 1583 du Code civil ;  ALORS D'AUTRE PART et subsidiairement QU'en l'absence d'accord de l'acheteur et du vendeur sur la chose vendue, la vente n'est pas parfaite et la propriété n'est pas acquise à l'acheteur ; que la SCI Amco faisait valoir qu'elle n'avait pas consenti à la cession, à M. et Mme X..., des deux garages situés au rez-de-chaussée du bâtiment B de la copropriété, son accord n'ayant porté que sur la vente du studio situé au premier étage de ce bâtiment ; qu'en déclarant irrecevable la demande de la SCI Amco tendant à être autorisée à procéder à l'expulsion de M. et Mme X... des deux garages qu'ils occupent sans droit ni titre, au motif inopérant de l'irrecevabilité de l'action en nullité partielle de l'acte de vente et sans rechercher si les parties avaient entendu inclure ces deux garages dans la vente, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1583 du Code civil.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Consentement -  Erreur -  Erreur sur l'objet -  Sanction -  Nullité relative -  Portée  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Nullité -  Action en nullité -  Action en nullité relative -  Domaine d'application -  Erreur sur l'objet de la vente PRESCRIPTION CIVILE -  Prescription quinquennale -  Article 1304, alinéa 1er, du code civil -  Domaine d'application -  Action en nullité pour erreur sur l'objet  Une cour d'appel qui retient que l'erreur sur l'objet de la vente ne porte pas atteinte à l'intérêt général en déduit exactement que l'action en nullité du contrat est, s'agissant d'une nullité relative, soumise à la prescription quinquennale de l'article 1304 du code civil    Sur le caractère relatif de la nullité d'un contrat pour défaut de cause, à rapprocher :3e Civ., 29 mars 2006, pourvoi n° 05-16.032, Bull. 2006, III, n° 88 (rejet)
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 30 octobre 2002) que par acte du 30 janvier 1990, M. X... a donné à bail deux terrains à la société Haris yatching aux droits de laquelle est venue la société nouvelle Haris yatching (la société) ; que M. X... postérieurement à sa mise en liquidation judiciaire, a conclu avec la société des conventions modifiant les baux initiaux ; que le liquidateur a assigné la société pour voir déclarer ces actes inopposables à la procédure collective ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande alors, selon le moyen, que la partie qui a confirmé ne peut plus invoquer la nullité et le contrat est réputé valable dès l'origine ; qu'en l'espèce, dans ses conclusions d'appel, la société avait fait valoir que, tant par écrit que solennellement devant la juridiction, le mandataire liquidateur avait confirmé les actes dont il sollicite aujourd'hui l'inopposabilité ou la nullité ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a refusé de considérer que le liquidateur avait confirmé les actes au prétexte que lors de l'audience, le liquidateur n'avait pas connaissance précise des actes passés antérieurement à la procédure collective ; qu'en s'abstenant de rechercher si au moment où le liquidateur affirmait sans aucune réserve, en se référant notamment à l'avenant du 2 février 1996 passé postérieurement au jugement de liquidation judiciaire de M. X... que la société était en règle, celui-ci n'entendait pas purement et simplement confirmer ces actes, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1338, alinéa 3, du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant énoncé que la confirmation d'un acte inopposable exige à la fois la connaissance du vice affectant l'obligation et l'intention de le réparer, l'arrêt, qui relève que le liquidateur n'a eu connaissance des baux initiaux qu'après le 10 septembre 1997 de sorte qu'il n'a pu, par des conclusions du 7 janvier 1997, accepter en toute connaissance de cause la diminution importante des loyers résultant des actes litigieux, retient, à bon droit, que le liquidateur n'a pas ratifié lesdits actes qui restent inopposables à la procédure collective ; que la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer une recherche que ses constatations rendaient inopérantes, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société nouvelle Haris Yachting aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux juin deux mille quatre.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Nullité - Confirmation - Conditions - Détermination.  La confirmation d'un acte inopposable exige à la fois la connaissance du vice l'affectant et l'intention de le réparer.   Justifie dès lors légalement sa décision la cour d'appel qui retient que le liquidateur n'a pas ratifié certaines conventions inopposables à la procédure collective, après avoir relevé que, n'ayant pas connaissance des baux initiaux que ces conventions avaient pour objet de modifier le liquidateur n'avait pas pu accepter en connaissance de cause la diminution importante de loyers qui en résultait.
Arrêt n° 275 P+B+R+I Pourvoi n° A 11-22.768  LA COUR DE CASSATION, siégeant en CHAMBRE MIXTE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par la société Siemens lease services, société par actions simplifiée, dont le siège est 9 boulevard Finot, 93527 Saint-Denis cedex,  contre l'arrêt rendu le 6 avril 2011, par la cour d'appel de Paris (pôle 5, chambre 10), dans le litige l'opposant à la société Bar le Paris, société à responsabilité limitée, dont le siège est 1 place des Récollets, 82200 Moissac,  défenderesse à la cassation ;  Par arrêt du 27 novembre 2012, la chambre commerciale, financière et économique a renvoyé le pourvoi devant une chambre mixte. Le premier président a, par ordonnance du 15 avril 2013, indiqué que cette chambre mixte serait composée des première, deuxième et troisième chambres civiles et de la chambre commerciale, financière et économique ;  La demanderesse invoque, devant la chambre mixte, le moyen de cassation annexé au présent arrêt ;  Ce moyen unique a été formulé dans un mémoire déposé au greffe de la Cour de cassation par la SCP Yves et Blaise Capron, avocat de la société Siemens lease services ; un mémoire complémentaire a été déposé au greffe de la Cour de cassation par la SCP Yves et Blaise Capron ;  Le rapport écrit de Mme Kamara, conseiller, et l'avis écrit de M. Le Mesle, premier avocat général, ont été mis à la disposition de la SCP Yves et Blaise Capron ;  Sur quoi, LA COUR, siégeant en chambre mixte, en l'audience publique du 26 avril 2013, où étaient présents : M. Lamanda, premier président, MM. Charruault, Terrier, Espel, présidents, M. Bizot, conseiller doyen remplaçant Mme le président Flise, empêchée, Mme Kamara, conseiller rapporteur, MM. Gridel, Petit, Mme Aldigé, M. Mas, Mme Robineau, MM. Le Dauphin, Cadiot, Jardel, Echappé, Mme Verdun, M. Gérard, conseillers, M. Le Mesle, premier avocat général, Mme Stefanini, directeur de greffe adjoint ;  Sur le rapport de Mme Kamara, conseiller, assistée de Mme Lalost, greffier en chef au service de documentation, des études et du rapport, les observations de la SCP Yves et Blaise Capron, l'avis de M. Le Mesle, premier avocat général, auquel la SCP Yves et Blaise Capron invitée à le faire, n'a pas souhaité répliquer, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 avril 2011), que deux conventions de partenariat ont été signées, les 25 novembre 2004 et 8 avril 2005, entre la société Bar le Paris et la société Media vitrine, aux termes desquelles la seconde s'est engagée, d'une part, à installer chez la première un "réseau global de communication interactive", par la mise en place d'un ensemble informatique et vidéo "avec un contenu interactif pour les clients et un contenu en diffusion médiatique", contenant notamment des spots publicitaires dont la commercialisation devait assurer l'équilibre financier de l'ensemble, d'autre part, à lui verser une redevance de 900 euros hors taxes par mois, pendant une durée de quarante-huit mois, la société Bar le Paris s'obligeant à garantir à la société Media vitrine l'exclusivité de l'exploitation du partenariat publicitaire, que, les 29 décembre 2004 et 4 janvier 2005, la société Leaseo, qui avait acquis de la société Cybervitrine le matériel nécessaire, a consenti à la société Bar le Paris la location de ce matériel, avec effet au 1er janvier 2005, pour une durée identique et moyennant le paiement d'un loyer mensuel de 1 000 euros hors taxes, que, le 5 janvier 2005, la société Leaseo a cédé le matériel à la société Siemens lease services, qui a apposé sa signature sur le contrat de location en qualité de bailleur substitué, que le système n'a jamais fonctionné de manière satisfaisante, que la société Siemens lease services a mis en demeure la société Bar le Paris de lui régler les loyers impayés, puis lui a notifié la résiliation du contrat faute de règlement des arriérés s'élevant à 10 166,60 euros et l'a assignée en paiement, que la société Bar le Paris a appelé en intervention forcée la société Cybervitrine et la société Techni-force, anciennement dénommée la société Media vitrine, que la société Techni-force et la société Cybervitrine ont été mises en liquidation judiciaire ;  Attendu que la société Siemens lease services fait grief à l'arrêt de prononcer, avec effet au 17 janvier 2007, la résiliation du contrat de partenariat, aux torts exclusifs de la société Media vitrine, ainsi que la résiliation du contrat de location, de condamner la société Bar le Paris à lui payer la somme de 3 588 euros, outre intérêts, et de rejeter le surplus de ses demandes, alors, selon le moyen, qu'hormis le cas où la loi le prévoit, il n'existe d'indivisibilité entre deux contrats juridiquement distincts que si les parties contractantes l'ont stipulée ; qu'en énonçant, à partir des éléments qu'elle énumère, que le contrat de location des 29 décembre 2004 et 4 janvier 2005 est indivisible du contrat de partenariat des 25 novembre 2004 et 8 avril 2005, quand elle constate qu'une clause du contrat de location stipule qu'il est « indépendant » du contrat de prestation de services (partenariat), la cour d'appel, qui refuse expressément d'appliquer cette clause et qui, par conséquent, ampute la convention qui la stipule de partie de son contenu, a violé les articles 1134, 1217 et 1218 du code civil, ensemble le principe de la force obligatoire des conventions ;  Mais attendu que les contrats concomitants ou successifs qui s'inscrivent dans une opération incluant une location financière, sont interdépendants ; que sont réputées non écrites les clauses des contrats inconciliables avec cette interdépendance ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Siemens lease services aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en chambre mixte, et prononcé le dix-sept mai deux mille treize par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, la SCP Yves et Blaise Capron ayant été préalablement avisée dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Yves et Blaise Capron, avocat aux Conseils, pour la société Siemens lease services.  Le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué, qui est partiellement infirmatif, D'AVOIR  • prononcé, à la date du 17 janvier 2007, la résiliation du contrat de location que la société Leaseo a consenti, les 29 novembre 2004 et 4 janvier 2005, à la société Bar le Paris, et dont la société Siemens lease services est cessionnaire, en conséquence de la résiliation, à la même date, du contrat de partenariat que la même société Bar le Paris a conclu, les 25 novembre 2004 et 8 avril 2005, avec la société Media vitrine ;  • condamné la société Bar le Paris à payer à la société Siemens lease services la somme de 3 588 euros, augmentée, d'une part, des intérêts au taux contractuel de 1,5 % par mois à compter de la date d'échéance de chacun des loyers dus, et, d'autre part, des intérêts desdits intérêts dans les conditions de l'article 1154 du code civil ;  AUX MOTIFS QUE « la société Bar le Paris oppose à juste titre aux demandes de la société Siemens lease services l'indivisibilité des contrats de location et de partenariat publicitaire comme retenue par le tribunal ; qu'en effet, il ressort des pièces versées aux débats : / – que l'offre descriptive du réseau global de communication interactive, présentée par Cybervitrine, mentionne que la diffusion médiatique est assurée par un partage du contenu des écrans avec des spots publicitaires garantissant l'équilibre financier, et précise que le montage clé en main comprend, notamment, le câblage, la livraison du matériel et site web, la mise à jour du contenu, la mise en place d'un logiciel en asp, / – que ce concept consistait à faire passer sur les écrans plasma, à partir de dalles tactiles reliées au réseau internet par un logiciel spécifique, la communication définie par le groupe Interbrew, la société Bar le Paris devant garantir l'exclusivité de l'exploitation du partenariat publicitaire à la société Media vitrine, / – que la location du matériel ne se concevait pour la société Bar le Paris qu'en considération de la convention passée avec la société Media vitrine qui devait lui verser une redevance mensuelle de 900 euros ht, lui permettant de faire face aux loyers mensuels de 1 000 euros ht dus au bailleur, / – que les devis établis par les sociétés But et Boulanger, à la demande de la société Bar le Paris, démontrent que la valeur globale des mêmes équipements que ceux loués est de l'ordre de 5 670 euros ttc ou 5 808 euros ttc, alors que la société Leaseo les a achetés à Cybervitrine 47 617,54 euros ttc – pour les revendre 50 517 euros ttc à Siemens lease services – et les donner en location à la société Bar le Paris moyennant quarante-huit loyers de 1 196 euros ttc chacun, / – que le bailleur du financement ne pouvait donc ignorer qu'au-delà des seuls matériels, il finançait une prestation de service, / – qu'il ne peut valablement se retrancher derrière la clause du contrat de location affirmant l'indépendance de ce contrat par rapport au contrat de prestation de service » ;  ALORS QUE, hormis le cas où la loi le prévoit, il n'existe d'indivisibilité entre deux contrats juridiquement distincts que si les parties contractantes l'ont stipulée ; qu'en énonçant, à partir des éléments qu'elle énumère, que le contrat de location des 29 décembre 2004 et 4 janvier 2005 est indivisible du contrat de partenariat des 25 novembre 2004 et 8 avril 2005, quand elle constate qu'une clause du contrat de location stipule qu'il est « indépendant » du contrat de prestation de service (partenariat), la cour d'appel, qui refuse expressément d'appliquer cette clause et qui, par conséquent, ampute la convention qui la stipule de partie de son contenu, a violé les articles 1134, 1217 et 1218 du code civil, ensemble le principe de la force obligatoire des conventions.     CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Interdépendance -  Contrats interdépendants -  Qualification -  Contrats concomitants ou successifs s'inscrivant dans une opération incluant une location financière -  Effets -  Clauses inconciliables avec cette interdépendance réputées non écrites   Les contrats concomitants ou successifs qui s'inscrivent dans une opération incluant une location financière, sont interdépendants. Sont réputées non écrites les clauses des contrats inconciliables avec cette interdépendance (arrêt n° 1, pourvoi n° 11-22.768 et arrêt n° 2, pourvoi n° 11-22.927)    Sur l'interdépendance ou l'indivisibilité des ensembles de contrats incluant une location financière, en présence d'une clause de divisibilité, en sens contraire :1re Civ., 28 octobre 2010, pourvoi n° 09-68.014, Bull. 2010, I, n° 213 (rejet).Sur le sort des clauses inconciliables avec l'interdépendance ou l'indivisibilité contractuelles, dans le même sens que :Com., 15 février 2000, pourvoi n° 97-19.793, Bull. 2000, IV, n° 29 (2) (rejet)
