FAITS ET PROCEDURE : La Société GAUMONT, propriétaire de la chaîne de cinémas GAUMONT, a souhaité rénover la salle située rue Louis-Le-Grand à PARIS 2ème, encore appelée "GAUMONT OPERA". Pour ce faire, elle s'est adressée à la Société SERIC à qui elle a confié la réalisation des travaux de rénovation. La Société SERIC a alors passé commande à la Société ATELIER METALLERIE DU SUD-EST ,- AMSE -, en vue de lui confier la réalisation du lot "Menuiseries Métalliques"; suivant devis en date du 07 novembre 1996, la Société AMSE s'est engagée à réaliser sa prestation pour la somme totale de 924.531,66 francs TTC en ce compris les travaux complémentaires. Par jugement du 07 mars 1997, le Tribunal de Commerce de GRENOBLE a prononcé la liquidation judiciaire de la Société SERIC et a nommé Maître Daniel X... en qualité de mandataire liquidateur; la Société AMSE a déclaré auprès de celui-ci sa créance à hauteur de la somme de 377.403,37 francs au titre du solde du marché non réglé par l'entrepreneur principal. La Société AMSE a, dans le même temps, et conformément aux dispositions des articles 12 et 13 de la loi du 31 décembre 1975, par lettre du 14 mars 1997, fait savoir à la Société GAUMONT, maître de l'ouvrage, qu'elle entendait exercer une action directe à son encontre ; par courrier en date du 09 avril 1997, la Société GAUMONT a opposé une fin de non-recevoir à cette prétention, au motif qu'elle n'avait jamais eu connaissance de l'intervention de la Société AMSE en qualité de sous-traitant. C'est dans ces circonstances que, par acte d'huissier en date du 14 août 1997, la Société ATELIER METALLERIE DU SUD-EST - AMSE - a fait assigner devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE la Société GAUMONT, sur le fondement des règles relatives à la responsabilité quasi-délictuelle, en vue d'obtenir condamnation de la défenderesse au paiement de la somme de 377.403,37 francs, non réglée par la Société SERIC. Suivant jugement en date du 15 mai 1998, le Tribunal : Ï a dit la SA GAUMONT  tenue à indemniser la SA ATELIER METALLERIE DU SUD-EST - AMSE -, du préjudice qu'elle lui a fait subir en s'abstenant de la faire accepter en qualité de sous-traitant et de faire agréer ses conditions de paiement ; Ï a sursis à statuer sur le quantum de l'indemnisation dans l'attente de l'admission définitive de la créance déclarée par AMSE à l'encontre de la Société SERIC en liquidation judiciaire ; Ï a reçu Maître X..., en qualité de liquidateur de SERIC, en son exception d'incompétence, l'a dite bien fondée, s'est déclaré incompétent au profit de Monsieur le Juge Commissaire près la liquidation judiciaire de la Société SERIC afin que soit appréciée la demande en garantie dirigée par GAUMONT à l'encontre de cette société et de son liquidateur ; Ï a condamné GAUMONT aux dépens ainsi qu'au paiement à AMSE et à Maître X..., en sa qualité de liquidateur de SERIC, des sommes respectives de 10.000 francs et de 2.500 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société GAUMONT a interjeté appel de ce premier jugement. Se prévalant d'une ordonnance rendue par Monsieur le Juge Commissaire chargé de la liquidation judiciaire de la SARL SERIC en date du 30 avril 1997, dispensant Maître X... de vérifier les créances chirographaires, la Société ATELIER METALLERIE DU SUD-EST - AMSE - a, à l'audience du 02 octobre 1998, déposé devant le Tribunal des conclusions de reprise d'instance tendant à voir condamner la Société GAUMONT à lui payer la somme de 377.403,37 francs TTC, augmentée des intérêts légaux à compter de la mise en demeure du 14 mars 1997. Suivant jugement en date du 27 novembre 1998, le Tribunal de Commerce de NANTERRE a : Ï débouté la SA GAUMONT de sa fin de non-recevoir et de sa demande de sursis à statuer ; Ï fixé à la somme de 377.403,37 francs TTC, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 15 mai 1998, le montant de la créance de la SA ATELIER METALLERIE DU SUD-EST - AMSE -  sur la SA GAUMONT ; Ï débouté les parties de leurs autres et plus amples demandes ; Ï condamné la SA GAUMONT aux dépens. La Société GAUMONT a également interjeté appel de ce jugement. A titre principal, elle conclut à l'irrecevabilité de la demande de la Société AMSE, dès lors que, contrairement à ce qu'ont retenu les premiers juges, la cause du sursis à statuer prononcé par le jugement intervenu le 15 mai 1998 n'a pas disparu. En effet, elle relève que si, par une décision générale, le Juge Commissaire a autorisé le liquidateur à ne pas vérifier le passif chirographaire, rien n'empêchait la Société AMSE d'accomplir une démarche particulière auprès de ce magistrat en vue de solliciter, dans ce cas précis, la vérification de sa créance. Elle demande donc à la Cour d'infirmer la décision prononcée le 27 novembre 1998 en ce qu'elle a considéré que la cause du sursis avait cessé, et statuant à nouveau, de surseoir à statuer jusqu'à la vérification de la créance déclarée par la Société AMSE au passif de la Société SERIC. A titre subsidiaire, la société appelante expose que la partie adverse ne saurait valablement demander la fixation du quantum de sa créance, alors même que la Cour de ce siège ne s'est pas prononcée au fond sur la responsabilité de la Société GAUMONT à l'encontre de la Société AMSE. Sur le fond, la Société GAUMONT fait valoir que l'obligation, édictée par l'article 14.1 de la loi du 31 décembre 1975, de mettre en demeure l'entrepreneur principal de s'acquitter des prescriptions imposées par cette disposition légale, ne pèse sur le maître d'ouvrage qu'à la condition que celui-ci ait effectivement connaissance de la présence de la société concernée sur le chantier en qualité de sous-traitant de l'entreprise principale. A cet égard, elle explique que l'ensemble des pièces produites aux débats par la Société AMSE n'établit nullement que la Société GAUMONT aurait eu effectivement connaissance de l'intervention de la Société AMSE sur le chantier OPERA en qualité  de sous-traitant de la Société SERIC. Elle relève que, dans la mesure où elle ne connaissait pas la présence de la société AMSE en qualité de sous-traitant de la Société SERIC, aucune obligation n'incombait à la Société GAUMONT en application des dispositions de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975. Elle soutient qu'en toute hypothèse, la préjudice subi par le sous-traitant du fait du non respect de ces dispositions légales, et plus particulièrement l'absence de présentation du sous-traitant à l'acceptation du maître d'ouvrage et à l'agrément de ses conditions de paiement, ne peut constituer pour lui qu'une simple perte de chance d'avoir pu exercer l'action directe. A cet égard, elle excipe du fait que la société intimée n'a effectivement tenté d'exercer une action directe que postérieurement à l'achèvement des travaux, soit le 14 mars 1997, donc à une date à laquelle les comptes entre les Sociétés GAUMONT et SERIC étaient soldés. De plus, elle estime que la combinaison du comportement fautif de la Société SERIC (qui a méconnu la loi du 31 décembre 1975 en ne présentant pas son sous-traitant à l'acceptation du maître d'ouvrage et en ne faisant pas agréer ses conditions de paiement) ainsi que du comportement négligent de la Société AMSE (qui a informé la société appelante de façon particulièrement tardive de son intervention sur le chantier en qualité de sous-traitant de la Société SERIC) ont entièrement concouru au dommage subi par la partie adverse. Aussi la Société GAUMONT demande à la Cour d'infirmer le jugement rendu le 15 mai 1998 en ce qu'il a retenu sa responsabilité sur le fondement des dispositions de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, et statuant à nouveau, de dire que la Société AMSE ne rapporte pas la preuve des conditions cumulatives nécessaires à la mise en jeu de la responsabilité délictuelle de la société appelante, et, par voie de conséquence, de débouter purement et simplement la Société AMSE de toutes ses prétentions. A titre encore plus  subsidiaire sur le quantum de la créance, la Société GAUMONT fait observer que la Société AMSE ne verse aucun élément probant permettant de garantir la certitude du quantum de sa créance, dès lors que la partie adverse ne justifie d'aucune situation de travaux, ni d'aucun décompte général approuvés par la Société SERIC, et dès lors en outre que rien ne permet de vérifier que la société intimée n'avait pas été réglée en tout ou en partie de ces montants par sa cocontractante. La société appelante conclut enfin à la condamnation de la société intimée au paiement de la somme de 30.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens. La Société ATELIER METALLERIE DU SUD-EST - "AMSE" - réplique que la loi du 25 janvier 1985 sur les procédures collectives ne trouve pas à s'appliquer en l'occurrence, dès lors qu'en cas d'action d'un sous-traitant contre le maître de l'ouvrage, un tel recours n'est conditionné ni par la mise en cause des organes de la procédure collective de l'entreprise principale, ni même par la production d'une déclaration de créance au passif du redressement judiciaire de l'entrepreneur principal. Elle en déduit que la certitude de la créance de la Société AMSE à l'encontre de la Société GAUMONT ne saurait être liée à l'admission de la créance au passif de la Société SERIC, entrepreneur principal. Dans ces conditions, elle sollicite la confirmation du jugement prononcé le 27 novembre 1998 en ce qu'il a déclaré sa demande recevable sur le fondement des dispositions de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance. Sur le fond, elle fait valoir que les premiers juges ont exactement déduit des divers courriers produits aux débats qu'il existait un " faisceau d'indices qui permettront au Tribunal de conclure à la connaissance que GAUMONT avait nécessairement de l'intervention de AMSE dans l'exécution de l'ouvrage en qualité de sous-traitante". Elle relève que, bien qu'ayant eu connaissance de la  présence d'un sous-traitant sur le chantier, le maître d'ouvrage n'a pas mis l'entrepreneur principal en demeure de présenter la Société AMSE à son acceptation ou à l'agrément de ses conditions de paiement, privant celle-ci des garanties de paiement offertes par la loi du 31 décembre 1975. Elle précise que son préjudice découlant de la faute caractérisée du maître d'ouvrage correspond au montant des sommes qui lui sont dues en vertu du sous-traité n'ayant pas fait l'objet d'une garantie de paiement. Alléguant que la partie adverse a, compte tenu de sa carence, engagé sa responsabilité civile quasi-délictuelle sur le fondement des articles 1382 et suivants du Code Civil et de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, la Société AMSE conclut à la confirmation du jugement rendu le 15 mai 1998 en ce qu'il a dit que la Société GAUMONT est tenue de l'indemniser à concurrence du préjudice subi de ce chef par la société intimée. Relativement au quantum de sa réclamation, la Société AMSE souligne que, lors de la mise en demeure adressée le 13 mars 1997 à la Société SERIC, et à l'occasion de la déclaration de créance faite le 14 mars 1997 entre les mains de Maître Daniel X..., liquidateur de ladite société, un décompte clairement détaillé des sommes lui restant dues a été établi et joint. Elle précise qu'il résulte des différentes situations produites aux débats qu'il lui reste bien dû un montant global égal à 377.403,37 francs TTC. Par voie de conséquence, elle sollicite la confirmation du jugement rendu le 27 novembre 1998 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE en ce qu'il a fixé le quantum de sa créance à l'encontre de la Société GAUMONT à ladite somme de 377.403,37 francs TTC. De plus, la Société AMSE conclut à la condamnation de la Société GAUMONT à lui payer la somme de 75.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et à prendre en charge les entiers dépens. Les ordonnances de clôture ont, dans les deux procédures respectivement n° 98/6012 et  99/0757, été prononcées le 08 février 2001. Il est conforme à une bonne administration de la justice que les deux procédures n° 98/6012 et 99/0757 soient jointes afin que, conformément aux dispositions de l'article 367 du Nouveau Code de Procédure Civile, il soit statué par un seul arrêt sur l'ensemble des prétentions formulées par chacune des parties. MOTIFS DE LA DECISION : t Sur la contestation de la recevabilité de l'action engagée par la Société AMSE : Considérant qu'en application des dispositions de l'article 12 alinéa 3 de la loi du 31 décembre 1975, suivant lesquelles l'action directe subsiste même si l'entrepreneur principal fait l'objet d'une procédure collective, les sous-traitants ne sont pas tenus, pour exercer cette action, de produire au passif du redressement judiciaire ou de la liquidation judiciaire de l'entrepreneur principal ; Mais considérant qu'en l'occurrence, l'action exercée par la Société AMSE a pour fondement, non l'action directe visée par les articles 12 et 13 de la loi susvisée, mais l'action en responsabilité quasi-délictuelle diligentée à l'encontre du maître de l'ouvrage pour défaut de mise en demeure de l'entrepreneur principal dans les conditions prévues à l'article 14-1 de ladite loi ; Considérant qu'au demeurant, il est constant que la Société AMSE a, suivant courrier recommandé en date du 14 mars 1997, régulièrement déclaré sa créance entre les mains de Maître Daniel X..., liquidateur de la Société SERIC, entrepreneur principal, pour la somme totale de 377.403,37 francs TTC ; Considérant qu'il apparaît qu'aux termes du jugement rendu le 15 mai 1998 et déféré à la Cour, le Tribunal de Commerce de NANTERRE avait sursis à statuer sur le quantum de l'indemnisation de la société sous-traitante dans l'attente de l'admission définitive de sa créance à l'encontre de la Société SERIC, en liquidation judiciaire ; Considérant cependant que, suivant ordonnance en date du 30 avril 1997, le Juge-Commissaire, faisant application de l'article 99 de la  loi du 25 janvier 1985 (article L 621-102 du Code de Commerce), a dit n'y avoir lieu de procéder à la vérification des créances chirographaires en raison de l'insuffisance d'actif ; Considérant qu'il s'ensuit que c'est à bon droit que les premiers juges ont, aux termes de leur décision en date du 27 novembre 1998, énoncé que la cause du sursis à statuer avait disparu ; Considérant que ce jugement doit donc être confirmé en ce qu'il a déclaré recevable la demande présentée par la Société AMSE à l'encontre de la Société GAUMONT. t Sur la contestation du bien fondé de l'action engagée à l'encontre du maître de l'ouvrage : Considérant qu'en application de l'article 3 de la loi du 31 décembre 1975, l'entrepreneur qui entend recourir aux services d'un sous-traitant doit, au moment de la conclusion et pendant toute la durée du contrat ou du marché, faire accepter chaque sous-traitant et agréer les conditions de paiement du contrat de sous-traitance par le maître de l'ouvrage ; Considérant qu'il résulte de l'article 14-1 de ladite loi que le maître de l'ouvrage doit, s'il a connaissance de la présence sur le chantier d'un sous-traitant n'ayant pas fait l'objet des obligations définies à l'article 3 susvisé, mettre l'entrepreneur principal en demeure de s'acquitter de ces obligations ; Considérant qu'au soutien de sa demande de dommages-intérêts fondée sur l'inobservation par le maître de l'ouvrage de la disposition légale précitée, la Société AMSE fait valoir que la Société GAUMONT, qui a eu connaissance de sa présence sur le chantier en tant que sous-traitant, a commis une faute au préjudice dudit sous-traitant en ne mettant pas l'entrepreneur principal en demeure de le faire accepter et de faire agréer ses conditions de paiement ; Mais considérant qu'il est constant que l'obligation édictée par cette disposition légale ne pèse sur le maître de l'ouvrage qu'à la condition qu'il soit démontré que celui-ci a effectivement eu connaissance de la présence sur le chantier de l'entreprise concernée en qualité de sous-traitant de l'entrepreneur principal ; Or considérant qu'au soutien de sa prétention suivant laquelle le maître de l'ouvrage n'a pas pu ignorer sa présence sur le chantier, la Société AMSE se contente de produire aux débats trois correspondances émanant toutes, non de la Société GAUMONT elle-même, mais du Bureau de Contrôle SOCOTEC avec lequel elle indique s'être trouvée en contact pour l'exécution de notes et d'essais de résistance des matériaux métalliques ; Considérant qu'en premier lieu, la lettre du 23 octobre 1996, adressée par le Cabinet SOCOTEC à la Société AMSE (avec copie à la Société GAUMONT), est antérieure à la conclusion du contrat de sous-traitance (lequel remonte au 18 novembre 1996) ; qu'il s'ensuit qu'à la date du 23 octobre 1996, il n'existait aucune certitude que la Société AMSE interviendrait effectivement sur ce chantier ; Considérant qu'en deuxième lieu est versé aux débats un courrier en date du 22 novembre 1996, adressé par SOCOTEC à la Société SERIC (avec copie aux Sociétés GAUMONT et AMSE), et portant sur la question technique du surdimensionnement des marches des escaliers métalliques ; Considérant que, toutefois, cet écrit, qui se contente de faire état de ce que des essais seront réalisés en présence du Cabinet SOCOTEC LYON dans les ateliers de la Société AMSE, ne renseigne nullement sur la question de savoir si celle-ci est effectivement intervenue en tant que sous-traitant de la Société SERIC sur le chantier litigieux ; Considérant qu'en troisième lieu, la lettre adressée le 13 mai 1997 par la Société SOCOTEC à la société intimée ne peut être prise en compte dès lors qu'elle est largement postérieure à la date à laquelle ladite société a achevé sa prestation et a exercé son action directe à l'encontre du maître de l'ouvrage ; Considérant que si, aux termes de ce courrier, le Cabinet SOCOTEC indique avoir, dans son rapport final du 20 janvier 1997,  fait part au maître de l'ouvrage et au maître d'oeuvre de l'opération qu'il n'émettait pas d'observation sur les ouvrages proposés, ce rapport final n'est cependant pas versé aux débats, de telle sorte qu'il n'est pas possible de vérifier s'il fait mention de la présence sur le chantier de la société sous-traitante ; Considérant que, par ailleurs, la Société AMSE, qui précise avoir adressé le 28 novembre 1996 à la Société SERIC son plan particulier de sécurité et de protection de la santé, ne démontre nullement que le maître de l'ouvrage avait été destinataire de ce document ; Considérant qu'au surplus, ne sont produits aux débats ni des comptes-rendus de chantier, ni des correspondances échangées entre les Sociétés AMSE et GAUMONT, de nature à démontrer sans contestation possible que celle-ci a effectivement eu connaissance de la présence de la société intimée sur le chantier ; Considérant qu'il s'ensuit qu'aucun élément objectif ne vient formellement contredire la position constamment prise par la Société GAUMONT, laquelle, déjà suivant courrier en date du 09 avril 1997, s'était opposée à l'exercice par la Société AMSE de son action directe motif pris de ce qu'elle n'avait jamais eu connaissance de l'intervention de cette société en qualité de sous-traitant ; Considérant que, dès lors, outre le fait que rien ne permet de déduire des éléments de la cause que le maître de l'ouvrage savait pertinemment que la Société SERIC ne réaliserait pas elle-même la prestation relative aux menuiseries métalliques, les documents communiqués par la Société AMSE au soutien de sa prétention ne suffisent pas à établir que la Société GAUMONT avait été nécessairement informée de la présence de celle-ci sur le chantier ; Considérant que, par voie de conséquence, il convient d'infirmer les jugements déférés en ce qu'ils ont retenu la faute du maître de l'ouvrage et sont entrés en voie de condamnation à son encontre de chef de manquement aux dispositions de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975;l'ouvrage et sont entrés en voie de condamnation à son encontre de chef de manquement aux dispositions de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975; Considérant que, la preuve n'étant pas rapportée de la connaissance par la Société GAUMONT de l'intervention de la Société AMSE sur le chantier GAUMONT-OPERA en qualité de sous-traitant, il y a lieu de dire que les conditions d'application de l'article 14-1 de la loi précitée ne se trouvent pas réunies, et, de débouter la société intimée de sa demande de dommages-intérêts à concurrence de la somme de 377.403,37 francs, correspondant au solde du marché de sous-traitance demeuré impayé. t Sur les demandes annexes : Considérant que l'équité commande d'allouer à la Société GAUMONT, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, une indemnité globale de 10.000 francs, en remboursement des frais non compris dans les dépens exposés par la société appelante tant en première instance qu'en appel ; Considérant qu'il n'est cependant pas inéquitable que la Société AMSE conserve la charge de l'intégralité des frais non compris dans les dépens qu'elle a engagés dans le cadre de la présente procédure ; Considérant qu'il y a donc lieu, en infirmant le jugement prononcé le 15 mai 1998, de rejeter la réclamation formulée à ce titre par la société intimée ; Considérant que les dépens de première instance et d'appel doivent être mis à la charge de la Société AMSE. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, ORDONNE la jonction des procédures n° 98/6012 et 99/757 ; DECLARE recevables les appels interjetés par la SA GAUMONT à l'encontre des jugements rendus par le Tribunal de Commerce de NANTERRE les 15 mai 1998 et 27 novembre 1998; les dit bien fondés ; INFIRME lesdits jugements en ce qu'ils se sont prononcés sur l'action en responsabilité quasi-délictuelle diligentée par la SA AMSE sur le fondement de l'article 14-1 de la loi du 31  décembre 1975, et statuant à nouveau de ce chef : DECLARE recevable mais mal fondée la demande de dommages-intérêts présentée par la SA AMSE à l'encontre de la SA GAUMONT ; DEBOUTE la SA AMSE de l'intégralité de ses prétentions ; CONDAMNE la SA AMSE à payer à la SA GAUMONT, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, une indemnité égale à 10.000 francs, en remboursement des frais non compris dans les dépens exposés par la société appelante dans le cadre de la présente procédure ; CONDAMNE la SA AMSE aux entiers dépens de première instance et d'appel, et AUTORISE la SCP JUPIN &amp; ALGRIN, Société d'Avoués, à recouvrer directement la part la concernant, conformément à ce qui est prescrit par l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR FEDOU, CONSEILLER PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION QUI A ASSISTE AU PRONONCE DE PRESIDENT M.THERESE GENISSEL F. Y...     CONTRAT D'ENTREPRISE  Si l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 fait obligation au maître d'ouvrage de mettre l'entrepreneur principal en demeure de s'acquitter des obligations définies à l'article 3 de la loi, lorsqu'il a connaissance de la présence sur le chantier d'un sous-traitant non agréé, cette obligation demeure subordonnée à la démonstration de la connaissance effective de la présence sur le chantier de l'entreprise concernée en qualité sous-traitante de l'entrepreneur principal. Dès lors un sous-traitant qui ne fait état que de correspondances avec un bureau de contrôle, soit antérieure à la conclusion du contrat de sous-traitance, soit ne permettant pas de déterminer son intervention effective en cette qualité, soit largement postérieure à la fin de la mission de contrôle, alors que par ailleurs aucun des éléments versés aux débats ne permet de déduire que le maître d'ouvrage savait pertinemment que l'entrepreneur principal ne réaliserait pas lui-même la prestation confiée à ce sous-traitant, ne permet pas d'établir un manquement du maître de l'ouvrage à l'obligation résultant de l'article 14-1 précité
L'office public d'HLM de Nanterre a confié à la société CERP la réalisation d'un ensemble immobilier comprenant 127 logements et ce, en trois tranches. La société CERP a sous-traité les lots peinture et revêtements de sols à la société PEINTURE NORMANDIE, selon deux contrats en date du 24 février 1995. Une commande supplémentaire concernant un appartement nä401 a été passée le 6 août 1997. Les travaux ont été exécutés, mais la société PEINTURE NORMANDIE, qui se plaignait de ne pas en être intégralement payée, a saisi le tribunal de commerce de Nanterre, selon assignation en date du 11 décembre 1998. Par jugement en date du 18 avril 2000, le tribunal a : - dit la société PEINTURE NORMANDIE mal fondée en sa demande de voir prononcer la nullité de l'accord de paiement avec la société CERP ; - constaté que celle-ci ne s'était pas opposée à l'action en paiement directe initiée par le sous-traitant auprès du maître de l'ouvrage ; - débouté la société PEINTURE NORMANDIE, se prévalant des dispositions de la loi du 31 décembre 1975, de sa demande de voir considérer comme définitivement acceptés les décomptes transmis par la société CERP ; - ordonné pour le surplus une expertise. Pour statuer ainsi, les premiers juges ont considéré que l'accord de paiement par lequel la société CERP réglait la société PEINTURE NORMANDIE ne valait pas renonciation par celle-ci au paiement direct par le maître de l'ouvrage, que la société CERP ne s'était pas opposée au paiement direct, mais qu'elle avait pu valablement contester les décomptes qui lui étaient transmis, ce point justifiant l'expertise ordonnée. La société PEINTURE NORMANDIE a régulièrement interjeté appel de ce jugement le 4 mai 2000. Se prévalant de l'article 8 de la loi du 31 décembre 1975, elle a estimé que les décomptes qu'elle avait adressés à la société CERP devaient être considérés comme acceptés par elle, faute d'avoir été contestés dans les formes et délai légaux, et elle s'est ensuite attachée à réfuter l'argumentation de la société CERP  tendant à soutenir qu'elle n'était pas tenue par le délai légal ou bien qu'elle aurait vérifié les décomptes dans le délai. Elle a conclu, en conséquence, à la nullité de la stipulation contractuelle de paiement des travaux à soixante jours, et ce par application du titre II et de l'article 15 de la loi du 31 décembre 1975. Elle a demandé à la cour de dire que ses décomptes étaient réputés définitivement acceptés pour un montant de 531.313,97 F, de condamner la société CERP à les transmettre au maître de l'ouvrage sous astreinte de 10.000 F par jour de retard, ou, à défaut de les payer. Elle a réclamé, en outre, la condamnation de la société CERP à lui payer la somme de 51.752,44 F au titre du préjudice subi pour le décalage de paiement, des pénalités de retard de 17 % à partir de : - 1ère tranche : 14 décembre 1998, - 2ème tranche : 19 octobre 1997, - appartement 401 : 14 décembre 1998, - 3ème tranche : situation juillet : du 9 septembre 1998 au 13 décembre 1998, - 3ème tranche décompte définitif : 14 décembre 1998, la capitalisation des intérêts et des pénalités de retard et enfin, une somme de 50.000 F au titre de l'article 700 du NCPC. La société CERP a répliqué que la société PEINTURE NORMANDIE était irrecevable à solliciter la nullité de la stipulation contractuelle de paiement des travaux pour la première fois dans ses dernières conclusions, alors qu'elle avait limité son appel et acquiescé implicitement dans ses conclusions du 9 août 2000 au débouté de sa demande par les premiers juges. Subsidiairement, elle a approuvé les premiers juges d'avoir admis la validité de la stipulation contractuelle, laquelle n'entraînait nullement renonciation au paiement direct. Puis, elle s'est élevée contre le fait qu'elle n'aurait pas contesté les décomptes dans le délai de quinze jours. Elle a ajouté que le décompte de la première tranche n'avait pas été régulièrement notifié, que le décompte prétendument définitif du 26 juin 1995 ne l'était pas, que les travaux des deux  premières tranches avaient été payées et même au-delà, que l'article 8 de la loi du 31 décembre 1975 n'était pas applicable dans les rapports entre l'entrepreneur principal et le sous-traitant, et que la société PEINTURE NORMANDIE avait adressé sa demande au maître de l'ouvrage qui l'avait contestée. Elle a donc conclu à la confirmation du jugement entrepris et a sollicité, en outre, une somme de 40.000 F pour procédure abusive et des sommes de 40.000 et 30.000 F au titre de l'article 700 du NCPC. Au cas où la cour jugerait l'expertise inutile, elle a examiné les décomptes de la société PEINTURE NORMANDIE pour en déduire après compensation avec les sommes versées en trop et les travaux de levée des réserves, la société PEINTURE NORMANDIE lui devait une somme de 11.638,15 F, dont elle a demandé paiement avec des intérêts légaux. Elle s'est, en toute hypothèse, opposée aux pénalités et intérêts prétendument contractuels réclamés, en faisant valoir qu'il s'agissait d'une demande nouvelle en cause d'appel, que les délais de paiement indiqués ne concernaient que le maître de l'ouvrage, que les dispositions de l'article 33 de l'ordonnance du 1er décembre 1986 n'étaient pas applicables, que les pénalités ne lui avaient pas été indiquées préalablement, que le point de départ des intérêts et pénalités étaient arbitraires et qu'il y avait lieu, en toute hypothèse, de faire application des dispositions de l'article 1152 du Code civil. SUR CE, Considérant que la société PEINTURE NORMANDIE n'a jamais indiqué, ni dans sa déclaration d'appel, ni dans ses conclusions qu'elle limitait son appel à certaines des dispositions du jugement entrepris ; Qu'elle n'avait pas d'obligation, dans ses premières conclusions, de critiquer expressément tous les chefs du jugement qu'elle déférait à la cour ; Qu'elle n'a jamais acquiescé, même implicitement, au refus des premiers juges de prononcer la nullité de l'accord de paiement ; Que son appel est donc recevable sur ce point ; Mais considérant que  seule est prescrite par l'article 7 de la loi nä75-1334 du 31 décembre 1975 la renonciation au paiement direct ; Que l'institution dans les marchés publics d'un paiement direct du sous-traitant par le maître de l'ouvrage n'a pas pour effet de décharger l'entrepreneur principal de son obligation contractuelle au paiement des travaux réalisés ; Qu'il s'en déduit que l'accord de paiement passé entre la société CERP et la société PEINTURE NORMANDIE, dès lors qu'il ne se substitue pas au paiement direct, mais se cumule avec lui, reste valable dans les rapports contractuels entre l'entrepreneur principal et le sous-traitant ; Qu'il convient donc de confirmer sur ce point le jugement entrepris ; Que, pour autant, les premiers juges ne pouvaient pas déduire de ce que les premières situations avaient été réglées selon les modalités prévues au contrat de sous-traitance, que la société PEINTURE NORMANDIE avait renoncé au paiement direct ; Que c'est également à tort qu'ils se sont référés aux dispositions de l'article 13 de la loi du 31 décembre 1975, inapplicables en l'espèce ; Considérant que l'article 8 de cette même loi stipule : "L'entrepreneur principal dispose d'un délai de quinze jours, comptés à partir de la réception des pièces justificatives servant de base au paiement direct, pour les revêtir de son acceptation ou pour signifier au sous-traitant son refus motivé d'acceptation. "Passé ce délai, l'entrepreneur principal est réputé avoir accepté celles des pièces justificatives ou des parties de pièces justificatives qu'il n'a pas expressément acceptées ou refusées. "Les notifications prévues à l'alinéa 1er sont adressées par lettre recommandée avec accusé de réception" ; Que, pour autant, ce texte ne crée pas, à la charge de l'entrepreneur principal, une obligation de payer les travaux à la place du maître de l'ouvrage qui se refuserait à le faire, à moins que ce refus ne soit motivé par un fait fautif de l'entrepreneur principal, comme, par exemple, la non transmission par celui-ci du décompte au maître de l'ouvrage ; Qu'il permet simplement au sous-traitant dûment autorisé par l'entrepreneur principal, de percevoir directement du marché de l'ouvrage des sommes dues par celui-ci au titre du marché principal, sans craindre des contestations ultérieures de la part de l'entrepreneur principal des paiements qui auraient été effectués ; Qu'en revanche, l'acceptation des pièces justificatives pour le paiement direct n'implique pas, de la part de l'entrepreneur principal, renonciation dans ses rapports avec le sous-traitant à invoquer le bénéfice du contrat qui les lie, et, notamment à se prévaloir de l'inexécution des travaux ou de leur mauvaise exécution ; Considérant qu'en l'espèce, la société PEINTURE NORMANDIE a régulièrement adressé ses décomptes à la société CERP, à l'exception de celui de la première tranche adressé à un tiers dont le nom est illisible sur l'accusé de réception versé aux débats et qui serait, selon l'appelante, le coordinateur C2L ; Que la société CERP n'a pas adressé le refus motivé des pièces prévu par la loi, le courrier du 26 octobre 1998, antérieur à la réception des décomptes, dont elle se prévaut ne pouvant en tenir lieu ; Mais considérant qu'il est exact qu'il importe peu, en l'espèce, que les décomptes de la société PEINTURE NORMANDIE aient été acceptés ou non par la société CERP ; Qu'en effet, la société PEINTURE NORMANDIE a régulièrement adressé sa demande de paiement direct au maître de l'ouvrage, ce qui incidemment rend sans intérêt sa demande de transmission des décomptes sous astreinte ; Que le maître de l'ouvrage a refusé de la payer, dès lors qu'il a entendu lui appliquer des moins-values ; Que ce fait est étranger à la société CERP qui ne peut donc en être tenue pour responsable ; Qu'il reste alors à déterminer le montant des sommes restant dues à la société PEINTURE NORMANDIE ; Que la cour ne disposant pas des éléments suffisants pour statuer, confirmera en son principe l'expertise  ordonnée par les premiers juges, mais modifiera la mission confiée à l'expert, celle-ci méconnaissant manifestement les dispositions de l'article 238 alinéa 3 du NCPC ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement et contradictoirement : - DÉCLARE la société PEINTURE NORMANDIE recevable et partiellement fondée en son appel. - DIT n'y avoir lieu à évocation. - CONFIRME le jugement entrepris en ce qu'il a débouté la société PEINTURE NORMANDIE de sa demande de nullité de l'accord de paiement, constaté que la société CERP ne s'était pas opposée à l'action en paiement direct et ordonné une expertise confiée à M. X... - LE RÉFORME pour le surplus et y ajoutant, - DIT que les décomptes transmis à la société CERP sont réputés acceptés au sens de l'article 8 de la loi du 31 décembre 1975, sauf ceux concernant la première tranche des travaux. - DIT toutefois que le refus de l'Office public D'HLM de Nanterre de payer la société PEINTURE NORMANDIE pour des motifs non imputables à la société CERP rend inopérante l'acceptation des décomptes. - DIT que l'expert aura pour mission de : - convoquer les parties ; - prendre connaissance des pièces contractuelles et entendre tous sachants ; - examiner les travaux exécutés par la société PEINTURE NORMANDIE ; - dire s'il existe des moins-values, non-façons ou malfaçons ; - dans l'affirmative, chiffrer leur coût ; - d'une façon générale, donner son avis sur les comptes présentés par les parties. - DIT que la consignation à effectuer par la société PEINTURE NORMANDIE au greffe du tribunal de commerce de Nanterre devra intervenir avant le 31 mai 2002, à peine de caducité de la désignation de l'expert. - CONFIRME les dispositions non contraires relatives au déroulement de l'expertise. - DÉBOUTE les parties de toutes demandes contraires ou plus amples. - DIT que chaque partie conservera à sa charge les dépens qu'elle a exposés devant la cour. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier  Le Président C. CLAUDE F. CANIVET 12ème chambre A - Délibéré du 28/03/2002 RG Nä3100/00 Sa Peinture Normandie (Scp Bommart-Minault) c/ Sa CERP (Scp Gas) PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement et contradictoirement : - DÉCLARE la société PEINTURE NORMANDIE recevable et partiellement fondée en son appel. - DIT n'y avoir lieu à évocation. - CONFIRME le jugement entrepris en ce qu'il a débouté la société PEINTURE NORMANDIE de sa demande de nullité de l'accord de paiement, constaté que la société CERP ne s'était pas opposée à l'action en paiement direct et ordonné une expertise confiée à M. X... - LE RÉFORME pour le surplus et y ajoutant, - DIT que les décomptes transmis à la société CERP sont réputés acceptés au sens de l'article 8 de la loi du 31 décembre 1975, sauf ceux concernant la première tranche des travaux. - DIT toutefois que le refus de l'Office public D'HLM de Nanterre de payer la société PEINTURE NORMANDIE pour des motifs non imputables à la société CERP rend inopérante l'acceptation des décomptes. - DIT que l'expert aura pour mission de : - convoquer les parties ; - prendre connaissance des pièces contractuelles et entendre tous sachants ; - examiner les travaux exécutés par la société PEINTURE NORMANDIE ; - dire s'il existe des moins-values, non-façons ou malfaçons ; - dans l'affirmative, chiffrer leur coût ; - d'une façon générale, donner son avis sur les comptes présentés par les parties. - DIT que la consignation à effectuer par la société PEINTURE NORMANDIE au greffe du tribunal de commerce de Nanterre devra intervenir avant le 31 mai 2002, à peine de caducité de la désignation de l'expert. - CONFIRME les dispositions non contraires relatives au déroulement de l'expertise. - DÉBOUTE les parties de toutes demandes contraires ou plus amples. - DIT que chaque partie conservera à sa charge les dépens qu'elle a exposés devant la cour. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier Le Président C. CLAUDE F. CANIVET     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Marchés publics - Paiement direct par le maître de l'ouvrage - Action contre l'entrepreneur principal  Si l'article 7 de la loi 75-1334 du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance proscrit toute renonciation au paiement direct, l'institution dans les marchés publics d'un paiement direct du sous-traitant par le maître de l'ouvrage n'a pas pour effet de décharger l'entrepreneur principal de son obligation contractuelle au paiement des travaux réalisés par son sous-traitant. Il s'ensuit qu'un accord de paiement passé entre un entrepreneur principal et un sous-traitant, dès lors qu'il ne se substitue pas au paiement direct mais se cumule avec lui, reste valable dans les rapports contractuels entre ces deux parties
COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE ECONOMIQUE ARRET DU 22 NOVEMBRE 2002 RG : 00/01545 JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE ST QUENTIN EN DATE DU 13 JANVIER 2000 PARTIES EN CAUSE : APPELANTE S.A MAULDE &amp;RENOU ZI Saint Lazarre 02430 GAUCHY "agissant et diligences en la personne de ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège" Comparante concluante par Me CAUSSAIN, avoué à la Cour et plaidant par Me SCHWARTZ, avocat au Barreau de Paris ET : INTIMEE SARL HP INDUSTRIE BP 22 80470 ST SAUVEUR "prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège" Comparante concluante par la SCP MILLON-PLATEAU-CREPIN, avoués à la Cour et plaidant par Me BRIOT, avocat au barreau D'AMIENS DEBATS : A l'audience publique du 22 janvier 2002 ont été entendus les avoués et les avocats en leurs conclusions et plaidoiries respectives devant Monsieur CHAPUIS DE MONTAUNET, Président, siègeant en vertu des articles 786 et 910 du nouveau Code de procédure civile. GREFFIER : Mme X... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU Y... : Monsieur le Président en a rendu compte à la Cour composée de : M.CHAPUIS DE MONTAUNET, Président, M.ROCHE et Mme ROHART-MESSAGER, Conseillers, qui en a délibéré conformément à la loi et a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 16 avril 2002, pour prononcer arrêt. A l'audience publique du 16 avril 2002, la Cour composée des mêmes magistrats a décidé de prolonger son délibéré et a renvoyé l 'affaire à l'audience publique du 22 novembre 2002, pour prononcer arrêt. PRONONCE : A l'audience publique du 22 novembre 2002, l'arrêt a été prononcé par M.CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de chambre, qui a signé la minute avec Mme X..., Greffier lors du prononcé. DECISION Statuant sur appel régulièrement interjeté par la SA MAULDE ET RENOU -ci après MAULDE-d'un jugement réputé contradictoire rendu le 13 janvier 2000 par le Tribunal de Commerce de Saint- Quentin, qui, notamment, l'a condamnée à payer à la SARL HP INDUSTRIE -ci après HP-les sommes de : -397.256, 40 F TTC avec intérêts au taux légal à compter du 15 novembre 1999, -8.000 F pour frais hors dépens ; [**][**][* Vu les conclusions de l'appelante reçues au secrétariat-greffe le 11 septembre 2001 ; Celle-ci demande à la Cour de : -infirmer le jugement , Y faisant droit, VU les articles 1382, 1383, 1984 du Code Civil ; VU la loi du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance, spécialement les articles 3, 11, 12, &amp;14-1 ; -dire qu'elle n'a pas eu connaissance de l'intervention de la SARL HP INDUSTRIE qui ne produit pas, au demeurant, de pièce de nature à fonder de manière intangible son préjudice, -la dire parfaitement et complètement libérée à son égard, En conséquence, -condamner HP à lui payer la somme de 15.000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens, dont distraction pour ceux d'appel au profit de Me J.CAUSSAIN, avoué aux offres de droit. *] [* Vu les conclusions de l'intimée, déposées au secrétariat-greffe le 15 décembre 2000 ; Celle-ci prie la Cour de : -confirmer la décision, Y ajoutant, -condamner la SA MAULDE&amp;RENOU à lui verser une indemnité d e15.000F sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, -la condamner en tous les dépens dont distraction est requise au profit de la SCP MILLON PLATEAU CREPIN, avoué aux offres de droit. *][**][**] SUR QUOI, LA COUR : Attendu que l'appelante expose notamment que : Par convention entre la Société BATINOREST(maître d'ouvrage), elle-même (maître d'ouvrage délégué) et la Société Conception Ensembles Industriels (CEI, entrepreneur principal), il a été décidé l'exécution et la livraison par l'entrepreneur principal, pour le compte du maître d'ouvrage, d'une construction de deux ensembles de bureaux au rez de chaussée et d'un hall de fabrication destinée à l'exploitation d'une brochure. Conformément à cette convention, CEI a conclu différents contrats de sous-traitance, auxquels elle (MAULDE) est restée totalement étrangère. CEI a été déclarée en redressement judiciaire par le Tribunal de Commerce de Lille le 8 mars 1999 puis en liquidation judiciaire le 26 avril suivant ; ***** Que Maulde rappelle sur la responsabilité quasi délictuelle du maître d'ouvrage, entre autre que : Comme le sous-traitant est engagé dans les liens d'un contrat d'entreprise avec l'entrepreneur principal , les travaux commandés doivent donc être payés par ce dernier, conformément aux règles du droit commun ; Cependant en raison des insuffisances pratiques de cette solution, la loi du 31 décembre 1975, relative à la sous-traitance a envisagé deux garanties alternatives principales de paiement, assorties d'une garantie accessoire ; Mais très rapidement , ces dispositions ont marqué leurs limites, le législateur intervenant par une loi du 6 janvier 1986, ajoutant un article 14-1 à la loi sus-mentionnée ; Que MAULDE souligne alors-ce qu'elle développe largement citant textes et jurisprudence-que toutes ces mesures protectrices du sous-traitant ne pèsent sur le maître d'ouvrage que s'il a eu connaissance de la présence sur le chantier du sous-traitant, élément apprécié souverainement par le juge, qui se montre très exigeant en la matière ; Que face à un sous-traitant n'ayant pas fait l'objet d'une acceptation ou d'un agrément de ses conditions de paiement, le maître d'ouvrage qui a accepté tacitement ce sous-traitant doit mettre l'entrepreneur principal en demeure de s'acquitter de ses obligations, la condition essentielle étant que le maître de l'ouvrage n'ait pas payé l'entrepreneur principal (Civ 3, 5 juin 1996 B.C. III N° 135 p.88) ; Quel'appelante fait alors valoir notamment que : Elle n'a pas eu connaissance de l'intervention de HP, suffisant de se reporter aux différents comptes rendus de chantier qui lui ont été communiqués- semble t'il dans le cadre d'autres dossiers car, précise la Cour, aucune partie ne les produit en l'espèce-par l'intimée où l'on s'aperçoit qu'à aucun moment elle  (MAULDE) n'a été présente, absence non excusée, absente ....." n'ayant même pas été destinataires des dits comptes rendus ; Par ailleurs il importe de savoir si , au moment où elle aurait dû nécessairement avoir connaissance de H.P. , l'entrepreneur n'avait pas été payé de l'ensemble des travaux commandés ; Or tel est bien le cas, elle même (MAULDE) s'étant acquittée de l'ensemble de ses dettes dans le présent dossier ; En effet, elle a conclu un contrat de crédit-bail avec BATINOREST d'autant plus qu'une subvention de la DRIRE Picardie a été versée ; C'est donc cette société qui s'est acquittée des sommes qui étaient dues à CEI à l'exception de quelques factures ; Dès lors, il est établi que le paiement du marché a été intégralement couvert par BATINOREST d'autant plus qu'une subvention de la DRIRE PICARDIE a été versée ; En effet, et afin de constituer le dossier, les services de l'Etat impose que soient établis les paiements pour procéder au versement de la subvention ; Dans ces conditions, elle (MAULDE) pourrait être exposée à devoir payer deux fois un même travail! ***** Attendu, et sur l'action directe du sous-traitant contre le maître d'ouvrage (articles 3, 11 et 12 de la loi du 31 décembre 1975), que , selon l'appelante , et notamment : Il ne semble pas que HP ait mis en demeure CEI (article 12 ), sa seule déclaration de créance ne pouvant y suppléer ; Le maître de l'ouvrage (article 3 ) peut opposer au sous-traitant l'absence d'acceptation et d'agrément prévu par la loi, l'acceptation tacite supposant de la part du maître de l'ouvrage , une volonté sans équivoque, alors qu'elle (MAULDE) n'avait pas connaissance de HP ; Encore, en cas de délégation de maîtrise d'ouvrage, la connaissance du sous-traitant par le maître de l'ouvrage délégué devrait entraîner , vu les effets du mandat, la mise en oeuvre, de l'article 14-1 à l'encontre du maître d'ouvrage principal, quitte ensuite, pour ce dernier, à se retourner contre son mandataire ; En effet, et conformément à  l'article 1984 du Code Civil, le mandat est "l'acte par lequel une personne donne à une autre le pouvoir de faire quelque chose pour le mandant ou en son nom" ; Dans ces conditions -et dans le cadre d'un contrat d'entreprise/l'entrepreneur principal est tenu vis -à -vis du maître de l'ouvrage ; Or, elle n'était que le maître d'ouvrage délégué ; Dès lors, l'interlocuteur privilégié de CEI était le maître d'ouvrage principal BATINOREST ; Dans ces conditions, et avant toute action, HP de devait également de l'attraire à la cause ; Enfin, le préjudice allégué n'est pas établi de manière intangible ; Si HP communique une copie de l'assignation contre CEI et des factures, elle ne fournit aucun document émanant du liquidateur judiciaire, susceptible d'établir le fait que la créance produite, ne serait honorée ; Or, et pour obtenir réparation HP Se doit d'établir la somme qui lui restait due par CEI (Cass Civ 3 5juin 1996, Bull. III , n°134 p.87) sur parole alors qu'elle a pu recevoir des sommes complémentaires de la part du liquidateur! Dès lors, et au cas où HP serait en mesure d'établir sa créance, elle (MAULDE) serait limitée à ce qu'elle doit encore à l'entrepreneur principal lorsqu'elle a eu connaissance de la présence du sous-traitant sur le chantier(Cass civ 3, 5 juin 1996, précité) ; ***** Attendu , et selon l'intimée, que : Elle s'est vue confier dans le cadre d'un marché de sous-traitance, par CEI , l'exécution de lots Cloisons et menuiseries intérieures d'une opération de construction au profit de MAULDE(Marché et avenant -pièces n°1 et 2 ) ; A ce jour, CEI lui doit encore les sommes suivantes : -37.890 F suivant marché de base (pièce n°3 -facture n°3363), -17.366, 40 F sur avenant en date du 14 janvier 1999 (pièce n°4 -facture n°3459), soit un total de 397.256, 40 F non contesté par CEI qui avait invoqué des difficultés financières à l'origine des retards de paiement et avait posé un échéancier (pièce n° 5) ; Précisément au moment où elle devait rédiger une assignation en référé (pièce n°6)CEI venait de déposer le bilan (K BIS -pièce n° 7 -bordereau de production -pièce n°8) ce qui aurait été sans conséquence financière pour elle si, conformément à l'article 14 de la Loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975, l'entrepreneur principal , CEI , avait obtenu une caution personnelle et solidaire d'un établissement qualifié afin de garantir le paiement de toutes les sommes dues aux sous-traitants ou encore d'une délégation de paiement ; Malheureusement, tel n'est pas le cas , et elle se trouve privée de toute garantie ; Cette situation relève de la responsabilité du maître d'ouvrage qui n'a pas , -conformément à l'article 14 de la loi n°86-13 du 6 janvier1986, tout en ayant connaissance de a présence sur le chantier d'un sus-traitant non accepté ou dont il n'a pas agrée les conditions de paiement -mise en demeure l'entrepreneur principal de s'acquitter des obligations prévues par l'article 3 de la loi (article 14-1 alinéas 1 et 2 de la loi modifiée du 31 décembre 1975 ) ; MAULDE connaissait parfaitement son intervention (de HP)et son rôle puisqu'elle a rempli une attestation (pièce n°9), reconnaissant son intervention du 26 octobre 1998 a 20novembre 1998 et a même d'ailleurs ajouté que la qualité de son travail était excellente ; Mieux encore, le maître d'ouvrage était au courant du montant du marché liant le sous-traitant au maître d'ouvrage ; En dépit de cette connaissance, totalement indiscutable, de l'intervention du sous-traitant sur le chantier, MAULDE n'a pas respecté ses obligations définies par l'article 14-1 de la LOI du 31 décembre 1975 ; Cette omission fautive relève de la responsabilité civile quasi-délictuelle définie aux articles 1382 et 1383 du Code Civil dès lors qu'elle a causé un dommage à autrui : ce dommage est, pour le sous-traitant, évident ; il est constitué par la perte d'une chance d'obtenir, dans les conditions de l'article 3 de la loi, l'acceptation du maître d'ouvrage et l'agrément de celui-ci des  conditions de paiement, et par voie de conséquence directe, d'une chance d'obtenir le droit à l'exercice de l'action directe en paiement contre le maître d'ouvrage dans les condition définies aux articles 12, 13, et 14 de la loi du 31 décembre 1975 ou, de mettre en oeuvre la délégation de paiement consentie par le sous-traité au maître d'ouvrage ; La jurisprudence a d'ailleurs unanimement reconnu, lorsque l'action du sous-traitant reposait sur le fondement précité, qu'il importait peu que le maître d'ouvrage ait ou non déjà réglé l'entreprise générale dès lors qu'il ne s'agissait pas d'une action en responsabilité civile ; En l'espèce, la perte de chance était évidente puisque la créance était reconnue par CEI . * * * Et attendu que la Cour n'a que d'observations à présenter sur les écritures de l'intimée ; Que le 15 mars 1999 MAULDE attestait, sans restriction aucune, en tant que maître d'ouvrage, des travaux-précités excellents-effectués sur le chantier par HP entre le 26 octobre et le 20 novembre 1998 pour un montant de 329.400F(sûrement HT soit TTC 397.256 F, somme réclamée par HP , note la Cour) ; Qu'ainsi MAULDE connaissait parfaitement la présence de HP, pouvant être ici relevé qu'il est tout de même singulier que maître d'ouvrage délégué, et alors qu'aucun maître d'oeuvre ne parait être intervenu, l'appelante ne se soit rendue à aucune réunion de chantier, prétendant "s'en être remis entièrement à CEI..."et, mieux encore, n'ait pas-à ses dires-été destinataires des comptes rendues de chantier...qu'elle n'aurait donc pas réclamés! commente la Cour ; Que MAULDE ne saurait s'abriter derrière BATINOREST maître d'ouvrage principal puisqu'en tant que maître d'ouvrage délégué, il lui appartenait de prendre toutes les dispositions qui auraient du être prises par BATINOREST s'il n'y avait eu délégation ; Qu'il relèvera de son appréciation, et si elle a dûment informé BATINOREST dont elle aurait pu suivre les instructions, de se retourner contre celle-ci mais que le maître  d'ouvrage principal n'avait nullement à être appelée ne la cause par HP ; Que MAULDE ne prétend nullement ce qui est encore moins démontré n'avoir eu que tardivement connaissance de la présence HP sur le chantier non pus que CEI ait pu être réglée par BATINOREST avant cette connaissance, peu important ainsi ce paiement, l'action étant au demeurant en responsabilité civile ; Que les développements de l'appelante sur la garantie accessoire de l'action directe du sous-traitant contre le maître d'ouvrage sont sans intérêts puisque HP fonde son action sur la responsabilité quasi-délictuelle des articles 1382 et 1383 du Code Civil ; Qu'alors la faute patente de MAULDE, caractérisée par la méconnaissance d le'application à HP des dispositions      CONTRAT D'ENTREPRISE - Maître de l'ouvrage délégué - Responsabilité  Le maître de l'ouvrage délégué, qui a connaissance de la présence sur le chantier d'un sous-traitant non agréé, doit, de la même manière que l'aurait fait le maître de l'ouvrage principal en l'absence de délégation, mettre en demeure l'entrepreneur principal de s'acquitter de ses obligations, notamment de celle prescrite par l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, sous peine d'engager sa responsabilité quasi-délictuelle à l'égard du sous-traitant impayé
N° 2510 - 2 - Au vu du devis établi le 21 février 2001 par L'E.U.R.L. Y, M. et Mme X ont confié à celle-ci le déménagement de leur mobilier de Nevers à Bordeaux -la prise en charge du mobilier a été réalisée le 12 mars-. Lors de la livraison, les époux X ont constaté que plusieurs meubles avaient été cassés ou endommagés et que d'autres meubles avaient disparu au cours de la nuit du 13 au 14 mars, alors même que deux employés de l'entreprise dormaient dans l'ensemble routier. Par courrier du 16 mars 2001, ils ont confirmé et complété les réserves qu'ils avaient formulées sur la lettre de voiture. Estimant insuffisante la proposition d'indemnisation qui leur avait été faite par l'assureur de l'entreprise Y, M. et Mme X ont saisi le Tribunal de Grande Instance de MOULINS, lequel, par jugement en date du 20 août 2002, a : - fixé leur préjudice à la somme de 3.879,83 ä, - déclaré la compagnie WINTERTHUR tenue de garantir la société Y à concurrence de 100 %, - condamné la société Y solidairement avec la société WINTERTHUR à leur payer ladite somme, outre celle de 600 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par ses écritures signifiées le 12 mars 2003, L'E.U.R.L. Y conclut à la confirmation du jugement et au paiement par les époux X d'une somme de 1.524,49 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La S.A. d'assurances M.M.A. IARD, venant aux droits de la compagnie WINTERTHUR, maintient le moyen d'irrecevabilité de la demande de réparation des dommages non visés dans les réserves et sollicite, en conséquence, au terme de ses conclusions signifiées le 3 février 2003, la confirmation du jugement et, subsidiairement, demande que l'indemnité due par Y soit limitée à 6.395,24 ä. En tout état de cause, elle demande que sa garantie soit limitée à 80 % du montant de l'indemnité allouée aux époux X, desquels elle sollicite paiement d'une somme de 1.600 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. N° 2510 - 3 - SUR CE Attendu que ni le devis signé par les époux X le 16 janvier 2001 ni le document annexe détaillant les prestations confiées à l'entreprise de déménagement, ne mettent en évidence la part prépondérante du déplacement (kilométrage de 450 km entre Nevers et Bordeaux) par rapport aux autres prestations (mise en cartons de partie du mobilier ..., emballage, démontage et remontage des meubles, déballage de la vaisselle et remise en place de celle-ci ...) concernant un volume de 45 m  ; Que le contrat ainsi souscrit doit en conséquence s'analyser en un contrat d'entreprise qui est différencié du contrat de transport en ce que son objet n'est pas limité au déplacement de la marchandise ; Que, cependant, le premier juge se fondant, très pertinemment sur l'article 16 des conditions générales de vente auxquelles se réfère expressément le devis accepté par les appelants, lequel s'impose, ce quelle que soit la qualification juridique du contrat, aux parties contractantes, a rappelé que le client, en cas de perte ou d'avarie, devait adresser, dans les trois jours suivant la livraison, une lettre recommandée dans laquelle il décrit le dommage ; Qu'il est constant que les réserves formulées par les époux X à la réception de leur mobilier ont été confirmées et détaillées par courrier du 16 mars 2001 ; Que seuls les éléments du mobilier désignés dans cette lettre comme ayant été affectés de désordres au cours du déménagement doivent donc être pris en considération à l'exclusion des dégradations qui auraient été découvertes ultérieurement comme énoncé dans leur assignation initiale par les appelants ; Or attendu que l'expert de l'assureur de la société Y a estimé à (25.450 F) 3.879,83 ä le montant des dommages détaillés dans la lettre de voiture et à (16.500 F) 2.515,41 ä les dommages complémentaires désignés dans la lettre de confirmation ; Que la Cour portera donc à la somme de 6.395,24 ä le montant de l'indemnité devant revenir aux époux X, peu important que certains dommages n'aient pas été signalés à la réception, dès lors qu'au terme de l'alinéa 3 de l'article 16, doivent être considérées les énonciations de la lettre recommandée même en l'absence de réserves à la livraison ; Attendu, enfin, que l'expert a exactement retenu la valeur du mobilier au jour du dommage, les appelants ne pouvant prétendre qu'à une valeur de remplacement à l'identique et non à neuf ; N° 2510 - 4 - Attendu, sur le recours de la société Y envers son assureur, qu'il résulte des déclarations des employés de l'entreprise que le vol de certains objets a été commis à l'intérieur du camion alors qu'eux-mêmes s'y trouvaient pour prendre leur repos de la nuit ; Or, attendu qu'au terme de l'article II.2.1.3.2-C-1-c des Conventions Spéciales 1-T du contrat d'assurances, il appartient à l'assuré, quand le stationnement est d'une durée supérieure à 2 heures et inférieure à 24 heures, d'apporter la preuve, non seulement de la présence du chauffeur, laquelle n'est pas contestée, mais également de celle de l'équipement d'un dispositif antivol sur l'ensemble routier ; Qu'en l'espèce, n'est pas rapportée la preuve de la mise en place d'un tel dispositif ; que l'une des deux conditions requises, au terme de la police d'assurance, pour l'obtention d'une garantie à 100 %, faisant défaut, la compagnie M.M.A. oppose, à bon droit, la limitation contractuelle de sa garantie à hauteur de 80 % ; Que cette limitation ne concerne que les objets volés estimés à la somme de (22.000 F) 3.353,88 ä, le solde de 3.041,36 ä étant intégralement garanti ; Attendu que les époux X n'établissant pas la réalité du trouble de jouissance dont ils sollicitent réparation seront déboutés de ce chef ; qu'il paraît, par contre, inéquitable de laisser à leur charge la totalité des frais non compris dans les dépens ; qu'il leur sera alloué la somme de 1.200 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Que l'équité ne commande pas de faire application de ces mêmes dispositions au bénéfice de la M.M.A. ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare l'appel recevable en la forme ; Au fond, réformant partiellement le jugement déféré, dit que L'E.U.R.L.Yest tenue d'indemniser la totalité du préjudice subi par M. et Mme X lors du déménagement de leur mobilier effectué en mars 2001, dans la limite toutefois de la liste des dommages établie dans leur courrier du 16 mars 2001 ; Fixe le préjudice des appelants à la somme de 6.395,24 ä ; N° 2510 - 5 - Condamne l'E.U.R.L Y à leur payer ladite somme majorée des intérêts au taux légal à compter du 4 septembre 2001, date de l'assignation valant mise en demeure ; Condamne la S.A. d'assurances M.M.A. à garantir son assurée à 100 % sur la somme de 3.041,36 ä et à 80 % sur le solde de 3.353,88 ä ; Condamne, enfin, L'E.U.R.L. Y in solidum avec son assureur payer à M. et Mme X la somme de 1.200 ä en sus de l'indemnité déjà allouée par les premiers juges ; Dit n'y avoir lieu à faire application de ces dispositions au bénéfice de la S.A. M.M.A. ; Condamne, en outre, les intimées in solidum aux entiers dépens, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Contrat de déménagement - Différence avec le contrat de transport - /  Le contrat de déménagement est un contrat d'entreprise et il se distingue du contrat de transport en ce que son objet ne se limite pas à un déplacement de mobiliers.  Les réserves formulées à la suite de l'exécution du contrat dans le délai imparti par les conditions générales du contrat et réitérées par lettre re- commandée avec accusé de réception doivent être retenues. Cependant seuls les éléments du mobilier désigné dans cette lettre comme ayant été affectés de désordres au cours du déménagement doivent être pris en considération à l'exclusion des dégradations qui auraient pu être découvertes ultérieurement
DU 05 Novembre 2003 ------------------------- J.L.B/S.B S.A. ONDEO INDUSTRIAL SOLUTIONS venant aux droits de la société DEGREMONT S.A. C/ S.A. EQUIPEMENTS ELECTRIQUES AQUITAINE SIVCOM DU PAYS ROYANNAIS SAINT-PALAIS Maître A... es qualité de mandataire liquidateur de la Société A2IL, S.A. Z... FRANCE VENANTS AUX DROITS DE LA STE PAPETERIES SOUSTRE RG N : 02/00047 ARRET n° -:-:-:-:-:- Prononcé à l'audience publique du cinq Novembre deux mille trois, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : S.A. ONDEO INDUSTRIAL SOLUTIONS venant aux droits de la société DEGREMONT S.A. devenue ONDEO DEGREMONT suite au changement de dénomination sociale décidé par l'Assemblée Générale Extraordinaire du 17 avril 2001, puis à l'opération d'apport partiel approuvé par les Assemblées Générales Extraordinaires des sociétés ONDEO DEGREMONT et ONDEO INDUSTRIAL SOLUTIONS S.A. en date des 21 décembre 2001 dont le siège social est ... représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de Me Catherine Y..., avocat Saisissant la Cour d'Appel d'Agen du renvoi de cassation ordonné par arrêt de la Cour de Cassation le 12 décembre 2001, cassant un arrêt rendu par la Cour d' Appel de BORDEAUX, le 09 mars 1999, D'une part, ET : S.A. EQUIPEMENTS ELECTRIQUES AQUITAINE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège dont le siège social est ... représentée par Me TANDONNET, avoué assistée de Me Guy B..., avocat Société EEA - débouté la Société DEGREMONT de sa demande de dommages et intérêts contre la Société EEA - condamné la Société EEA à verser à la Société DEGREMONT, à Z... FRANCE et au SIVOM, à chacun 5.000 F au titre de l'article 700 du N.C.P.C. - condamné la Société EEA aux entiers dépens. * * ** Sur pourvoi de la Société EEA, la Cour de Cassation a, par arrêt du 12 décembre 2001 cassé en toutes ses dispositions l'arrêt du 9 mars 1999 au visa de l'article 16 du N.C.P.C. après avoir relevé que la Cour d'Appel de Bordeaux en rejetant les conclusions tardives déposées le 23 décembre 1998, sans rechercher si ces conclusions déposées en réplique aux conclusions adverses des 9, 15 et 18 décembre 1998, soulevaient des prétentions ou des moyens nouveaux appelant une réponse, n'avait pas caractérisé l'atteinte portée aux droits de la défense, sa décision manquant ainsi de base légale. * * * Le 11 janvier 2002, la Société ONDEO INDUSTRIAL SOLUTIONS, venant aux droits de la Société DEGREMONT a saisi la Cour d'Appel d'Agen désignée Cour de Renvoi et le 6 mars 2001, la Société EEA en a fait de même (les procédures ont été jointes par ordonnance du 10 juin 2002) Le 7 août 2002, la Société EEA s'est désistée de son appel à l'égard de Me A... (ordonnance du 14 octobre 2002). * * * Dans ses conclusions récapitulatives déposées le 20 mai 2003, la Société ONDEO, demande au visa de la loi du 31 décembre 1975 : - de lui donner acte de son intervention aux droits de la Société ONDEO-DEGREMONT, avaient dénommée Société DEGREMONT - de recevoir l'appel par elle formé à l'encontre du jugement du 3 octobre 1997 et la déclarer bien fondée : SIVOM DU PAYS ROYANNAIS SAINT-PALAIS prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège dont le siège social est ... 17200 ROYAN représentée par Me Solange TESTON, avoué assistée de Me Alain D..., avocat S.A. Z... FRANCE VENANTS AUX DROITS DE LA STE PAPETERIES SOUSTRE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège dont le siège social est Usine du Moulin Neuf Le Port Saint Antoine 33660 GOURS représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP FRIBOURG-CHUDZIAK-BORDIER-FRIBOURG, avocats DEFENDERESSES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique et solennelle tenue en robes rouges, le 01 Octobre 2003, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, Catherine C... et Francis TCHERKEZ, Conseillers et Christophe F..., Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 5 mars 2003, assistés de Dominique E..., Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * *   * La Société DEGREMONT a confié en sous-traitance à la Société A2IL des travaux de fourniture et de pose d'équipements électriques. En conséquence Constate l'irrecevabilité et le mal fondé de l'action dirigée par EEA à l'encontre de ONDEO EN CONSEQUENCE - infirmer le jugement en toutes ses dispositions - rejeter les demandes de EEA en ce qu'elles sont dirigées contre ONDEO en toutes fins qu'elles comportent - rejeter les demandes formulées par Z... FRANCE en ce qu'elles sont dirigées contre ONDEO en toutes fins qu'elles comportent A titre reconventionnel - condamner EEA à payer à ONDEO : *  la somme de 5.000 ä au titre de dommages et intérêts * la somme de 5.000 ä au titre de l'article 700 du N.C.P.C. *   * * Dans ses conclusions déposées le 12 juillet 2002, la Société EEA demande : - de réformer pour partie le jugement du 3 octobre 1997 - confirmer le jugement en ce qu'il a retenu la responsabilité de la Société DEGREMONT pour avoir violé les dispositions de la loi du 31 décembre 1975 et notamment en son article 14-1 - pour le surplus y ajoutant et réformant - condamner la Société Z... FRANCE anciennement Société de PAPETERIES SOUSTRE, le SIVOM DU PAYS ROYANNAIS et la Société DEGREMONT, conjointement et solidairement au paiement de 60.792,46 ä avec intérêts de droit à compter du 8 janvier 1996 - condamner la Société DEGREMONT et ou le SIVOM DU PAYS ROYANNAIS et la Société Z... anciennement PAPETERIES SOUSTRE conjointement et solidairement au paiement de 7.622,45 ä à titre de dommages et intérêts La Société A2IL, agréé par les maîtres d'ouvrage, a sous-traité ces travaux à la Société Equipement Electroniques Aquitaine (= EEA) qui est créancière de 398.772,37 F au titre de deux chantiers et d'équipement d'un camion. Le 29 décembre 1995, la Société A2IL a été placée en liquidation judiciaire et Maître A... désigné liquidateur. EEA a déclaré sa créance et invoquant la loi du 31 décembre 1975, a mis en demeure la Société DEGREMONT le 8 janvier 1996, de lui régler 391.427,37 F en garantie de sa créance et obtenir que soit ordonnée une saisie conservatoire entre les mains du SIVOM du Pays Royannais, de la Société PAPETERIES SOUSTRE, deux maîtres d'ouvrage et de DEGREMONT. Par ordonnance du 7 juillet 1996, le juge des référés a fait droit à la demande de DEGREMONT de main-levée des saisies conservatoires. EEA a assigné DEGREMONT, entrepreneur général et entrepreneur principal, la Société SOUSTRE et le SIVOM, maître d'ouvrage, Maître A... liquidateur de A2IL devant le tribunal de commerce de Bordeaux. Par jugement du 3 octobre 1997, la juridiction a : - débouté la Société EEA de son action en ce qui concerne le SIVOM - constaté que l'absence d'agrément de la Société EEA par la Société SOUSTRE est imputable aux Sociétés DEGREMONT et A2IL - dit que la Société SOUSTRE devra verser à la Société EEA 280.325,34 F, somme qu'elle détient au titre du chantier SOUSTRE - condamné la Société DEGREMONT à verser à la Société EEA 15.000 F à titre de dommages et intérêts - condamné la Société EEA à verser 2.000 F à la Société SOUSTRE et la même somme au SIVOM au titre de l'article 700 du N.C.P.C. - débouté les parties du surplus de leurs demandes - condamner dans tous les cas la ou les parties qui succomberaient au paiement de 4.573,47 ä au titre de l'article 700 du N.C.P.C.  * *   * Dans ses conclusions déposées le 18 février 2002, la Société Z... FRANCE demande : Réformant le jugement du tribunal de commerce de Bordeaux - statuer ce que de droit quant à la responsabilité de la Société DEGREMONT - constater que la Société Z... FRANCE a rempli toutes ses obligations légales et contractuelles - constater que la Société Z... FRANCE a réglé à l'entrepreneur principal l'ensemble des sommes, objet du marché - constater que la Société Z... FRANCE n'avait aucune possibilité de connaître l'existence de la Société EEA sur son marché - rejeter en conséquence toutes demandes formulées à l'encontre de la Société Z... FRANCE - condamner la Société EEA et la Société ONDEO, solidairement à lui payer 10.000 ä à titre de dommages et intérêts - condamner la Société EEA et la Société ONDEO venant aux droits de la Société DEGREMONT au paiement de 4.000 ä au titre de l'article 700 du N.C.P.C. - condamner EEA et la Société DEGREMONT aux entiers dépens. *   * * Dans ses conclusions déposées le 16 octobre 2002, le SIVOM DE PAYS ROYANNAIS SAINT PALAIS demande : - de débouter la Société EEA de ses demandes à l'encontre du SIVOM, ce dernier n'ayant jamais agréé la Société EEA - voir confirmer la décision du 3 octobre 1997 - voir faire droit à son appel incident - voir condamner la Société EEA à lui verser 7.800 ä à titre de dommages et intérêts - ordonné l'exécution provisoire non obstant appel et à charge pour EEA de fournir caution à hauteur de 300.000 F - dit que la caution devra garantir toutes réparations pouvant intervenir ; qu'elle devra être constituée par un engagement de caution fourni par un établissement bancaire ou par un dépôt de la somme susvisée à la Caisse des Dépôts et Consignations - condamné solidairement la Société DEGREMONT et Maître A..., ès qualités, aux dépens. * * * La Société DEGREMONT a relevé appel de cette décision et demandé sa réformation. La Société EEA a usé de la même voie de choix en concluant à la confirmation du jugement en ce qu'il a retenu la responsabilité de DEGREMONT et la condamnation de Z... FRANCE, venant aux droits de la Société SOUSTRE, du SIVOM et de la Société DEGREMONT in solidum, à lui payer 398.772,37 F avec les intérêts légaux à compter du 8 janvier 1996, 50.000 F à titre de dommages et intérêts et 30.000 F au titre de l'article 700 du N.C.P.C. Par arrêt du 9 mars 1999, la Cour d'Appel de Bordeaux après avoir rejeté les débats par application de l'article 15 du N.C.P.C., les conclusions déposées le 23 décembre 1998 par EEA, a : - dit DEGREMONT fondée en son appel principal, Z... FRANCE, EEA, le SIVOM et Maître A..., mal fondés en leur appel incident réformant partiellement le jugement : - débouté la Société EEA de ses entières demandes - débouté la Société Z... FRANCE de ses demandes contre la Société DEGREMONT - condamné EEA à rembourser à Z... FRANCE la somme de 280.325,45 F avec intérêts légaux à compter du 15 décembre 1998 - débouté le SIVOM de sa demande de dommages et intérêts contre la - voir condamner la Société EEA à lui verser 7.800 ä au titre de l'article 700 du N.C.P.C. et aux entiers dépens. MOTIFS Vu les conclusions déposées les 20 mai 2003, 12 juillet 2002, 18 février 2002 et 16 octobre 2002, respectivement signifiées le 19 mai 2003 pour la Société ONDEO, le 12 juillet 2002 pour la Société EEA, le 15 février 2002 pour la Société Z... FRANCE et le 19 octobre 2002 pour le SIVOM DU PAYS ROYANNAIS SAINT PALAIS. La Société DEGREMONT s'est vu confier les trois marchés suivant : - traitement des eaux de la PAPETERIE SOUSTRE - marché public du SIVOM ROYANNAIS - unité mobile de déshydratation avec le Syndicat Intercommunal des 4 cantons. En tant qu'entreprise générale, elle a sous-traité la fourniture et la pose des équipements électriques à la Société A2IL, laquelle à elle même sous-traité à la Société EEA. Celle-ci prétend avoir exécuté ces travaux pour les sommes de : - 280.325,34 F sur le chantier SOUSTRE (achevé pour la quasi-totalité fin août 1995) - 111.102,49 F pour le SIVOM - 7.344,54 F pour le camion laboratoire directement commandé par DEGREMONT. Soit un montant total des travaux exécutés par la Société EEA pour un total de 398.772,37 F dont elle a demandé paiement à la Société A2IL, puis aux maîtres d'ouvrage et à la Société DEGREMONT. Le marché SOUSTRE La Société A2IL a fait l'objet d'un agrément de la part de SOUSTRE Par lettre recommandée avec accusé de réception du 28 décembre 1995, la Société EEA signalait à la Société SOUSTRE qu'elle n'avait pas été soumise à son agrément et lui demandait de lui reconnaître la qualité de sous-traitant agréé. Par ce même courrier, EEA lui demandait de régler les 280.325,34 F correspondant aux travaux réalisés Le 29 décembre 1995, la Société SOUSTRE répondait qu'elle n'avait jamais été avisée de la présence sur le chantier de la Société EEA et qu'elle était dans l'impossibilité de lui reconnaître la qualité de sous-traitant agréé. A l'appui de son action EEA invoque l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975. En l'espèce, aucune pièce antérieure à la lettre recommandée avec accusé de réception du 28 décembre 1995 n'établit la présence de EEA sur le chantier et comme l'indique Z... FRANCE le PV de constat d'achèvement des travaux de construction établi le 16 novembre 1995 ne mentionne le nom d'aucun sous-traitant. De même aucun compte rendu de chantier produit au débat ne fait apparaître la présence simultanée du maître de l'ouvrage et de la Société EEA. Il apparaît de plus que le chantier s'est terminé fin août 1995, ainsi que le rappelle Z... FRANCE sans être démentie et qui est donc fondée à faire valoir que c'est plus de cinq mois après la fin de l'intervention de la Société EEA sur son chantier, qu'elle en a été informée. Aussi en décembre 1995, les obligations de l'article 3 de la loi du 31 décembre 1995 pesant sur l'entrepreneur principal étaient devenues sans objet puisque le travail avait déjà été réalisé par EEA. Aucune faute n'étant démontrée à la charge de Z... FRANCE, l'action menée par EEA à son encontre n'est pas fondée. D'autre part, les factures couvrant ce chantier ont été établis par EEA au nom de A2IL, et EEA ne rapporte pas la preuve que DEGREMONT avait connaissance de son intervention. Aussi le compte rendu du chantier n° 14 mentionne A2IL en qualité d'intervenant pour l'électricité. Il convient de plus de rappeler que la commande et l'avenant passé par DEGREMONT ou A2IL, avait été conclus selon les conditions générales d'achat de DEGREMONT, interdisant à ses contractants de sous-traiter leur marché, sans autorisation préalable écrite. Ainsi il revenait à A2IL, avant de sous-traiter avec EEA, d'en demander l'autorisation à DEGREMONT. De plus, et comme le fait valoir DEGREMONT, le caractère occulte de la sous-traitance du second rang, était encore confirmé par les comptes-rendus du chantier dont aucun ne mentionne la présence d'une Société EEA mais qui confirment que seule la Société A2IL était présente pour les interventions relatives au lot "électricité". Le courrier du 7 juin 1995 de A2IL à EEA, encore invoqué par celle-ci, n'est pas suffisant puisque, échangé entre ces deux Sociétés, il n'établit nullement que DEGREMONT en avait eu connaissance et aucun courrier adressé à celle-ci pendant toute la durée du chantier, n'est produit. La lettre adressée par EEA à A2IL le 10 juillet 1995, démontre que cette dernière était seule destinataire de ses comptes-rendus d'intervention, sans que DEGREMONT, ni le maître d'ouvrage, en soient informés. Il s'en déduit que la Société EEA, dont le seul interlocuteur durant le chantier était la Société A2IL est délibérément intervenue de façon occulte sur le chantier, ce que confirme d'ailleurs le courrier du 9 janvier 1996 de la Société DEGREMONT, qui ayant appris la procédure collective ouverte à l'encontre de la Société A2IL, avisait le maître de l'ouvrage, qu'elle assurerait bien évidemment la fin du chantier d'électricité avec un autre sous-traitant qui serait soumis à son agrément. Il en résulte que la Société DEGREMONT ne peut être responsable de l'absence d'agrément de la Société EEA en qualité de sous-traitant de second rang de sorte que le jugement déféré sera réformé sur ce point. D'autre part, et comme le rappelle encore la Société ONDEO, l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 concerne le maître de l'ouvrage, qui a l'obligation, s'il a connaissance d'un sous-traitant sur le chantier de mettre en demeure l'entrepreneur principal de s'acquitter de ses obligations, de le faire agréer et accepter ses conditions de paiement. Aussi que cela résulte de la simple lecture de ce texte, cette obligation s'impose au seul maître de l'ouvrage, c'est à dire en l'espèce la PAPETERIE DE SOUSTRE et non à l'entrepreneur principal. Dans ces conditions, la Société EEA est mal fondée à diriger à l'encontre de la Société ONDEO une action fondée sur l'obligation découlant de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre1975. Les obligations pesant sur l'entrepreneur principal et sur le maître de l'ouvrage n'ont pas le même fondement, de sorte qu'aucune solidarité ne peut intervenir entre eux. Enfin, la Société Z... FRANCE qui a réglé l'intégralité des sommes dues au titre de ce marché, ainsi qu'elle l'affirme sans être démentie ne peut plus être condamnée à un tel paiement, de sorte que le jugement sera également réformé sur ce point. Le marché de SAINT PALAIS C'est le SIVOM DU PAYS ROYANNAIS qui était le maître de l'ouvrage de ce marché public et l'article 5 du CCAP prévoyait la possibilité de sous-traiter. Conformément à ces dispositions, DESGREMONT a pu adresser au SIVOM, une annexe n° 3, à son acte d'engagement, pour désigner le sous-traitant A2IL pour les travaux d'électricité - automatisme pour 526.000 F HT ; DEGREMONT a commandé les travaux à A2IL le 25 avril 1995, par un document précisant, page 5, " l'entreprise électrique ne peut céder, faire offre de sous-traiter tout une partie des travaux, sous-traiter sans l'autorisation préalable et écrite de DEGREMONT" DEGREMONT a fait admettre A2IL au paiement direct aux termes d'"attestations de règlement de sous-traitant admis au paiement direct " adressées au SIVOM. D'autre part, pour ce marché, en application de l'article 2 de la loi du 31 décembre 1975, invoquée par EEA, l'entrepreneur principal, à l'égard de cette Société n'est pas DESGREMONT, mais A2IL, à qui il revenait donc de la faire accepter par le maître de l'ouvrage. Au demeurant, le bénéfice du paiement direct est limité aux seuls sous-traitant de premier rang dans le cadre du marché public, comme c'est le cas en l'espèce, ce que nul ne conteste. Or EEA, sous-traitant de A2IL , est de deuxième rang, et n'a donc pas vocation au paiement direct par le maître de l'ouvrage, lequel a de plus, soldé le marché auprès de DEGREMONT le 3 juillet 1998. EEA produit une lettre du 7 juin 1995, faisant état d'une réunion de chantier tenue le même jour et dans laquelle A2IL a indiqué : " de plus la Société DEGREMONT est mécontente EEA produit une lettre du 7 juin 1995, faisant état d'une réunion de chantier tenue le même jour et dans laquelle A2IL a indiqué : " de plus la Société DEGREMONT est mécontente de votre entrée en matière en tant que collaborateur avec eux et A2IL". Il s'agit là d'une simple appréciation de A2IL, qui n'est corroborée par aucun élément et qui ne peut donc démontrer la connaissance qu'aurait eu DEGREMONT de l'intervention de EEA. Ici également, les pièces contractuelles font état "d'une entreprise électrique" sans référence à EEA et c'est A2IL qui adressait les comptes-rendus de chantier à celle-ci, sans qu'elle n'y soit mentionnée. D'ailleurs, dans une lettre du 10 juillet 1995, EEA rend compte de ses travaux à A2IL qui apparaît bien ainsi être son seul interlocuteur. Il en résulte que EEA n'établit pas l'acceptation, même implicite, par DEGREMONT de son intervention sur ce chantier, pouvant fonder son action envers cette entreprise. La lettre adressée le 31 mars 1996 au SIVOM par DEGREMONT n'est pas une reconnaissance de fautes, puisque les motifs de ce courrier sont au contraire de nature à démontrer que la cause du non paiement des factures de EEA est la défaillance de A2IL en liquidation judiciaire. Ainsi, pour ce marché, EEA est irrecevable à agir tant à l'égard du maître de l'ouvrage le SIVOM que de DEGREMONT, tant au titre du paiement direct que sur le fondement garanti habituel. Au surplus et ainsi que cela a déjà été rappelé comme en matière de marché public, le régime du paiement direct est limité au seul sous-traitant de premier rang, l'absence d'agrément de la Société EEA n'était pas susceptible de lui causer un préjudice constitué par la perte d'une action en paiement direct, dont en tout état de cause elle ne disposait pas. Le jugement déféré sera donc confirmé sur ce point. Le camion laboratoire La Société EEA soutient que la Société DEGREMONT lui aurait directement commandé des travaux destinés à l'aménagement d'un camion laboratoire pour 1.119,67 ä . Cependant DEGREMONT a commandé le 3 août 1995 à A2IL les équipements électriques afférents à cet ouvrage en précisant page 4 de la commande et dans la clause 11 des conditions générales d'achat : "L 'entreprise électrique ne peut céder, faire offre ou sous-traiter, tout ou partie des marchés sous-traités, sans l'autorisation de la Société DEGREMONT " Or EEA ne produit pas cette autorisation préalable. D'ailleurs, la facture du 30 septembre 1995 de la Société EEA a été émise sur la Société A2IL, et non sur la Société DEGREMONT, et n'a de plus aucun rapport avec le marché des 4 cantons, dont la station se trouve à Marseillan dans l'Hérault, puisque cette facture prévoit "Travaux de câblages réalisés pour votre compte aux Etablissements TSM, rue Charles Tellier 33130 BEGLES, suivant votre commande". Il résulte de ces éléments que la Société EEA ne prouve ni la réalité d'une commande de la Société DEGREMONT, ni son intervention dans les travaux du marché des 4 cantons. La Société EEA sera donc également déboutée de ce chef de demande. La décision déférée sera donc partiellement réformée et la Société EEA condamnée aux entiers dépens, ainsi qu'à verser à la Société ONDEO, à la Société Z... France et au SIVOM la somme de 2.000 ä à chacun au titre de l'article 700 du N.C.P.C. Les demandes de dommages et intérêts présentées par la Société ONDEO, le SIVOM et la Société Z... France seront rejetées, faute pour ces parties d'établir la réalité du préjudice dont elles demandent réparation et d'en justifier. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience solennelle, par décision contradictoire et en dernier ressort, Vu le jugement du 3 octobre 1994 du tribunal de commerce de Bordeaux, Vu l'arrêt n° 1762 FS-D en date du 12 décembre 2001 de la troisième chambre civile de la Cour de Cassation, Reçoit l'appel jugé régulier, le déclare bien fondé Confirme le jugement du 3 octobre 1994 en ce qu'il a débouté la Société EEA de son action dirigée contre le SIVOM du PAYS ROYANNAIS Le réforme pour le surplus Statuant à nouveau Constate que la Société Z... a rempli ses obligations légales et contractuelles Déboute la Société EEA de ses actions dirigées contre la Société Z... France et ONDEO Condamne la Société EEA aux entiers dépens, avec, pour ceux d'appel, distraction au profit de Me BURG, de Me TESTON et de la SCP VIMONT, avoués, à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code Procédure Civile. La condamne en outre à verser à la Société ONDEO, à la Société Z... et au SIVOM, la somme de 2.000 ä à chacun, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile Rejette toutes les autres demandes des parties Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Dominique E..., Greffière. LA GREFFIERE LE PRESIDENT D. E... B. X...     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant  Le maître d'oeuvre n'a jamais été avisé de la présence sur le chantier de la société sous traitante de second rang. Il convient de rappeler que la commande et l'avenant passés par l'entrepreneur principal, appelant, avaient été conclus selon les conditions générales d'achat de cette société, interdisant à ses contractants de sous-traiter leur marché, sans autorisation préalable écrite. Ainsi revenait-il à l'entreprise d'électricité intimée, avant de sous-traiter avec le sous traitant de second rang, d'en demander l'autorisation à l'entrepreneur principal. De plus, et comme le fait valoir l'entrepreneur principal, le caractère occulte de la sous-traitance de second rang, était confirmé par les comptes-rendus du chantier dont aucun ne mentionne la présence de l'entreprise en cause. Il s'en déduit que la société sous traitante de second rang, dont le seul interlocuteur durant le chantier était l'entreprise d'électricité intimée, est délibérément intervenue de façon occulte sur le chantier. Il en résulte que l'entrepreneur principal, appelant, ne peut être responsable de l'absence d'agrément de la société ayant effectué le travail en qualité de sous-traitant de second rang
Vu le jugement rendu le 11 juin 2003 par le Tribunal de Grande Instance d'AURILLAC déclarant M. X... responsable des désordres affectant les travaux de ravalement d'un immeuble appartenant à M. Y... et le condamnant au paiement du coût de la remise en état ; Vu la déclaration d'appel remise le 4 juillet 2003 au greffe de la Cour ; Vu les conclusions d'appel signifiées le 4 novembre 2003 par M. X... ; Vu les écritures signifiées le 21 janvier 2004 par M. Y... . LA COUR : Attendu que les éléments produits et les explications fournies ne permettent pas de faire reconsidérer l'appréciation du premier juge qui apparaît avoir effectué une exacte analyse des données de fait et en avoir tiré les conséquences juridiques qui s'imposaient en retenant au vu d'une expertise préalablement ordonnée par le juge des référés que M.X avait engagé sa responsabilité par l'exécution d'un travail de médiocre qualité nécessitant une réfection totale et en le condamnant à assumer les conséquences de son incompétence ; Attendu qu'au vu des pièces produites, il a été exactement exclu que la prestation de M. X... en l'absence de démonstration de tout lien de subordination caractérisant l'existence d'un contrat de travail ait pu s'inscrire dans le cadre d'un tel contrat ; Attendu que contrairement à ce que soutient encore l'appelant, il est avéré qu'au-delà de l'esthétique déplorable, la prestation de M.X comporte de nombreuses malfaçons d'exécution dont l'expert relève qu'elles lui permettent de douter de la capacité du ravalement à remplir sa destination ; Attendu que M. X... était tenu d'une obligation de résultat et qu'en l'absence de réception, la responsabilité contractuelle de droit commun lui fait obligation de fournir un ouvrage exempt de désordres sans pouvoir invoquer d'une part un éventuel enrichissement sans cause puisque la réfection totale envisagée a précisément pour cause sa défaillance et d'autre part une quelconque responsabilité de M. Y... dont la preuve d'une immixtion n'est pas rapportée ; Attendu qu'il y a lieu à confirmation ; Attendu que l'équité commande d'allouer à l'intimé une indemnité de 1.500 ä pour les frais non taxables entraînés par la procédure d'appel ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare l'appel recevable, Dit cet appel injustifié, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Ajoutant, Condamne M. X... à payer à M. Y... une nouvelle somme de 1.500 ä en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne M. X... aux dépens d'appel, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.     CONTRAT D'ENTREPRISE  L'entrepreneur est tenu d'une obligation de résultat et, en l'absence de réception, la responsabilité contractuelle de droit commun lui fait obligation de fournir un ouvrage exempt de désordres sans pouvoir invoquer d'une part un éventuel enrichissement sans cause puisque la réfection totale envisagée a précisément pour cause sa défaillance et d'autre part une quelconque responsabilité du maitre de l'ouvrage, si la preuve d'une telle immixtion n'est pas rapportée
T R I B U N A L D E GRANDE I N S T A N C E D E P A R I S 6ème chambre 2ème section No RG : 02/11409 No MINUTE : Assignation du : 12 Juillet 2002 Expéditions exécutoires délivrées le : JUGEMENT rendu le 12 Mars 2004 DEMANDEURS Monsieur Benoît X... époux de Madame ALVES Y... 11 rue du Piège 78121 CRESPIERES représenté par Me Patrice PIN, avocat au barreau de PARIS, avocat plaidant, vestiaire B.39 Madame Ana Maria ALVES Y... épouse X... 11 rue du Piège 78121 CRESPIERES représentée par Me Patrice PIN, avocat au barreau de PARIS, avocat plaidant, vestiaire B.39 DÉFENDERESSES COMPAGNIE DES VILLAS ET DEMEURES DE FRANCE 2 Avenue Carnot 78100 SAINT GERMAIN EN LAYE représentée par la SCP E. MENESGUEN-L.TROJMAN, avocats au barreau de CRETEIL, avocats plaidant, vestiaire PC 186 Compagnie AVIVA ASSURANCES, nouvelle dénomination de CGU ABEILLE ASSURANCES, assureur de la société VILLAS ET DEMEURES DE FRANCE 52 Rue de la Victoire 75455 PARIS CEDEX 09 représentée par Me Franck REIBELL, avocat au barreau de PARIS, avocat plaidant, vestiaire R 226 COMPOSITION DU TRIBUNAL M. BOYER, Vice-Président Mme Z..., Vice-Présidente M. LEMESLE, Juge assisté de Pascale BARUSSAUD, faisant fonction de greffier, DÉBATS A l'audience du 19 Décembre 2003 tenue publiquement devant M. BOYER, juge rapporteur, qui, sans opposition des avocats, a tenu seul l'audience, et, après avoir entendu les conseils des parties, en a rendu compte au Tribunal, conformément aux dispositions de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile. JUGEMENT Prononcé en audience publique Contradictoire en premier ressort [* *] [* *] FAITS ET PROCEDURE M. Benoît X... et Ana Maria, son épouse (les époux X... dans la suite de la décision) ont conclu le 25 juillet 2000 un contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plans avec la société VILLAS ET DEMEURES DE FRANCE ( VDF) sur un terrain situé à CRESPIERRE, lequel avait fait l'objet d'une promesse de vente le 10  juin 2000. Le prix convenu, fixé, à la suite de plusieurs avenants, à la somme de 1 302 217 francs, comprenait, aux termes de la notice d'information, le coût du plan, les travaux d'adaptation au sol, le coût des garanties de livraison et de remboursement et le coût des travaux réalisés par le constructeur. La notice descriptive signée par les parties le même jour stipulait que demeuraient à la charge du maître de l'ouvrage des travaux précisément énumérés pour un montant de 138 060 francs, parmi lesquels figuraient une étude de sol. Les conditions particulières précisaient enfin que les conditions suspensives seraient réalisées dans un délai de 12 mois après la signature du contrat, les travaux devant commencer dans un délai de 30 jours à compter de la réalisation de ces conditions pour être exécutés dans les 12 mois. Le permis de construire sera obtenu le 19 septembre 2000, l'acte d'acquisitiondu terrain signé le 14 novembre et un permis de construire modificatif délivré le 19 janvier 2001. Entre temps, les époux X... avaient fait réaliser l'étude de sols, dont la charge leur incombait en application de la notice descriptive, par la société GEOTEC - étude datée du 28 août 2000- et l'avaient transmise au constructeur en septembre 2000. La déclaration d'ouverture du chantier, datée du 10 janvier 2001, a été transmise à la mairie de Crespierre par courrier sous le timbre de VILLAS ET DEMEURES DE FRANCE le 16 janvier. Par courrier en date du 19 avril 2001, la société VDF informait les époux X... qu'elle avait fait procéder, à ses frais, à une nouvelle études de sol par la société INV GE, que la nature du sol imposait comme seule solution le recours à des micro-pieux, ce changement du système de fondations bouleversant l'équilibre économique du contrat le maintien de la garantie financière au prix initial convenu étant dès lors compromis. Par courrier en date du 14 mai 2001, la société VDF faisait connaître aux époux X... que la solution sur pieux avait été évaluée à une  somme de 302 707,60 francs TTC, outre le coût de l'aménagement d'une plate-forme de travail, de recépage des têtes de pieux et de réalisation de longrines, l'incidence de ces coûts ayant amené la Compagnie Européenne de garanties immobilières à refuser sa garantie de livraison. Par courrier en date du 31 mai 2001, la société VDF remboursait aux époux X... l'acompte versé. Par actes des 12 et 15 juillet 2002, les époux X... faisaient assigner la société VDF et la compagnie AVIVA assurances, venant aux droits de la compagnie ABEILLE ASSURANCES en sa qualité d'assureur de la société VDF, en paiement de sommes à titre de dommages intérêts pour rupture abusive du contrat sur le fondement des articles 1147du code civil et L 124-3 du code des assurances. Les défendeurs ont conclu; l'ordonnance de clôture a été rendue le 21 novembre 2003 et l'affaire plaidée le 19 décembre 2003. MOYENS ET PRETENTION DES PARTIES Pour un plus ample exposé des faits et des prétentions des parties, on se référera à leurs conclusions récapitulatives en date, respectivement, des 27 mars 2003 (VILLAS ET DEMEURES DE FRANCE), 17 octobre 2003 (AVIVA ASSURANCES) et 19 novembre 2003 ( les époux X...). Dans leurs dernières écritures les époux X... font valoir que le refus de garantie de livraison par la CEGI ne saurait exonérer le constructeur dès lors que ce refus est intervenu postérieurement à l'ouverture du chantier et à la réalisation des premiers travaux de terrassement contrairement aux exigences de l'article L 231-6 du code de la construction et de l'habitation aux termes duquel la garantie de livraison doit être effective avant la date d'ouverture du chantier; qu'en outre ce refus de garantie est motivé par l'augmentation du coût de la construction liée à la nécessité de renforcer les fondations, augmentation qui ne saurait leur être opposable dès lors que le contrat de construction de maison individuelle est conclu pour un montant forfaitaire; qu'au surplus, la société VDF disposait  depuis le mois de septembre de l'étude de sols GEOTEC, laquelle recommandait une solution de semelles filantes descendues dans les limons consistants ou la pose de puits, solutions que VDF a d'abord récusées comme étant par trop précautionneuses tentant de négocier avec la société GEOTEC la préconisation d'une solution par radier général, ce à quoi le bureau d'études des sols s'est refusé; qu'en définitive le constructeur a tenté d'échapper à ses obligations contractuelles en invoquant l'absence de réalisation de la condition suspensive tenant à la garantie de livraison alors que la seule cause de son désengagement est l'appréciation inexacte du coût de la construction projetée sur lequel il a eu l'imprudence de s'engager sans attendre les résultats de l'étude de sol. En définitive, les époux X... font grief à la société VDF d'avoir manqué à son obligation de conseil en ayant omis, en sa qualité de professionnel, de les informer, alors qu'elle avait connaissance de l'étude des sols avant que le terrain fut acheté, de la piètre qualité de ce dernier; d'avoir ouvert le chantier sans obtention de la garantie de livraison; d'avoir abandonné le chantier. Ils invoquent au titre des préjudices le coût d'un nouveau permis de construire, ayant contracté avec un autre constructeur, le coût de l'évacuation des terres extraites pour creuser les puits de fondations, le coût de la réalisation des puits de fondations qu'ils n'auraient pas dû supporter si la société VDF avait tenu ses engagements, des charges de loyer provoqués par le retard de leur installation dans leur nouvelle maison et un préjudice de jouissance, soit au total une somme de 78 856,79 euros (517 266,63 francs). Les époux X... recherchent en outre la garantie de la compagnie AVIVA au titre du volet "responsabilité civile professionnelle " de la police souscrite par la société VDF. La société COMPAGNIE DES VILLAS ET DEMEURES DE FRANCE conclut au débouté en invoquant tout à la fois le  bouleversement de l'équilibre du contrat résultant de la nécessité de mettre en oeuvre des fondations spéciales par recours à des micro-pieux et du refus de garantie de la CEGI par lettre en date du 25 avril 2001, la non-réalisation de la condition suspensive rendant le contrat caduc. Elle fait valoir qu'elle a agi avec professionnalisme en ayant eu recours à une deuxième étude de sols et que les époux X... qui ont entre temps contracté avec un autre constructeur entendent faire financer sans cause le surcoût lié aux fondations par la compagnie. Elle sollicite enfin reconventionnellement la condamnation des époux X... à lui payer la somme de 1 372,04 euros correspondant à la seconde étude de sol qu'elle a fait effectuer à ses frais avancés. La compagnie AVIVA ASSURANCES fait valoir que le litige opposant les époux X... à la compagnie VDF est de nature exclusivement contractuelle en sorte que les volets assurance dommages ouvrage et responsabilité décennale ne sauraient être recherchés tandis que le volet responsabilité civile n'a pas vocation à s'appliquer en l'espèce dans la mesure où il garantit l'assuré contre les conséquences pécuniaires liées aux dommages matériels et immatériels consécutifs causés aux tiers en excluant les litiges contractuels entre le constructeur et le maître de l'ouvrage ainsi que les opérations de construction ne bénéficiant pas des garanties financières obligatoires. MOTIFS DE LA DECISION Sur la faute Il résulte des faits de l'espèce que la société VDF s'est engagée le 25 juillet 2000 par contrat de construction de maison individuelle avec fourniture de plans à l'égard des époux X... pour un prix convenu de 1 252 100 francs, ultérieurement porté par voie d'avenants à la somme de 1 302 217francs, les travaux dont le maître de l'ouvrage se réservait l'exécution étant précisément décrits, chiffrés à la somme de 138 060 francs et confirmés dans la notice descriptive par une mention manuscrite comme il est dit à l'article L  231-2 du code de la construction et de l'habitation. Parmi les travaux demeurant à la charge du maître de l'ouvrage figurait une étude de sol dont il n'est pas contesté qu'elle ait été réalisée par la société GEOTEC fin août 2000 et transmise par les soins des époux X... au constructeur en septembre de la même année . Il résultait de cette étude que les caractéristiques mécaniques des sols ( limon marron avec des calloutis aux caractéristiques faibles jusqu'à deux mètres de profondeur, puis substratum marno-calcaire) imposaient de recourir à un système de fondation propre à reporter les charges de la structure par semelles filantes rigidifiées dans les limons consistants ou par l'intermédiaire de puits descendus "au toit du substrantum marno-calcaire". Par courrier en date du 19 avril 2001, soit 8 mois plus tard et alors même que l'ouverture de chantier avait été déclarée et les travaux de terrassement commencés - comme l'atteste un constat d'huissier et comme d'ailleurs la société VDF ne le conteste pas- cette dernière faisait connaître aux époux X... que le changement de système de fondations devant être envisagé bouleversait l'équilibre économique du chantier, moyen qui est encore invoqué par la défenderesse dans ses écritures. Il y a lieu sur ce point de relever que le contrat de construction de maison individuelle constitue un contrat à forfait en application de l'article L 231-2 d) du code civil et qu'en application de ce même texte seuls peuvent demeurer à la charge du maître de l'ouvrage les travaux prévus à la notice descriptive et précisément énumérés et chiffrés. Il en résulte qu'aux termes d'un contrat de cette nature, qui ne mettait à la charge du maître de l'ouvrage que le coût de l'étude de sols et non celui des travaux supplémentaires de fondations qui pourrait en résulter, le surcoût non explicitement prévu doit être supporté par le maître de l'ouvrage. Ce dernier se trouve dès lors mal fondé à invoquer un bouleversement de l'équilibre  du contrat dès lors que le surcoût résultant de la nécessité de mettre en oeuvre des fondations spéciales (qui sera ultérieurement évalué à la suite de la seconde étude de sols qu'il fera diligenter à ses frais à une somme de 302 707,60 francs, soit 46 147,48 euros) ne résulte que de son imprudence à s'être engagé par un contrat à forfait, sans attendre le diagnostic de l'étude de sols alors que cette étude pouvait en effet se révéler déterminante à l'équilibre du contrat. L'imprévision de ce professionnel avisé ne saurait le délier des engagements contractés, lesquels sont d'ordre public comme il est dit à l'article L230-1 du code de la construction et de l'habitation. Son attitude générale manifeste d'ailleurs que la portée de cet engagement ne lui avait nullement échappé, comme en témoigne, d'une part, le fait que des travaux de terrassement avaient commencé dès le mois de janvier 2001,soit plus de quatre mois après la réception de l'étude de sols et alors même que la garantie d'achèvement et de livraison n'était pas acquise, d'autre part, le fait qu'il ait demandé à GEOTEC de réétudier une solution moins onéreuse de fondations par radier, hypothèse que GEOTEC a récusé par télécopie en réponse en date du 1er février 2001, enfin, le fait qu'il ait cru devoir faire procéder à une autre étude de sols à ses frais avancés par la société INV, laquelle confirmera en grande part les conclusions de GEOTEC, savoir la médiocre qualité des limons, le caractère inadapté de fondation par radier général eu égard au risque de tassements excessifs et le recours utile à des puits ou micro-pieux, sollicitant par ailleurs un devis estimatif du coût de cette dernière préconisation. Pas davantage dans ces circonstances, le constructeur ne saurait s'exonérer de son imprudence en invoquant la défaillance de la condition suspensive tenant à la garantie de livraison, dont il doit être rappelé qu'elle est instituée au bénéfice exclusif du maître de l'ouvrage, le refus de garantie étant  fondé, comme cela résulte du courrier de la compagnie européenne de garanties immobilières, sur l'absence de rentabilité d'une opération conclue pour la somme de 1 300 000 francs et dont le coût réel serait de 23% supérieur, absence de rentabilité qui est le fait exclusif des engagement imprudemment souscrits par le constructeur, lequel confère à la condition suspensive un caractère quasiment potestatif, comme en témoigne d'ailleurs le courrier que la société VDF a adressé aux époux X... le 19 avril 2001 leur indiquant "nous ne pouvons en conséquence maintenir notre demande de garantie financière sur ce projet pour le prix initial du contrat." Il résulte des circonstances de l'espèce que le constructeur, qui conclut un contrat de construction de maison individuelle, régi par les articles L 230-1 et suivants du code de la construction et de l'habitation, pour un prix forfaitaire qui se révélera, après étude de sols, ne pas correspondre au coût réel de la construction eu égard à la nécessité de recourir à un système renforcé de fondations dont ni la perspective ni le coût ne devait reposer, en application de la notice descriptive, sur le maître de l'ouvrage et qui invoque la non-réalisation de la condition suspensive relative à la garantie de livraison pour se dégager en prétextant de la caducité du contrat alors que l'absence de garantie ne résulte que de sa propre imprudence à avoir contracté sans attendre la diagnostic de l'étude de sol dans des conditions qui s'avéreront contraires à toute rentabilité économique, a commis une faute dont il doit réparation à son co-contractant, lequel était en droit d'attendre d'un professionnel averti la réalisation de la construction aux conditions et délais fixés par le contrat. Sur le préjudice Les époux X... ont de ce fait conclu un contrat avec un nouveau constructeur et dû solliciter un nouveau permis de construire, la modification du mode de calcul des taxes locales ayant entraîné un surcoût justifié de 2 428,82 euros. Ce surcoût constitue  un préjudice en lien direct avec la faute de la société VDF. Les époux X... invoquent une "plus value" résultant du coût de l'évacuation des terres extraites pour réaliser les puits et du coût de la réalisation des fondations tel qu'il avait été évalué par la société VDF. Ne produisant pas le nouveau contrat de construction individuelle souscrit, lequel devait nécessairement inclure le coût de ces travaux, les époux X... ne justifient nullement du surcoût réel qui pourrait résulter de la différence entre le prix convenu par la VDF et celui consenti par le nouveau constructeur, seul élément de nature à permettre au tribunal de liquider un éventuel préjudice de ce chef à supposer même que laélément de nature à permettre au tribunal de liquider un éventuel préjudice de ce chef à supposer même que la perte d'une chance de bénéficier d'une construction à un coût largement inférieur à son coût réel du fait de l'imprudence du constructeur puisse déterminer une demande légitime d'indemnisation. Les époux X... invoquent des charges de loyer faisant valoir que l'ouverture du chantier par VDF étant en date du 10 janvier 2001 et la durée contractuelle des travaux fixés à 12 mois, ils auraient dû prendre possession de leur maison au plus tard le 10 janvier 2002, la rupture du contrat avec VDF les ayant contraint à demeurer locataires jusqu'à la date de leur prise de possession de l'ouvrage finalement réalisé par un autre constructeur, soit le 17 décembre 2002. Si le tribunal peut suivre les époux X... sur la réalité d'un préjudice en lien avec la faute du constructeur à cet égard, la date d'ouverture du chantier au 10 janvier 2001 par VDF n'étant pas contestée, il demeure qu'ils ne produisent ni le procès-verbal de réception de leur pavillon, ni de quittances de loyer postérieure au mois de juillet 2002. Aussi le préjudice justifié sera-t-il cantonné à 7 mois ( janvier à juillet 2002) à raison d'un loyer de de 418,80 euros par mois, soit la somme de 2 931,60 francs. S'agissant des  frais d'huissier invoqués, seul le coût du second constat dressé le 3 juillet 2001 attestant que le chantier avait commencé sera pris en compte, le premier constat réalisé le 1er décembre 2000 pour constater l'état vierge du terrain étant sans rapport avec le présent litige, le constructeur ne s'étant engagé à ce que les conditions suspensives soient levées que dans les 12 mois de la date du contrat, soit au plus tard le 25 juillet 2001, l'absence de réalisation de travaux avant cette échéance n'étant nullement fautive. En définitive, seule la somme de 207,70 euros sera retenue Les époux X... invoquent un préjudice de jouissance résultant de ce qu'ils ont dû vivre dans un studio loué pendant plus longtemps qu'ils l'avaient escompté du fait de la société VDF, alors qu'ils étaient en droit d'attendre une prise de possession de lieux plus confortables dans les 12 mois de l'ouverture du chantier. Ce chef de préjudice est justifié mais les époux X... ne rapportant pas la preuve d'une installation dans leur pavillon le 17 décembre 2002 et ne produisant de quittances de loyer que jusqu'au mois de juillet, la durée de ce préjudice de jouissance sera fixée à 7 mois, et non 11 comme il est revendiqué. La valeur locative du pavillon de 1 500 euros sera retenue comme référence eu égard aux éléments de l'espèce. Le préjudice sera dès lors liquidé à la somme de (1 500 x 7 = 10 500 - 2 931,60 de loyers exposés durant la même période =) 7 568,40 euros. Les époux X... invoquent enfin les tracs liés à la situation particulière dans laquelle ils ont été placés du fait de la société VDF (rechercher un nouveau constructeur, rechercher un nouvel hébergement provisoire, etc.). Une somme forfaitaire de 1 000 euros leur sera allouée de ce chef. En définitive le total du préjudice sera arrêté à la somme de 14 136,52 euros. Sur l'action directe à l'égard de la compagnie AVIVA Les époux X... recherchent la garantie de la compagnie AVIVA en sa qualité d'assureur de la société  VDF au titre du volet de la police responsabilité civile professionnelle. Il résulte de l'article 3 du Titre 2 des conditions générales relatif à l'assurance de responsabilité civile que ce contrat a vocation à couvrir la responsabilité de la société VDF à l'égard de tiers et exclut toutes les hypothèses de responsabilité contractuelles (litiges sur le prix, retard d'exécution, coût de la prestation de l'assuré ). En outre l'article 10 du Titre 1 relatif aux dispositions générales vise au titre des conclusions communes à l'ensemble des risques les opérations de construction ne bénéficiant pas des garanties financières obligatoires. Aussi l'assureur ne saurait-il être utilement recherché en l'espèce par le biais de l'action directe. Sur la demande reconventionnelle de la société VDF au titre de la seconde études de sol La société VDF ne saurait utilement revendiquer le paiement par les époux X... de la seconde étude de sols qu'elle a cru devoir solliciter, dont la réalisation et le coût n'était pas prévu à la notice descriptive comme étant à la charge du maître de l'ouvrage, et qui n'avait d'autre objet que d'infirmer la première étude réalisée par GEOTEC dont elle a, en définitive, largement confirmer les conclusions. L'exécution provisoire, compatible avec la nature de l'affaire et opportune en l'espèce, sera ordonnée. Des considérations d'équité conduiront à allouer aux époux X... une somme de 2 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile . PAR CES MOTIFS, Le tribunal statuant publiquement, par décision contradictoire et en premier ressort, Vu les articles L 230-1 , L 231-2 et 1147 du code civil, Condamne la société COMPAGNIE DES VILLAS ET DEMEURE DE FRANCE à payer à M. Benoît X... et Mme Ana Maria ALVES Y..., son épouse - pris ensemble- une somme de 14 136,52 euros à titre de dommages intérêts, Déboute les parties de toutes autres demandes, Met hors de cause la compagnie AVIVA ASSURANCES, Ordonne l'exécution provisoire  de la présente décision, Condamne la société COMPAGNIE DES VILLAS ET DEMEURE DE FRANCE à payer une somme de 2 000 euros aux époux X...- pris ensemble- au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne la société COMPAGNIE DES VILLAS ET DEMEURE DE FRANCE aux entiers dépens, Accorde aux avocats qui en font fait la demande le droit de recouvrer directement ceux des dépens dont ils ont fait l'avance sans avoir reçu provision dans les conditions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Fait et jugé à Paris le 12 Mars 2004 Le Greffier Le Président PAGE DIXIEME ET DERNIERE      CONTRAT D'ENTREPRISE - Forfait - Travaux supplémentaires - Condamnation du maître de l'ouvrage au paiement - Condition - //JDF  Le contrat de construction de maison individuelle constitue un contrat à forfait en application de l'article L 231-2 du Code civil. Il en résulte qu'aux termes d'un contrat de cette nature, qui ne mettait à la charge du maître de l'ouvrage que le coût de l'étude de sols et non celui des travaux supplémentaires de fondations qui pourrait en résulter, le surcoût non explicitement prévu doit être supporté par le maître de l'ouvrage. Ce dernier se trouve dès lors mal fondé à invoquer un bouleversement de l'équilibre du contrat dès lors que le surcoût résultant de la nécessité de mettre en oeuvre des fondations spéciales ne résulte que de son imprudence à s'être engagé par un contrat à forfait, sans attendre le diagnostic de l'étude de sols alors que cette étude pouvait en effet se révéler déterminante à l'équilibre du contrat
07/06/2004 ARRÊT N°266 N°RG: 03/03390 HM/EKM Décision déférée du 4/12/1998 T. Commerce Mont de Marsan du 21 Mars 2001 - Cour d'Appel PAU - REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 *** ARRÊT DU SEPT JUIN DEUX MILLE QUATRE *** DEMANDERESSE SUR RENVOI APRES CASSATION SA A représentée par la SCP MALET, avoués à la Cour assistée de Me DELTENRE, avocat au barreau de PARIS DEFENDEURS SUR RENVOI APRES CASSATION SOCIETE B représentée par la SCP SOREL DESSART SOREL, avoués à la Cour assistée de Me ROLFO, avocat au barreau de TARBES Maître C, Administrateur judiciaire de la Société D régulièrement assigné n'ayant pas constitué avoué COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 03 Mai 2004 en audience publique, devant la Cour composée de : Président : H. MAS Assesseurs    : D. BOUTTE    : M. X...    : O. COLENO    : C. FOURNIEL qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats :    Y... KAIM-MARTIN ARRET : - réputé contradictoire - prononcé publiquement par H. MAS - signé par H. MAS, président, et par Y... KAIM-MARTIN,greffier présent lors du prononcé. FAITS ET PROCEDURE : Par contrat du 12 août 1995 la SA A a confié à la SA D la réalisation d'un bâtiment à usage d'établissement thermal. La SA D a confié par sous-traité du 29 août 1995 la réalisation de travaux à la SA Entreprise B pour un montant de 4.500.000 francs HT qui a fait l'objet d'une réduction. La SA B a achevé ses travaux le 30 avril 1996. Au motif qu'elle n'a pas été intégralement réglée par la société anonyme D placée en redressement judiciaire puis en liquidation, la société entreprise B a fait assigner la SA A devant le tribunal de commerce de Mont-de-Marsan pour obtenir sa condamnation au paiement de la somme de 721.822,31 francs avec les intérêts à compter du 31 décembre 1996 sur le fondement de l'action directe et subsidiairement en raison du non respect par le maître d'ouvrage des dispositions de l'article 14-1 paragraphe 2 de la loi du 31 décembre 1975. Le tribunal de commerce a fait droit à la demande. Sur appel de la SA A, la cour de Pau a retenu la responsabilité du maître d'ouvrage sur la base des articles 3- 13 et 14 de "la loi du 31/12/1993" et a ordonné une expertise pour déterminer le montant restant dû à la société B et le versement d'une provision de 500.000 francs. Par arrêt du 24 avril 2003 la cour de cassation a cassé entièrement cette décision en retenant, au visa de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, que la cour d'appel n'avait pas recherché si le maître de l'ouvrage avait connaissance de la présence du sous-traitant sur le chantier au moment où il a réglé l'intégralité des sommes dues à l'entrepreneur principal. Le maître d'ouvrage qui a saisi la cour de renvoi conclut dans ses dernières écritures à la réformation du jugement déféré en soutenant que les demandes fondées sur l'action directe du sous traitant ou sur l'article 1382 du code civil ne sont pas justifiées dans la mesure où la société entreprise B aurait volontairement renoncé au bénéfice des dispositions de la loi du 31 décembre 1975. Elle demande le rejet des prétentions de la société B et sa condamnation à rembourser avec les intérêts de droit à compter de son paiement la provision de 76.224,51 ä versée à la suite de l'arrêt de la cour d'appel de Pau. Elle réclame 3.000 ä à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive. Elle soutient subsidiairement dans l'hypothèse où sa responsabilité serait retenue, que le préjudice subi par la société B ne pourrait être supérieur au solde qui lui restait dû par la D soit 486.740,70 frs TTC dont les intérêts devraient être limités au 8 octobre 2001 et que la différence entre cette somme et la provision versée devait lui être restituée. La société A reconnaît qu'elle a eu connaissance de la présence de la société B en qualité de sous-traitant mais que cette société ne lui a fait part d'aucune difficulté, alors qu'elle avait pourtant elle-même mis en demeure la société D, ce qui démontre sa renonciation à se prévaloir des dispositions de la loi du 31 décembre 1975. Elle ajoute que sa responsabilité prenait fin avec l'achèvement des travaux et qu'elle n'a été l'objet d'aucune demande avant cette date. La SA Entreprise B conclut à la confirmation du jugement ayant condamné la société maître d'ouvrage avec les intérêts à compter du 4 mars 1997 et sollicite le paiement de 4.500 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle a déposé postérieurement à la clôture des conclusions responsives aux dernières écritures de l'appelante formant une demande subsidiaire. Compte tenu de la nécessité de répondre à ces écritures déposées le jour de la clôture, la cour a, avant tout débat au fond, révoqué l'ordonnance de clôture et prononcé une nouvelle clôture, les parties ayant librement débattu sur l'ensemble des écritures admises. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu qu'il est établi par les pièces du dossier et qu'il n'est d'ailleurs pas contesté par la société A, que celle-ci a eu connaissance de la présence de la société B sur le chantier en qualité de sous traitante de la société D dès le début de son intervention et en tout cas avant qu'elle n'ait payé la société D pour les travaux correspondant à ceux confiés en sous traitance ; Attendu que la Société SA A reconnaît qu'elle n'a pas mis alors en demeure la société D de présenter à son agrément la société B et ses conditions de paiement et qu'elle n'a pas demandé à l'entrepreneur principal de justifier d'une caution garantissant le paiement du sous-traitant ; Attendu qu'elle a donc commis une faute en ne respectant pas les obligations mises à sa charge par l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 ; Attendu qu'elle ne peut prétendre s'exonérer de cette faute au motif qu'en acceptant en toute connaissance de cause d'intervenir sur le chantier sans bénéficier d'aucune des garanties prévues par la loi précitée, la société B a volontairement renoncé à invoquer le bénéfice de ce texte ; Attendu en effet que la loi du 31 décembre 1975 est d'ordre public qu'un sous traitant ne peut renoncer par avance à se prévaloir à l'égard du maître d'ouvrage du non respect par celui-ci de ses obligations légales et que la loi susvisée n'impose aucune obligation pour le sous-traitant de déclarer sa présence ou d'exiger son agrément à l'égard du maître de l'ouvrage ; Attendu par ailleurs que l'obligation qui pèse sur l'entrepreneur principal de présenter son sous traitant et de fournir caution en l'absence de délégation de paiement et l'obligation corrélative de vérification imposée au maître d'ouvrage porte non seulement sur le sous-traité initial mais également sur chacun des avenants au marché principal entraînant une intervention complémentaire du sous-traitant ; Attendu dès lors que le maître d'ouvrage qui paie les sommes réclamées au titre du marché principal et des travaux supplémentaires sans vérifier le paiement effectif ou les garanties données au sous-traitant dont il connaît l'intervention au titre du marché principal et des travaux supplémentaires doit indemniser le sous-traitant de la perte qu'il subit par suite de la défaillance de l'entrepreneur principal ; Attendu que pour solliciter la confirmation de la décision déférée sur le montant des sommes allouées la société B expose que la Société A a payé à l'entreprise D des sommes supérieures à sa propre créance, encore au mois de septembre 1996 au titre du marché principal et des travaux supplémentaires qui lui avaient été confiés ; Attendu qu'elle produit à cet égard les factures de ses travaux et le décompte général et définitif approuvé par le cabinet E.C.I. faisant apparaître après imputation des paiements reçus de la société D un solde en sa faveur de 716.020,15 francs ou 109.156,57 ä en principal fin 1996 ; Attendu que pour contester ce montant la société maître d'ouvrage présente un document signé par un Monsieur Y... du service comptable de la société B le 20 janvier 1997 selon lequel la société D n'était redevable à cette date que d'un montant de 486.740,70 frs TTC ; Mais attendu que ce document qui n'est pas conforme au décompte définitif accepté par la société ECI et la société D excepté en ce qui concerne le montant des sommes réglées ne prend pour base que le marché initial de sous traitance sans faire apparaître les travaux supplémentaires reconnus, qu'il ne saurait donc contredire utilement les documents comptables susvisés ; Attendu que dans la mesure où la Société A a eu connaissance de la présence de la société B en qualité de sous-traitant de la société D dès son intervention sur le chantier et où la société B aurait été entièrement réglée si le maître d'ouvrage avait rempli ses obligations, c'est la somme susvisée de 109.156,57 ä augmentée des intérêts à compter de la demande en justice qui constitue le préjudice subi par la société B ; Attendu qu'il convient de préciser que de cette somme devront être déduites, à la date de leur versement effectif les sommes versées en exécution des décisions judiciaires ; Attendu que la demande de la Société B étant reconnue bien fondée la demande reconventionnelle en dommages-intérêts pour procédure abusive est injustifiée ; Attendu par contre qu'il apparaît équitable d'allouer à la société B la somme complémentaire de 2.000 ä par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS : LA COUR : Vu l'arrêt de la cour de cassation du 24 avril 2003 ; Réforme la décision déférée (tribunal de commerce de Mont-de-Marsan du 4/12/1998) sur le montant de la somme allouée à la société B ; Condamne la société A à payer à la société Entreprise B la somme de 109.156,57 ä avec les intérêts au taux légal à compter du 4 mars 1997 sous déduction, à la date de leur versement, des sommes judiciairement allouées ; La condamne à payer à la société Entreprise B la somme complémentaire de 2.000 ä (en sus de celle allouée par le tribunal de commerce de Mont de Marsan) par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; La condamne aux dépens distraits au profit de la SCP SOREL DESSART SOREL. La minute du présent arrêt a été signée par H. MAS, président et Y... KAIM-MARTIN, greffier. LE GREFFIER : LE PRESIDENT : Y... KAIM-MARTIN H. MAS     CONTRAT D'ENTREPRISE  Un sous-traitant ne peut renoncer par avance à se prévaloir à l'égard du maître de l'ouvrage du non respect par celui-ci de ses obligations légales. La loi du 31 décembre 1975 n'impose aucune obligation pour le sous-traitant de déclarer sa présence ou d'exiger son agrément à l'égard du maître de l'ouvrage.L'obligation qui pèse sur l'entrepreneur principal de présenter son sous-traitant et de fournir caution en l'absence de délégation de paiement et l'obligation corrélative de vérification imposée au maître d'ouvrage porte, non seulement sur le sous-traité initial, mais également sur chacun des avenants au marché principal entraînant une intervention complémentaire du sous-traitant
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 7 octobre 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 16 janvier 2003 - N° rôle : 2001/4382 N° R.G. : 03/01117 Nature du recours : Appel APPELANTE : S.A. TECHNI SERVICE 39 avenue Roger Salengro 69500 BRON représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de Me BUFFARD, avocat au barreau de SAINT ETIENNE INTIMEE : S.A.R.L. DDL 25 rue du 33ème Régiment d'Aviation 69500 BRON représentée par Me MOREL, avoué à la Cour assistée de Me GAILLIOT, avocat au barreau de LYON Instruction clôturée le 14 Mai 2004 Audience publique du 09 Juin 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Monsieur KERRAUDREN, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 9 juin 2004 GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle X..., Greffier, présent lors des débats seulement, ARRET : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 7 octobre 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle Y..., Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration en date du 20 février 2003, la société TECHNI SERVICE a relevé appel d'un jugement rendu le 16 janvier 2003 par le Tribunal de Commerce de LYON, qui a dit recevable la demande de la société DDL - qui a dit que la société TECHNI SERVICE était responsable du non fonctionnement de l'installation - qui l'a condamnée à payer à la société DDL la somme de 9146 euros outre celle de 1542 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile - qui a rejeté les demandes de la société DDL comme mal fondées. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société TECHNI SERVICE dans ses conclusions récapitulatives du 23 mars 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que la société DDL est irrecevable dans ses demandes au motif que le contrat qui la liait à la société DDL est un contrat de louage d'ouvrage et qu'en application de l'article 1792-3 du Code Civil le délai qui lui était imparti pour agir est expiré - que le contrat ne peut être un contrat de vente, dès lors que le travail accompli est plus important que la fourniture - que s'agissant d'éléments d'équipement c'est la garantie du bon fonctionnement de l'article 1792-3 du Code Civil qu'il y a lieu de retenir, lequel se calcule à compter de la réception qui est intervenue lors du règlement de la facture le 19 février 1997 - qu'il y a prescription - que la demande de la société DDL n'est au surplus pas fondée, de sorte qu'elle doit être rejetée - que la société DDL doit être condamnée à lui restituer les sommes versées au titre de l'exécution provisoire. Vu les prétentions et les moyens développés par la société DUMONT DEGUMONT LUTAND (DDL) dans ses conclusions du 10 mai 2004 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger que le contrat conclu avec la société TECHNI SERVICE est un contrat de vente puisque la commande passée par elle à cette société pour l'installation d'un appareil de climatisation réversible ne comportait aucune indication particulière et qu'elle n'était pas chargée de réaliser un travail présentant des spécificités - qu'il s'agissait de l'installation d'un objet en série fabriqué par la société CIAT - qu'il n'y a pas ainsi de prescription - qu'il n'y en aurait pas non plus dans le cas d'un contrat d'entreprise, dès lors que la société TECHNI SERVICE a reconnu sa responsabilité en intervenant hors de tout contrat de maintenance à plusieurs reprises sur l'installation pour remédier aux désordres constatés - que la responsabilité de la société TECHNI SERVICE dans les désordres est établie par le rapport d'expertise qui fait état d'une non conformité de l'installation à sa destination normale est de sa mise en oeuvre défectueuse - que la st était tenue à une obligation de résultat - qu'elle a subi divers préjudices tenant à un coût de travaux de réparation et à des troubles de jouissance dont elle est en droit de demander réparation. MOTIFS ET DECISION : I/ Sur la nature du contrat conclu entre les parties : Attendu que le contrat d'entreprise se caractérise par l'engagement d'un entrepreneur d'exécuter pour le compte de son client un travail déterminé selon des spécifications particulières contre rémunération et de façon indépendante - que l'installation d'un appareil de climatisation par la société TECHNI SERVICE à la demande de la société DDL répond à cette définition, dès lors qu'il résulte du devis établi le 29 novembre 1996 que cette installation nécessitait la mise en oeuvre d'un ensemble de liaisons frigorifiques reliant les diverses unités intérieures aux unités extérieures constituées par des compresseurs ainsi que d'un ensemble d'évacuation des condenses réalisés en PVC avec divers raccords - que l'opération ainsi envisagée comportait l'exécution d'un travail spécifique pour que la fourniture livrée puisse être en mesure de répondre aux exigences de son fonctionnement excluant que l'on puisse voir dans cette opération la simple vente d'un matériel - qu'il s'agit bien en l'espèce d'un contrat de louage d'ouvrage qu'ont conclu les parties - que le moyen soulevé au titre des vices cachés de la chose vendue est donc inopérant et doit être écarté ; II/ Sur la recevabilité de la demande de la société DDL : Attendu que la société TECHNI SERVICE invoque la prescription de l'action de la société DDL au regard des dispositions de l'article 1792-3 du Code Civil régissant les conditions de la garantie du bon fonctionnement ; Attendu qu'il résulte des pièces du dossier que la société TECHNI SERVICE est intervenue à plusieurs reprises sur l'installation mise en place en janvier 1997, les 23 juillet 1997, 12 août 1997, 28 août 1997, 28 septembre 1997 et 5 décembre 1997, puis de nouveau en 1999 et en 2000 après que la société DDL lui eut adressé le 25 mars 1999 une mise en demeure de la faire fonctionner - que ce faisant alors, elle n'y était pas tenue en l'absence d'un contrat de maintenance liant les parties, elle a manifestement reconnu que l'installation était défectueuse et qu'il convenait en conséquence d'y remédier - que dès lors ayant reconnu sa responsabilité dans les dysfonctionnement affectant l'installation, elle ne peut se prévaloir d'une prescription, qui a été interrompue par cette reconnaissance, l'action de la société DDL ayant été engagée par voie du référé le 10 janvier 2001, soit dans le délai de deux ans prévu à l'article 17999-3 du Code Civil - qu'il s'en déduit que les demandes de la société DDL dont recevables, confirmant de ce chef le jugement déféré ; III/ Sur la demande en paiement de la société DDL au titre des travaux de reprise de l'installation : Attendu que la société TECHNI SERVICE ne produit aucun élément de discussion des conclusions de l'expert judiciaire relevant les dysfonctionnements de l'installation dont les preuves selon lui proviennent d'une absence de calcul préalablement à la commande des appareils et d'une mise en oeuvre défectueuse qui a nécessité des reprises successives qui n'ont fait qu'aggraver les problèmes, l'expert judiciaire ajoutant que l'installation de climatisation doit être reprise dans son intégralité et faire l'objet d'une nouvelle installation, que ans la mesure où la puissance ne correspond pas au besoin, les compresseurs endommagés ne sont pas réparables et qu'enfin une adaptation sur place de l'installation existante serait peu fiable ; Attendu qu'il résulte de ces constatations que l'installation n'était pas en état de marche et que la société TECHNI SERVICE s'est montrée incapable d'y remédier - que dans ces conditions la société TECHNI SERVICE doit être tenue pour responsable des dysfonctionnements de l'installation et être condamnée à payer à la société DDL le coût des travaux nécessaires à sa remise en état soit la somme de 9146 euros HT ; Attendu que le jugement déféré doit être confirmé de ce chef ; IV/ Sur les demandes en réparation des autres préjudices : Attendu que la société DDL invque un préjudice résultant des difficultés accrues des prestations du fait du séchage trop rapide de certains matériaux - qu'elle n'en justifie pas - qu'elle doit être en conséquence déboutée de cette demande en indemnisation - qu'elle déclare avoir subi un préjudice de jouissance tenant au fait qu'elle n'a pu utiliser parfaitement l'installation ; que les preuves répétées sur l'installation lui ont manifestement causé des désagréments - qu'elle est ainsi bien fondée à en réclamer réparation - que l'allocation d'une somme de 1000 euros apparaît appropriée pour une juste indemnisation de ce trouble - qu'il y a lieu en conséquence de réformer de ce chef le jugement déféré ; V/ Sur les autres demandes : Attendu qu'il serait inéquitable que la société DDL supporte ses frais irrépétibles d'appel et qu'il convient ainsi de lui allouer une somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile qui s'ajoutera à celle accordée par le premier juge ; Attendu que la société TECHNI SERVICE, qui succombe, doit être condamnée aux dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, à l'exception de celle se rapportant au préjudice de jouissance, Le réforme de ce seul chef, Et statuant à nouveau sur ce point, Déclare la société DDL bien fondée dans sa demande en indemnisation de son préjudice de jouissance, Condamne en conséquence la société TECHNI SERVICE à lui payer une somme de 1000 euros à ce titre, Y ajoutant, Condamne la société TECHNI SERVICE à payer à la société DDL la somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi que les dépens qui seront recouvrés par Maître MOREL, avoué, conformément aux dispositions l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, M.P. Y... B. MARTIN      CONTRAT D'ENTREPRISE - Définition - Différence avec le contrat de vente - Contrat portant sur un travail spécifique pour les besoins du donneur d'ordre  Le contrat d'entreprise se caractérise par l'engagement d'un entrepreneur d'exécuter pour le compte de son client un travail déterminé, selon des spécifications particulières, contre rémunération et de façon indépendante. En conséquence, l'installation d'un appareil de climatisation répond à cette définition dès lors qu'elle nécessite l'exécution d'un travail spécifique, excluant que l'on puisse voir dans cette opération la simple vente d'un matériel, ce qui exclu l'application d'une garantie au titre des vices cachés de la chose vendue
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 54G CHAMBRES CIVILES REUNIES ARRET Nä REPUTE CONTRADICTOIRE DU 23 FEVRIER 2005 R.G. Nä 03/00986 AFFAIRE : SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES RESIDENCE CANNES FRANCIA A CANNES LA BOCA C/ SOCIETE RPM ... La Compagnie AGF-ASSURANCES GENERALE DE FRANCE,... Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 10 décembre 1996 par le Tribunal de Grande Instance de PARIS Nä Chambre :6 ème Nä Section : 1 ère Nä RG :95/2988 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : Me Jean-Pierre BINOCHE Me Jean-Michel TREYNET SCP JUPIN &amp; ALGRIN SCP DEBRAY-CHEMIN la SCP GAS SCP TUSET-CHOUTEAU SCP BOITEAU PEDROLETTI REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT TROIS FEVRIER DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : DEMANDEUR devant la cour d'appel de Versailles saisie comme Cour de renvoi, en exécution d'un arrêt de la Cour de Cassation (3ème chambre civile) du 27 février 2001 cassant et annulant partiellement l'arrêt rendu par la Cour d'appel de PARIS 23ème chambre section B le 18 mars 1999 et APPELANT d'un Jugement rendu le 10 décembre 1996 par le Tribunal de Grande Instance de PARIS (6 ème chambre 1 ère section) SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE CANNES FRANCIA FRANCIA 33, AVENUE WESTER WEYMISS 06150 CANNES LA BOCCA représenté par son syndic la Société LA SOGIRE X... son siège L'ARTOIS 11 rue de Cambrai 75947 PARIS CEDEX 19 elle-même prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représenté par Maître Jean-Pierre BINOCHE, avoué à la Cour - Nä du dossier 89/03plaidant par Maître Marc HALFON avocat au barreau de PARIS - D 1211 - [**][**][**][**][**][**][**][**] DEFENDERESSES DEVANT LA COUR DE RENVOI ET INTIMEES SOCIETE RPM, X... son siège 12 Chemin de Saquier Parc d'Activités Lingostière 06200 NICE prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par Maître Jean-Michel TREYNET, avoué - Nä du dossier 16645 ayant pour avocat Maître Jean-Louis DEPLANO du barreau de NICE SOCIETE NICE ETANCHE X... son siège 51 bis, rue Barberis 06000 NICE prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par la SCP JUPIN &amp; ALGRIN, avoués - Nä du dossier 0020275 plaidant par Maître Odile FASQUELLE-DESVOUGES avocat au barreau de PARIS COMPAGNIE AXA CORPORATE SOLUTIONS, venant aux droits d'UNI EUROPE, en sa qualité d'assureur Responsabilité Civile Professionnelle de la Société SODETEG MEDITERRANEE X... son siège 2/4 rue Jules Lefèbvre 75426 PARIS CEDEX 09 prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués - Nä du dossier 04.510 ayant pour avocats la SCP KARILA &amp; ASSOCIES du barreau de PARIS DEFENDEUR DEFAILLANT DEVANT LA COUR DE RENVOI Maître Michel ARNAUD ès-qualités de liquidateur judiciaire de la Société SODETEG MEDITERRANNEE 2 Avenue Aristide Briand 06600 ANTIBES Assigné par le Syndicat des Copropriétaires de la Résidence CANNES FRANCIA à sa personne [**][**][**][**][**][**][**][**] PARTIES INTERVENANTES DEVANT LA COUR DE RENVOI ET INTIMES PROVOQUES COMPAGNIE ASSURANCES GENERALE DE FRANCE, en sa qualité d'assureur de la Société NICE ETANCHE X... son siège 87 rue de Richelieu 75113 PARIS CEDEX 02 prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par la SCP GAS, avoués - Nä du dossier 3304 plaidant par Maître Simone-Claire CHETIVAUX avocat au barreau de PARIS - C 675 - CGU INSURANCE PLC venant aux droits de la Société GENERAL ACCIDENT, ès-qualités d'assureur de Monsieur Claude Y...X... son siège Direction pour la France 52, rue de la Victoire 75009 PARIS prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par la SCP TUSET-CHOUTEAU, avoués - Nä du dossier 20040482 plaidant par Maître Christine LE FEBVRE avocat au  barreau de PARIS - R 226 - Monsieur Claude Y... 3 chemin Renoir 06800 CAGNES SUR MER représenté par la SCP BOITEAU PEDROLETTI, avoués - Nä du dossier 16021 plaidant par Maître Xavier LECERF avocat au barreau de NICE Composition de la cour : L'affaire a été débattue à l'audience solennelle du 12 Janvier 2005, devant la cour composée de : Madame Geneviève BREGEON, Président, Monsieur François GRANDPIERRE, Conseiller, Madame Sabine FAIVRE, Conseiller Madame Catherine MASSON-DAUM, Conseiller, Monsieur Marc REGIMBEAU, Conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Madame Sylvie Z... 5 FAITS ET PROCEDURE, Un groupe d'immeubles (dénommé CANNES VILLA FRANCIA), soumis au régime de la copropriété, a été construit à Cannes sous la maîtrise d'oeuvre d'exécution de la société SODETEG MEDITERRANEE (depuis lors placée en liquidation judiciaire, Me Michel ARNAUD ayant été désigné comme liquidateur, ci-après désignée SODETEG) assurée par la compagnie UNI EUROPE aux droits de laquelle se présente la compagnie AXA CORPORATE SOLUTIONS (AXA). L'étanchéité a été confiée à la société NICE ETANCHE, assurée par la compagnie ASSURANCES GENERALES DE FRANCE (AGF), et sous-traitée à M Claude Y..., assuré par la compagnie GENERAL ACCIDENT aux droits de laquelle se présente la compagnie CGU INSURANCE PLC (CGU). Les sociétés RPM (REVETEMENTS ET PEINTURES DU MIDI) et CGCE ont effectués les travaux de peinture. Les réceptions des travaux ont été prononcées avec réserves courant 1990. Se plaignant de divers désordres, le syndicat des copropriétaires a obtenu la désignation de M Georges A... en qualité d'expert, par ordonnances de référé des 5 septembre 1991, 27 mai et 7 octobre 1992. Celui-ci a déposé son rapport le 3 mars 1993. Aux termes d'assignations des 29 novembre et 7 décembre 1994, 12 et 13 janvier 1995, le syndicat des copropriétaires a sollicité la réparation du préjudice subi du fait du décollement de la peinture du sol des parkings ainsi que de  l'insuffisance d'extraction d'air dans les cuisines. Par jugement du 18 mars 1999, le tribunal de grande instance de Paris a rejeté sa demande relative aux décollements des peintures des parkings, au motif que ce désordre ne peut être imputé à aucun des locateurs d'ouvrage, et a accueilli les demandes relatives à l'autre désordre. Sur appel du syndicat des copropriétaires, la cour d'appel de Paris a, par arrêt du 18 mars 1999, confirmé le jugement entrepris et condamné le syndicat des copropriétaires à payer diverses sommes sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Sur pourvoi du syndicat des copropriétaires, la 3ème chambre civile de la Cour de Cassation, par arrêt du 27 février 2001, a donné acte au syndicat des copropriétaires du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la compagnie GENERAL ACCIDENT et a, au visa de l'article 12 du nouveau Code de procédure civile, cassé et annulé l'arrêt du 18 mars 1999 "mais seulement en ce qu'il rejette les demandes du syndicat des copropriétaires relatives à la réparation des désordres affectant les peintures" et renvoyé la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles au motif que "l'existence et les causes du dommage étant établies, il appartenait au juge d'en déterminer les responsables à l'aide de tous moyens de preuve". LA COUR Vu la déclaration du 11 février 2003 par laquelle le syndicat des copropriétaires, appelant, a saisi cette cour de renvoi à l'encontre des sociétés RPM et NICE ETANCHE, de la compagnie AXA et de Me ARNAUD ès qualités de liquidateur judiciaire de la société SODETEG,Vu les conclusions en date du 11 février 2003, par lesquelles le syndicat des copropriétaires, poursuivant la réformation du jugement déféré en ce qu'il a rejeté sa demande relative à la dégradation des peintures, demande à la cour de condamner : * la société RPM et la compagnie AXA assureur de la société SODETEG et, le cas échéant, la société NICE ETANCHE à lui payer la somme de  76.809,40   au titre des désordres affectant la zone de travaux de la société RPM, [* la compagnie AXA et, le cas échéant, la société NICE ETANCHE, à lui payer la somme de 70.859,44   au titre des désordres affectant la zone de travaux de la société CGEC, avec indexation de ces deux sommes sur l'indice BT01 entre mars 1992, date de valeur du devis de réfection, et le jour de leur paiement, *] in solidum la société RPM, la compagnie AXA et, le cas échéant, la société NICE ETANCHE, à lui payer la somme de 10.000   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, au motif essentiel qu'il ressort du rapport d'expertise que les désordres, objet de réserves à la réception, sont dus à l'application de la peinture sur un support encore humide, Vu les conclusions en date du 14 avril 2004, par lesquelles la société RPM, intimée, demande à la cour de constater qu'elle ne porte aucune responsabilité dans les désordres et de rejeter toutes demandes à son encontre ainsi que de condamner le, la ou les succombants à lui payer la somme de 5.000   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Vu les conclusions en date du 8 novembre 2004, par lesquelles la compagnie AXA, intimée, sollicite la confirmation du jugement et, en tant que de besoin, demande à la cour: [* de la mettre hors de cause, les dommages se trouvant exclus des garanties souscrites par la société SODETEG, *] subsidiairement, de la mettre hors de cause après avoir dit que les dommages ne sont pas susceptibles d'engager la responsabilité contractuelle de la société SODETEG, soit parce que les dommages sont dus à des fuites d'eau imputables la société NICE ETANCHE soit parce qu'ils sont apparus après la réparation de ces fuites et que la société SODETEG avait alors cessé son activité, [* à titre infiniment subsidiaire, de condamner les sociétés RPM et NICE ETANCHE, M Y... et les compagnies AGF et "GENERALE ACCIDENTS" à la garantir, *] à titre infiniment subsidiaire, de déduire de toute condamnation la  franchise et le plafond prévus au contrat d'assurance souscrit par la société SODETEG, [* en tout état de cause, de condamner tout succombant à lui payer la somme de 2.000   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Vu les conclusions en date du 15 novembre 2004, par lesquelles la compagnie CGU, intimée sur appels provoqués de la société NICE ETANCHE et de la compagnie AGF, demande à la cour: *] de dire irrecevable l'appel en intervention forcée, la cassation partielle ayant été prononcée au seul contradictoire des parties maintenues dans les liens de l'instance à la suite du désistement du pourvoi du syndicat des copropriétaires à son égard, [* subsidiairement, de dire inopposable à son égard ainsi qu'envers son assuré, M Y..., le rapport d'expertise de M A..., *] encore plus subsidiairement, de la mettre hors de cause : [**] au titre de la police "responsabilité civile" de M Y... dès lors que les demandes sont irrecevables comme se heurtant à la prescription de l'article L 114-1 du Code des assurances et mal fondées comme relevant des seules garanties de la police "tous risques chantier" ainsi qu'en l'absence de preuve d'une faute de son assuré, [**] au titre des garanties de la police "responsabilité décennale" dès lors que les dommages sont apparus avant réception et que la preuve de l'étendue exacte des prestations de son assuré, d'une faute et d'un lien de causalité avec les dommages n'est pas rapportée, [* en tout état de cause, de condamner la société NICE ETANCHE à lui verser la somme de 3.000   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Vu les conclusions en date du 17 novembre 2004, par lesquelles M Y..., intimé sur appel provoqué de la société NICE ETANCHE, demande à la cour de : *] à titre principal, dire l'arrêt rendu le 18 mars 1999 par la cour de Paris revêtu de l'autorité de chose jugée à son égard, le syndicat des copropriétaires s'étant désisté de son pourvoi en ce qu'il était dirigé contre son assureur, la compagnie GENERAL  ACCIDENT, * à titre subsidiaire, confirmer le jugement entrepris et débouter la société NICE ETANCHE et la compagnie AGF de leurs demandes de garantie à son encontre, les désordres survenus après la levée des réserves ayant pour seule origine la négligence des entreprises de peinture qui ont peint un sol encore humide et la faute du maître d'oeuvre qui en a donné l'ordre après lui avoir donné quitus des travaux de reprise des réserves exprimées sur l'étanchéité, * à titre très subsidiaire, dire que son assureur, la compagnie GENERAL ACCIDENT devenue "GU INSURANCE" puis "AVIVA", doit le garantir, * en tout état de cause, condamner tout succombant à lui verser la somme de 5.000   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Vu les conclusions en date du 29 novembre 2004, par lesquelles la compagnie AGF, intimée sur appel provoqué de la société NICE ETANCHE, demande à la cour: * à titre principal, sa mise hors de cause en raison de l'absence de preuve de la responsabilité de son assurée, la société NICE ETANCHE, "quitus de levée des réserves " lui ayant été donné le 19 mars 1991 et l'étanchéité n'étant pas à l'origine des désordres ayant persisté ultérieurement, * à titre subsidiaire, de dire qu'en raison des réserves émises lors de la réception du 18 juillet 1990, seule peut être retenue la responsabilité contractuelle de son assurée et que les dommages subis sont exclus du champ d'application des polices "responsabilité professionnelle des entrepreneurs" et "responsabilité civile des chefs d'entreprise du bâtiment" souscrites, * à titre subsidiaire, de : ** condamner M Y..., la société RPM et les compagnies "AVIVA" (venant aux droits de la compagnie GENERALE ACCIDENT) et AXA à la garantir, ** condamner la société NICE ETANCHE à lui verser le montant de la franchise contractuelle, ** dire que le montant de la franchise de la police "responsabilité civile des chefs d'entreprise du bâtiment" devra être déduit de toute condamnation, * en tout état  de cause, de condamner tout succombant à lui verser la somme de 10.000   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Vu les conclusions en date du 7 décembre 2004, par lesquelles la société NICE ETANCHE, intimée, demande à la cour: * à titre principal, de dire qu'elle n'encourt aucune responsabilité et de débouter l'appelant de l'ensemble de ses demandes, * à titre subsidiaire, de condamner: ** son assureur, la compagnie AGF, à la garantir, le litige relevant des articles 1792 et suivants du Code civil, puisque les travaux ont été reçus sans réserve le 24 septembre 1991, ou du contrat garantissant sa responsabilité civile, ** M Y..., la société RPM et les compagnies "AVIVA" et AXA à la garantir des condamnations mises à sa charge, * en toute hypothèse, de condamner tout succombant à lui payer la somme de 5.000   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Vu l'assignation comme intimé délivrée le 29 mars 2004, à la requête du syndicat des copropriétaires appelant avec remise de copie de ses conclusions, à Me ARNAUD, ès qualités de liquidateur judiciaire de la société SODETEG, lequel n'a pas constitué avoué devant cette cour mais, dans ses écritures déposées le 21 septembre 1998 devant la cour d'appel de Paris, demandait la mise hors de cause de son administrée à raison de l'absence de déclaration de créance, Vu l'ordonnance de clôture intervenue le 7 décembre 2004, SUR CE, Considérant que, dans son arrêt susvisé du 27 février 2001, la 3ème chambre civile de la Cour de Cassation a donné acte au syndicat des copropriétaires du désistementConsidérant que, dans son arrêt susvisé du 27 février 2001, la 3ème chambre civile de la Cour de Cassation a donné acte au syndicat des copropriétaires du désistement de son pourvoi en ce qu'il était dirigé contre la compagnie GENERAL ACCIDENT ; que M Y... et son assureur ne sauraient en déduire l'irrecevabilité des appels provoqués présentement formés à leur encontre par la société NICE ETANCHE et, à l'encontre du seul assureur, par la compagnie AGF pour exercer les actions récursoires dont celles-ci ne se sont, à aucun moment, désisté, étant rappelé que, pour sa part, le syndicat des copropriétaires n'exerce aucune action envers eux ; I - SUR L'ACTION DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES : Considérant que le syndicat des copropriétaires agit à l'encontre du maître d'oeuvre SODETEG et de son assureur AXA ainsi qu'à l'encontre de l'entreprise NICE ETANCHE, en charge du lot d'étanchéité, et à l'encontre de l'une des entreprises de peinture, la société RPM, en visant l'article 1788 du Code civil et en se référant à la garde de l'ouvrage ainsi qu'à la mission du maître d'oeuvre, en ce qui concerne les constructeurs, et sur le fondement de l'action directe que lui confère le Code des assurances, en ce qui concerne les assureurs de ces derniers; Considérant qu'il ressort du rapport de l'expert A... qu'à la suite de sa cessation d'activité, la société SODETEG a été remplacée le 20 décembre 1990 par la société MEDITEG, comme maître d'oeuvre, pour assurer la levée des réserves ; que l'expert indique ne pas être en mesure de déterminer l'étendue de la tâche accomplie par chacune des deux entreprises de peinture, la société RPM ne lui ayant pas communiqué la répartition des surfaces de peinture exécutées par elle et la société CGCE (en dépit de l'engagement pris par elle au cours de la réunion du 13 janvier 1992) et la société CGCE ayant cessé d'exister avant l'achèvement de ses opérations d'expertise ; que le devis de réfection du 26 mars 1992 transmis par la société RPM à l'expert permet toutefois de déterminer les lots antérieurement confiés à chacune des deux entreprises ; Que le procès verbal de réception des parties communes, en date du 18 juillet 1990, fait état de réserves pour les parkings de la façon suivante : "revoir peinture sol (dégâts cause fuite) - NICE ETANCHE ... reprise de peinture au  sol (général) - RPM ... reprise peinture sol suite fuite parking C1 -RPM" ; Que l'expert a contradictoirement constaté que le sol des deux niveaux de parking a été revêtu d'une peinture qui se décolle sur des surfaces importantes, les désordres étant plus développés au niveau inférieur ; qu'au cours de la première réunion d'expertise, le 12 novembre 1991, les responsables des deux entreprises de peinture lui ont indiqué que les parkings ont été noyés du fait du manque de raccordement des réseaux de l'ensemble au collecteur extérieur et que les décollements ont commencé à se manifester aussitôt après l'exécution des travaux de peinture ; que la cour observe qu'aucune des pièces mises aux débats ne permet de dire que les parkings ont été inondés aussitôt après l'application de la peinture et avant la réception du 18 juillet 1990 ; Qu'après avoir établi qu'aucune autre cause ne pouvait être retenue, l'expert A... déduit de ses constatations que les décollements résultent de l'application de la peinture sur un support humide ; qu'il précise que les désordres ont pu s'aggraver après la réception par l'effet de la stagnation d'eau et que de nouvelles fuites ont pu contribuer à cette aggravation ; Que l'expert ajoute que, pour supprimer les désordres, il faut décaper la peinture là où elle subsiste et refaire la peinture sur toutes les zones où elle était prévue à l'origine ; qu'il évalue le coût des travaux de reprise à 952.580 F (145.219,88  ) toutes taxes comprises, conformément au devis susévoqué établi par la société RPM ; Considérant que le syndicat des copropriétaires n'allègue pas que la société NICE ETANCHE a fourni la peinture endommagée ou détruite et qu'il ne résulte d'aucune mention du rapport d'expertise que l'étanchéité a péri en sorte que l'appelant doit être débouté de son action fondée sur l'article 1788 du Code civil contre cette entreprise chargée du seul lot d'étanchéité ; que, dans la mesure où il n'invoque aucun manquement par elle à ses obligations  contractuelles, le syndicat des copropriétaires ne peut davantage agir à son encontre sur le fondement de sa responsabilité contractuelle ; Qu'il ne peut également être admis à rechercher, sur le fondement du même article 1788, la responsabilité de la société SODETEG, maître d'oeuvre d'exécution, puisque celle-ci n'a pas fourni la peinture endommagée ou détruite ; Que ce texte peut en effet permettre au syndicat appelant de rechercher la seule responsabilité de celui de ses divers cocontractants qui a fourni la matière de la chose détériorée; que celui-ci soutient par ailleurs vainement que "les constructeurs sont jusqu'à la livraison, c'est-à-dire jusqu'à la réception, gardiens de leur ouvrage (qu'ils) doivent livrer au maître de l'ouvrage exempt de tout désordre", avec l'affirmation que "tel est le cas ... puisque les désordres existaient à la livraison et ont fait l'objet d'une réserve", dans la mesure où il leur impute ainsi une responsabilité quasi délictuelle ne pouvant se cumuler avec leur responsabilité contractuelle envers lui ; Qu'en revanche, dans la mesure où le syndicat des copropriétaires énonce qu'"il appartenait au maître d'oeuvre au titre de sa mission de direction des travaux de faire en sorte que cette peinture soit appliquée dans des conditions conformes aux règles de l'art", la cour retient qu'il recherche en réalité la responsabilité de la société SODETEG, sur le fondement de l'article 1147 du même Code ; que l'assureur de cette dernière ne peut utilement se prévaloir des diverses fuites d'eau imputées à la société NICE ETANCHE dans le procès verbal de réception précité dans la mesure où celles-ci ne sont pas de nature à exonérer son assurée de son devoir de veiller à ce que les peintres effectuent leurs travaux sur un support sec ; qu'il ne peut davantage tirer argument de ce que les dommages se sont poursuivis après la réparation des fuites, en faisant valoir que son assurée avait alors cessé son activité, dans la mesure où, d'une part, les dommages sont mentionnés  au procès verbal de réception du 18 juillet 1990, alors que celle-ci assumait encore sa mission, avec la précision que la reprise des travaux devra être générale et où, d'autre part, l'assureur n'établit pas la levée des réserves ni même la réfection des peintures avant une réapparition des dommages ; Que le syndicat des copropriétaires est donc fondé à faire grief à la société SODETEG d'avoir manqué à ses obligations contractuelles à son égard en laissant les entreprises peindre sur un support humide et à rechercher la garantie de son assureur en application du contrat "responsabilité civile spécifique" souscrit par elle ; Considérant que le syndicat des copropriétaires est également fondé à se prévaloir de la clause 2.21 de ce contrat selon laquelle la société SODETEG est garantie contre les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile pouvant lui incomber en raison des dommages matériels et immatériels consécutifs causés aux tiers, y compris le maître de l'ouvrage, qu'entraînent les fautes, erreurs de fait ou de droit, omissions ou négligences commises par elle dans l'accomplissement de ses missions professionnelles ; Que la compagnie AXA invoque vainement l'exclusion prévue par l'article 3-3 en ce qui concerne les dommages survenus avant réception, dans la mesure où ce texte prévoit que "cette exclusion ne saurait s'appliquer à la garantie du coût des travaux visée au paragraphe 2.21 B1"; que cette dernière clause énonce en effet que la garantie est étendue antérieurement ou postérieurement à la réception des travaux, au coût des travaux nécessaires, en l'absence de dommages matériels à l'ouvrage, pour remédier aux conséquences de fautes, erreurs de fait ou de droit, omissions ou négligences commises par l'assuré dans la mesure où elles ne rendent pas l'ouvrage ou une partie de l'ouvrage impropre à sa destination et que tel est le cas en l'espèce, s'agissant de décollements d'une peinture permettant d'identifier les différentes zones des parkings ;  Que la compagnie AXA est néanmoins fondée à invoquer le bénéfice de la franchise et du plafond de garantie prévus au susdit contrat en sorte qu'elle sera tenue, sous cette réserve, de verser au syndicat des copropriétaires la somme totale de 123.468,92   (soit 64.221,90   au titre des travaux effectués par la société RPM + 59.247,02   au titre de ceux effectué par l'entreprise CGCE) réclamée par lui (cf page 8 de ses écritures), augmentée de la taxe à la valeur ajoutée acquittée à la date des travaux de réfection, sans qu'il y ait lieu d'actualiser cette somme dans la mesure où l'intéressé n'allègue pas n'avoir pu encore procéder à ces travaux ; Considérant que la société RPM n'établit pas que les peintures avaient été refaites conformément à ce que prévoyait le procès verbal de réception du 18 juillet 1990 précité et que les réserves avaient été levées lorsque sont survenus les événements auxquels elle se réfère (infiltrations d'eau et dégradations par un tiers) ; que la déclaration de sinistre postérieurement faite par le syndicat des copropriétaires auprès de son assureur dommages-ouvrage et le rapport d'expertise dommages-ouvrage se référant à des infiltrations d'eau dans les parkings, invoqués par elle, ne sauraient en conséquence l'exonérer de ses obligations vis à vis du maître de l'ouvrage ; que les dommages sur la peinture fournie et appliquée par elle, constatés le 18 juillet 1990, lui étant imputables aux termes du procès verbal de réception avec réserves alors établi, elle doit supporter la charge des risques liés à leur réparation, en application des dispositions de l'article 1788 visé par le syndicat des copropriétaires, en l'absence de réception de ses travaux de réfection ; Que cette entreprise doit en conséquence être condamnée, in solidum avec l'assureur du maître d'oeuvre, au paiement de la somme de 64.221,90   réclamée par le syndicat des copropriétaires, augmentée de la taxe à la valeur ajoutée acquittée à la date des travaux de réfection, sans  qu'il y ait lieu d'actualiser cette somme ainsi que cela a été exposé ci-dessus ; II - SUR L'ACTION RECURSOIRE DE LA COMPAGNIE AXA : Considérant qu'agissant manifestement sur le fondement des articles 1382 et suivants du Code civil, l'assureur subrogé dans les droits du maître d'oeuvre sollicite la garantie de la société RPM, de la société NICE ETANCHE et du sous-traitant de cette dernière, M Y..., ainsi que des assureurs de ces deux derniers ; Considérant que la compagnie CGU se prévaut de l'inopposabilité du rapport d'expertise de M A... au motif qu'elle-même et son assuré, M Y..., n'ont pas été appelés à participer à ses opérations ; que ce rapport figure cependant parmi les pièces communiquées en première instance et contradictoirement débattues par les parties depuis la mise en cause de ce sous-traitant et de son assureur par la société NICE ETANCHE, le 22 mars 1995, en sorte que la cour le retiendra comme pièce du débat ; Considérant que la survenance de fuites et infiltrations, ayant entraîné l'aggravation des désordres, postérieurement à la réception du 18 juillet 1990 n'est pas de nature à entraîner la responsabilité d'un tiers de nature à décharger le maître d'oeuvre de celle encourue par lui au titre des réserves exprimées à cette date ; que l'expert A... exclut dans son rapport la mauvaise qualité ou une transformation chimique du support ; que la compagnie AXA n'établit pas la réalité d'une faute commise par l'entreprise chargée de l'étanchéité du support sur lequel devait être appliquée la peinture ou par le sous-traitant chargé de sa mise en oeuvre, l'humidité de ce support n'étant pas, par elle-même, constitutive d'une faute et étant, en toute hypothèse, apparente pour un professionnel de la construction, tel un maître d'oeuvre chargé de la surveillance des travaux, et de nature à lui commander de faire surseoir aux travaux de peinture ; Qu'il s'ensuit que la société NICE ETANCHE, M Y... et les compagnies AGF et CGU doivent être mises hors de cause ; Considérant que, professionnelle spécialisée dans les travaux de peinture, la société RPM était à même de s'abstenir d'appliquer sa peinture sur un support humide ou, à tout le moins, d'en faire état auprès du maître d'oeuvre pour retarder le commencement de ses travaux ou les interrompre ; qu'elle a ainsi commis une faute envers le maître d'oeuvre ; Que la circonstance que cette humidité n'ait pas été relevée par ce dernier à l'occasion de la réunion de chantier du 2 mai 1990, avant le commencement de ses travaux, constitue un manquement à son devoir général de surveillance du chantier, lui-même constitutif de faute envers l'entreprise de peinture, et permet de dire que, dans leurs rapports entre elles, la société SODETEG est responsable à hauteur de 30 % et la société RPM à hauteur de 70 % des dommages affectant les travaux réalisés par cette dernière, objet des réserves exprimées le 18 juillet 1990 ; Qu'il s'ensuit que la compagnie AXA sera garantie par la société RPM à hauteur de 70 % de la somme de 64.221,90   outre la taxe à la valeur ajoutée acquittée sur cette somme ; III - SUR LES AUTRES DEMANDES DES PARTIES : Considérant que l'équité commande de ne pas attribuer de somme au titre des frais non compris dans les dépens d'appel ; Que la société NICE ETANCHE et la compagnie AGF supporteront les dépens afférents à leurs appels provoqués tandis que la compagnie AXA et la société RPM doivent être condamnées au surplus des dépens qui, dans leurs rapports entre elles, seront partagés dans les proportions ci-dessus retenues pour le partage de responsabilité entre le maître d'oeuvre et l'entreprise ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, sur renvoi après cassation, Dit recevable l'action exercée par la société NICE ETANCHE à l'encontre de M Claude Y..., Dit recevable l'action exercée par la société NICE ETANCHE et la compagnie ASSURANCES GENERALES DE FRANCE à l'encontre de la compagnie CGU INSURANCE PLC, Réformant le jugement entrepris, Condamne la compagnie AXA CORPORATE SOLUTIONS à payer au syndicat des copropriétaires la somme de 123.468,92   outre la taxe à la valeur ajoutée acquittée par lui à la date des travaux de réfection, sous réserve de la franchise et du plafond de garantie prévus au contrat de la société SODETEG MEDITERRANEE, Condamne la société RPM (REVETEMENTS ET PEINTURES DU MIDI) à payer au syndicat des copropriétaires, in solidum avec la compagnie AXA CORPORATE SOLUTIONS, partie de cette somme à hauteur de 64.221,90   outre la taxe à la valeur ajoutée acquittée à la date des travaux de réfection, Dit que la société RPM (REVETEMENTS ET PEINTURES DU MIDI) garantira la compagnie AXA CORPORATE SOLUTIONS à hauteur de 70 % de la somme de 64.221,90   outre la taxe à la valeur ajoutée acquittée sur celle-ci, Rejette toutes autres demandes plus amples ou contraires des parties, Dit que la société NICE ETANCHE et la compagnie ASSURANCES GENERALES DE FRANCE supporteront l'intégralité des dépens afférents à leurs appels provoqués, incluant ceux de l'arrêt cassé, Condamne in solidum la compagnie AXA CORPORATE SOLUTIONS et la société RPM (REVETEMENTS ET PEINTURES DU MIDI) au surplus des dépens d'appel, incluant également ceux de l'arrêt cassé, qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile, avec la même garantie que ci-dessus de la première nommée par la seconde. Arrêt signé par Madame Geneviève BREGEON, Président et par Madame Sylvie Z..., Greffier présent lors du prononcé. Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     CONTRAT D'ENTREPRISE  La recherche de responsabilité d'un entrepreneur sur le fondement de l'article 1788 du Code civil si elle suppose la perte de la chose avant sa livraison, est subordonnée à la condition de la fourniture par cet entrepreneur de la matière de la chose qui a péri ou s'est détériorée.S'agissant du décollement de la peinture du sol d'un parking, la mise en cause de la responsabilité d'un entrepreneur ou encore du maître d'oeuvre, ne peut prospérer alors qu'il n'est même pas allégué qu'aucun d'eux aurait fourni la peinture litigieuse, peu important qu'il soit soutenu que les constructeurs sont gardiens jusqu'à la livraison de leur ouvrage qu'ils doivent livrer exempt de tout désordre, la responsabilité ainsi invoquée étant de nature quasi délictuelle et insusceptible de se cumuler avec la responsabilité contractuelle à laquelle ils sont tenus à l'égard du maître de l'ouvrage.* * *A rapprocher : Cass Civ 3, 15 Décembre 2004, N° 03-16.820
15/05/2006 ARRÊT No NoRG: 05/02460 CF/CD Décision déférée du 07 Février 2005 - Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE - 03/2126 M. GUILHEM X... 49 BIS PLACE ROQUELAINE représentée par la SCP RIVES-PODESTA C/ Lucienne Y... représenté par la SCP MALET SARL DECOS 2000 représentée par la SCP B. CHATEAU - O. PASSERA SA EN.PY.CO représentée par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT SA SEEM BOIS sans avoué constitué SARL ARMADEILH représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE SA SMAC ACIEROID représentée par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU CERRI Olivier BENOIT sans avoué constitué CONFIRMATION PARTIELLE Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS [***] COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 [***] ARRÊT DU QUINZE MAI DEUX MILLE SIX [***] APPELANTE X... 49 BIS PLACE ROQUELAINE représentée par sa gérante SA URBAT PROMOTION LOGEMENT 47, quai de Verdanson 34000 MONTPELLIER représentée par la SCP RIVES-PODESTA, avoués à la Cour assistée de la SCP SANGUINEDE - DI FRENNA, avocats au barreau de MONTPELLIER INTIMEES Madame Lucienne Y... 32, place Roquelaine 31000 TOULOUSE représenté par la SCP MALET, avoués à la Cour assisté de Me Laurence BOYER, avocat au barreau de MONTAUBAN SARL DECOS 2000 10, rue Jacques Prévert 31200 TOULOUSE représentée par la SCP B. CHATEAU - O. PASSERA, avoués à la Cour assistée de Me Sandrine CHAZEIRAT, avocat au barreau de TOULOUSE SA EN.PY.CO 8 allée du Catchère Lieudit LE juger que les entreprises SEEM BOIS, REVETEMENT OCCITAN, DECOS 2000 et SMAC ACIEROID devront la relever et garantir ; -sur les autres désordres relevés, condamner à la relever et garantir des condamnations qui viendraient à être prononcées à son encontre au titre des travaux de réfection : *l'entreprise DECOS 2000 pour 3.186,24 euros ; *l'entreprise SEEM BOIS pour 83,87 euros ; *l'entreprise AMARDEILH pour 490,45 euros ; *la S.A. EN PY CO pour 587,08 euros ; *l'entreprise SMAC ACIEROID pour 651,80 euros. -rejeter les demandes de madame Y... concernant le portier vidéo et le garage, -dire et juger qu'elle ne saurait être condamnée au paiement d'une somme supérieure à 1.555,44 euros au titre des frais d'hôtel, à celle de 1.196,08 euros pour les frais de garde meuble, et ramener à de plus justes proportions la somme sollicitée au titre du préjudice de jouissance ; -dire et juger en toute hypothèse qu'elle sera intégralement relevée et garantie par les entreprises appelées en garantie et dont la responsabilité est également engagée à ce titre du fait de leurs défaillances. Elle conclut en outre à la réformation du jugement en ce qu'il l'a condamnée à payer à la société SMAC ACIEROID la somme de 1.240,65 euros pour solde de Elle conclut en outre à la réformation du jugement en ce qu'il l'a condamnée à payer à la société SMAC ACIEROID la somme de 1.240,65 euros pour solde de factures impayées alors que les réserves de cette société n'ont pas été levées, subsidiairement à ce qu'il soit opéré une compensation entre la somme réclamée par la société SMAC ACIEROID au titre de la retenue sur sa situation définitive et le coût de la non levée des réserves, et en toute hypothèse au rejet de la demande concernant le solde du marché TABOURIECH faisant l'objet d'une MOUY 31130 BALMA représentée par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT, avoués à la Cour assistée de la SCP GEORGES DAUMAS, avocats au barreau de TOULOUSE SA SEEM BOIS Route de Magrie 11300 LIMOUX sans avoué constitué SARL ARMADEILH Lieudit PERIOLLE 09700 ST QUIRC représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE, avoués à la Cour assistée de Me Jean-gervais SOURZAC, avocat au barreau de TOULOUSE SA SMAC ACIEROID 40, rue Fanfan la Tulipe 92653 BOULOGNE BILLANCOURT représentée par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU CERRI, avoués à la Cour assistée de Me Xavier CARCY, avocat au barreau de TOULOUSE Maître Olivier BENOIT liquidateur de SARL REVETEMENT OCCITAN 17, rue de Metz 31000 TOULOUSE sans avoué constitué COMPOSITION DE LA COUR Après audition du rapport, l'affaire a été débattue le 27 Mars 2006 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président O. COLENO, conseiller C. FOURNIEL, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - réputé  contradictoire - prononcé publiquement par H. MAS - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier présent lors du prononcé. [*******] EXPOSE DU LITIGE Suite à un contrat de réservation en date du 13 octobre 2000 souscrit auprès de la S.A. URBAT PROMOTION LOGEMENT, madame Lucienne Y... a acquis en l'état futur d'achèvement le lot no 6 d'un immeuble sis 49 bis place Roquelaine à TOULOUSE , devant être livré au premier trimestre 2002 . La S.A.R.L. DECOS 2000 devait réaliser le lot peinture et papier peint, la S.A.R.L. REVETEMENT OCCITAN le lot revêtement de sols souples et durs, la S.A. EN PY CO le lot gros oeuvre, la S.A. SEEM BOIS les menuiseries intérieures, la S.A.R.L. ARMADEILH le lot plomberie sanitaire VMC, et la S.A. SMAC ACIEROID le lot étanchéité. Un procès verbal de réception livraison assorti de réserves est procédure distincte. La X... conclut enfin au débouté de la demande de dommages et intérêts formée par la société EN PY CO, à la condamnation des requises à la relever et garantir intégralement de toute condamnation qui viendrait à être prononcée à son encontre au titre des frais irrépétibles et des dépens, et à lui payer la somme de 1.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens avec distraction au profit de la SCP RIVES-PODESTA. La société appelante fait valoir que les désordres nouveaux invoqués par madame Y... dans son courrier adressé à la société URBAT PROMOTION LOGEMENT le 31 août 2002 , soit plus d'un mois après son entrée dans les lieux, et concernant la porte d'entrée, les WC, la salle d'eau, et la loggia constituent des vices apparents lors de la réception, subsidiairement que les entreprises concernées lui doivent leur garantie, et que les autres désordres réservés auraient dû être repris par les entreprise appelées en garantie, auxquelles le rapport d'expertise est opposable. Elle affirme que la réserve relative au portier vidéo est sans objet en l'absence de prise en compte de ce désordre par l'expert, et que la réception du garage n'a pas fait l'objet de réserves. Elle ajoute que les travaux réalisés par les entreprises appelées en garantie sont déterminables, que les mises en demeure d'intervenir afin de favoriser la levée des réserves telles que décrites dans le rapport d'expertise judiciaire ont été régularisées au cours du délai de garantie de parfait achèvement , qu'aucun quitus de levée des réserves n'a bénéficié à la société DECOS 2000, et que si la cour devait considérer que les entreprises en cause n'étaient pas tenues sur le fondement de la garantie de parfait achèvement, il conviendrait de les condamner sur le fondement de leur responsabilité contractuelle. intervenu le 26 juillet 2002 entre le vendeur et l'acquéreur. Madame Y..., soutenant que des désordres affectaient le bien immobilier acquis par elle, a fait assigner la S.C.I. 49 bis place Roquelaine en référé aux fins d'expertise et en paiement d'une provision. La S.C.I. 49 bis place Roquelaine a fait appeler en la cause la S.A.R.L. REVETEMENT OCCITAN, la S.A.R.L. DECOS 2000, la S.A. EN PY CO et la S.A. SEEM BOIS. Par ordonnance du 7 novembre 2002, le juge des référés du tribunal de grande instance de TOULOUSE a commis en qualité d'expert monsieur Z..., a condamné la X... à payer à madame Y... la somme de 4.000 euros à titre de provision à valoir sur la réparation du dommage qu'elle lui avait causé, ainsi que 1000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et a mis la S.A. EN PY CO hors de cause. L'expert a déposé son rapport le 13 mars 2003. En lecture de ce rapport madame Y... a fait assigner la S.C.I. 49 bis place Roquelaine aux fins de voir dire que son appartement et son garage sont impropres à leur destination, obtenir la condamnation de la X... à effectuer les travaux de mise en conformité nécessaires, et à lui payer diverses sommes. La S.C.I. a appelé en garantie plusieurs constructeurs. Suivant jugement en date du 7 février 2005, le tribunal de grande instance de TOULOUSE a : -homologué le rapport d'expertise de monsieur Z... ; -déclaré madame Y... bien fondée en sa demande de réparation de désordres et non conformités introduite à l'encontre de la S.C.I. du 49 bis place Roquelaine ; -condamné en conséquence la S.C.I. à payer à madame Y... la somme de 8.666,65 euros avec réactualisation en fonction des variations de l'indice BT 01 tous corps d'état entre le 13 mars 2003 et le jour du jugement, au titre des travaux de reprise, et la somme de 6.000 euros à titre de Madame Y... conclut à la confirmation de la décision entreprise en toutes ses dispositions, et à la condamnation de la X... 49 bis place Roquelaine au versement de la somme de 2.500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens de l'instance en ce compris les frais d'expertise, les dépens d'appel pouvant être recouvrés directement par la SCP MALET. Elle soutient que le positionnement de l'oeilleton de la porte d'entrée ne lui permet pas d'utiliser cette porte dans des conditions normales, que l'absence de mortier de garnissage sous les plinthes des toilettes ne constitue pas un vice apparent, que les désordres concernant la salle d'eau et la loggia doivent être pris en charge, ainsi que le défaut affectant l'ouverture de la porte du garage qui rend ce dernier impropre à sa destination. Madame Y... invoque par ailleurs un préjudice résultant des frais de séjour à l'hôtel qu'elle a dû exposer pour un montant de 5.450 euros, et un préjudice de jouissance. La société EN PY CO conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il l'a mise hors de cause, et à la condamnation de la X... ROQUELAINE au paiement de la somme de 2.000 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, de celle de 1.500 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens, dont distraction au profit de la SCP NIDECKER&PRIEU. Elle soutient que le rapport d'expertise judiciaire lui est inopposable puisqu'elle a été mise hors de cause au stade de la procédure de référé, et que les désordres au titre desquels la X... demande sa garantie ne lui sont pas imputables. La S.A.R.L. DECOS 2000 conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a prononcé sa mise hors de cause, au débouté de toutes les prétentions de la X... ROQUELAINE, et à sa condamnation au paiement de dommages et intérêts accessoires ; -sur les appels en garantie, *dit que la S.C.I. du 49 bis place Roquelaine était fondée à déclarer, si elle y était recevable, une créance de 449,46 euros à la procédure collective de la S.A.R.L. REVETEMENT OCCITAN, au titre des reprises des plinthes dans les toilettes ; *condamné la S.A. SEEM BOIS à garantir la S.C.I. d'une somme de 83,67 euros au titre des reprises relatives à la porte du séjour ; *rejeté les autres demandes de garantie ; -condamné la S.C.I. à payer à la S.A. SMAC ACIEROID la somme de 1.240,65 euros, avec intérêts de droit au taux légal à compter du 6 octobre 2004, pour solde de factures impayées ; -ordonné d'office l'exécution provisoire du jugement ; -condamné la S.C.I. à payer à titre d'indemnité pour frais non répétibles, la somme de 1.000 euros à madame Y..., et celle de 800 euros à la société EN PY CO ; -rejeté toutes autres demandes formulées par les parties et condamné la S.C.I. du 49 bis place Roquelaine aux entiers dépens, y compris les frais de l'expertise judiciaire, à l'exception des frais afférents à la mise en cause de la société REVETEMENT OCCITAN et de la société SEEM BOIS, qui resteraient distributivement à la charge de ces appelées en cause. Par déclaration en date du 27 avril 2005 dont la régularité et la recevabilité ne sont pas discutées, la S.C.I. 49 bis place Roquelaine, représentée par sa gérante la S.A. URBAT PROMOTION LOGEMENT, a relevé appel de ce jugement. Elle demande à la cour de : -lui donner acte de ce qu'elle a d'ores et déjà payé la somme provisionnelle de 4.000 euros ; -dire et juger que les nouveaux désordres dénoncés par madame Y... dans sa correspondance du 31 août 2002 soit plus d'un mois après la réception, étaient nécessairement apparents de par leur nature ; -débouter par conséquent madame Y... de ses demandes formulées à ce titre pour une somme de 1.833,30 euros, et subsidiairement dire et la somme de 2.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens, avec application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile au profit de la SCP CHATEAU-PASSERA. L'intimée affirme qu'elle a achevé ses travaux dans les délais qui lui étaient impartis, et procédé aux reprises lui incombant, que les réserves à son égard ont été levées le 19 novembre 2002, et que les factures qu'elle a présentées ont été intégralement réglées. Subsidiairement elle fait valoir qu'il y a eu réception tacite, qu'en effet le maître de l'ouvrage a pris possession des lieux, lui a demandé d'intervenir pour effectuer des retouches, a procédé au règlement de toutes les factures sans aucune retenue de garantie, et n'a émis aucune nouvelle réserve à son égard. Très subsidiairement la société DECOS 2000 fait observer qu'elle n'était pas en charge du placement de la porte palière, ni de la peinture des parois du hall et du plafond, que son intervention n'a jamais été sollicitée quant à la salle de séjour, que la peinture des cueillies ne figurait pas dans son marché, qu'aucune réserve n'a été formulée concernant la peinture de placard de la chambre 1, que n'étant pas intervenue pour les travaux de plâtrerie elle ne peut être tenue des défauts ayant pour origine une sur épaisseur du plâtre, et que sa responsabilité contractuelle de droit commun ne peut être engagée. La société SMAC ACIEROID conclut à la confirmation pure et simple du jugement en ce qu'il a rejeté les prétentions de la X... ROQUELAINE à son encontre, et a condamné celle-ci à lui payer au titre du solde de factures impayées la somme de 1.240,65 euros avec intérêts. Elle sollicite la condamnation de la X... au paiement de la somme de 2.000 euros pour frais irrépétibles exposés devant la cour, et aux entiers dépens de première instance et d'appel exposés pour son compte, avec distraction des dépens d'appel au profit de la SCP CANTALOUBE-FERRIEU-CERRI. La société intimée fait valoir que la demande de la X... tendant à être relevée et garantie, notamment par elle, des condamnations prononcées à son encontre au titre des préjudices de madame Y... liés au retard de livraison est de pure forme, que le rapport de l'expert Z... n'est pas contradictoire à son égard et ne lui est donc pas opposable, et qu'elle n'a jamais pu avoir accès à l'appartement de madame Y... pour constater le cas échéant la réalité des griefs qui étaient adressés. Elle précise que les seuls désordres qui auraient été susceptibles de lui être opposés étaient apparents et n'ont pas été réservés par la X... lors de sa prise de possession, de sorte que la garantie de parfait achèvement de l'article 1792-6 n'est pas applicable, qu'en toute hypothèse elle n'a pas été assignée dans le délai d'un an à compter de la réception, et que la X... ne rapporte pas la preuve de ses allégations relatives à l'existence d'un contentieux intéressant le logement TABOURIECH. La S.A.R.L. SEE AMARDEILH conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a rejeté les demandes de garantie formée à son encontre, au débouté des prétentions de la X... la concernant, et à sa condamnation au paiement de la somme de 2.500 euros au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens, dont distraction pour ceux d'appel au bénéfice de la SCP BOYER-LESCAT-MERLE. Elle soutient que le rapport d'expertise lui est inopposable et que par conséquent les prétentions de la X... uniquement fondées sur les termes de ce rapport sont irrecevables à son encontre, qu'en toute hypothèse les désordres au titre desquels sa garantie est sollicitée ont été purgés, et que la demande de la X... est également irrecevable sur le fondement de l'article 1147 du code civil. Maître BENOIT, pris en sa qualité de liquidateur de la S.A.R.L. REVETEMENT OCCITAN, et la S.A.R.L. SEEM BOIS , régulièrement assignés à personne, n'ont pas constitué avoué. La procédure a été clôturée par ordonnance du 27 mars 2006. * * * MOTIFS DE LA DECISION Sur les relations entre madame Y... et la X... 49 bis PLACE ROQUELAINE Les désordres dénoncés après la prise de possession des lieux par l'acquéreur Aux termes de l'article 1642-1 du code civil, le vendeur d'un immeuble à construire ne peut être déchargé, ni avant la réception des travaux, ni avant l'expiration d'un délai d'un mois après la prise de possession par l'acquéreur, des vices de construction alors apparents. La réception des travaux, au sens de l'article précité, résulte de l'acte passé entre le maître de l'ouvrage et les constructeurs. Il s'ensuit que la garantie des vices apparents à laquelle le vendeur en état futur d'achèvement est tenu persiste, même en cas de prise de possession antérieure, tant qu'il n'a pas été procédé à la réception entre le vendeur maître de l'ouvrage et les constructeurs. En l'espèce madame Y... a adressé le 31 août 2002 à la société URBAT PROMOTION LOGEMENT une liste de vices anciens, déjà dénoncés le 19 juillet, puis le 26 juillet 2002 lors de la prise de possession des lieux avec réserves, et de nouveaux désordres constatés postérieurement au 26 juillet 2002. Elle a ensuite par l'intermédiaire de son conseil mis la société susnommée en demeure de lever les réserves avant le 19 septembre 2002, puis a saisi la juridiction des référés le 27 septembre 2002. Or il n'est justifié de l'existence d'aucun procès verbal de réception entre le maître d'ouvrage et les constructeurs avant le mois de novembre 2002. Elle est donc recevable à se prévaloir de la garantie des vices apparents litigieux dénoncés plus d'un mois après sa prise de possession mais avant toute réception entre le vendeur et les constructeurs , et il n'est pas contesté qu'elle a agi au fond dans le délai légal prévu par l'article 1648 alinéa 2 du code civil. Les désordres nouveaux dont la X... appelante conteste la prise en charge concernent la porte d'entrée, les WC, la salle d'eau et la loggia. -l'oeilleton de la porte d'entrée L'expert judiciaire indique que l'oeilleton de cette porte a été fixé 12 cm trop haut alors que monsieur A..., inspecteur de travaux à la société URBAT, avait déjà pris contact avec madame Y... et connaissait sa taille ; que madame Y... est obligée de disposer un tabouret contre la porte pour utiliser l'oeilleton. Ce positionnement de l'oeilleton ne peut être considéré comme un vice de construction apparent, qui relèverait de la garantie prévue par l'article 1642-1 du code civil, et il ne s'agit pas d'un défaut de conformité contractuel, et donc d'un manquement à l'obligation de délivrance résultant des articles 1603 et 1604 du code civil. En effet il n'est pas établi que madame Y... avait demandé la mise en place d'un oeilleton à une hauteur spécifique. Le coût du changement de la porte, évalué par monsieur Z... à la somme de 1.021,03 euros, ne peut donc être mis à la charge de la X... venderesse. -les non finitions affectant les WC L'expert a constaté une absence de finition autour de la canalisation alimentant la chasse d'eau dans sa traversée de la cloison, ainsi qu'autour des canalisations d'eau chaude et d'eau froide alimentant le lave mains dans la traversée de la cloison. Ces non finitions sont clairement mises en évidence par les photographies figurant au rapport d'expertise, et la X... ne justifie d'aucun motif sérieux à son refus d'en assumer le coût. -les désordres concernant la salle d'eau Trois éclats de bois sur la porte ont été relevés par l'expert qui en attribue la provenance à des chocs en cours de travaux. La X... ne fournit aucun élément technique objectif de nature à contredire cet avis. La prise en charge de la réparation de ce désordre lui incombe. -les désordres relatifs à la loggia L'absence de collerette autour du tuyau de descente d'eau pluviale dans la traversée du plancher haut constatée par l'expert constitue une non finition d'autant plus dommageable que les eaux pluviales sont évacuées directement sur le revêtement d'étanchéité de la loggia , de sorte que sous le choc, l'eau rejaillit violemment pénètre dans les joints ouverts entre les dalles pour finalement saturer les briques de parement, le mur et les dalles. La contestation de la X..., fondée uniquement sur le caractère apparent du désordre, doit être rejetée. Les autres désordres réservés La X... ne conteste pas le bien fondé de la demande de prise en charge du coût des travaux de réfection des autres désordres réservés concernant les peintures dans le hall d'entrée, la salle de séjour, les WC, la salle d'eau, et les chambres, pour un coût total de 3.186,24 euros, la mortaise de la porte de la salle de séjour pour 83,87 euros, les finitions autour des canalisations d'eau des WC pour la somme de 490,45 euros, les fissures du plafond de la chambre 1 et la sur épaisseur de plâtre sur les cloisons de la chambre 2 moyennant la somme de 587,08 euros , et la loggia pour un montant de 651,80 euros. Les désordres concernant le portier vidéo et le garage Sur le procès verbal de réception livraison du 26 juillet 2002 madame Y... avait mentionné au titre des réserves : "manque fonctionnement vidéophone". Il n'est fait état d'aucune réserve concernant ce vidéophone dans la lettre du 31 août 2002. L'expert retient que le bas de l'écran de ce portier est situé 12 cm trop haut pour que madame Y... puisse identifier clairement le visiteur. Force est de constater que madame Y... n'a formulé aucune réserve sur ce point, étant au surplus observé qu' il ne s'agit ni d'un vice de construction apparent, ni d'un défaut de conformité, en l'absence de disposition contractuelle précise sur ce point. La X... ne peut donc être tenue de prendre en charge le coût de la modification de ce portier vidéo. En ce qui concerne le garage, il résulte des constatations de l'expert que ce local est traversé par une canalisation d'évacuation d'eau pluviale dont le positionnement ne permet pas la mise en oeuvre d'une porte basculante de 2,40 m ou 2,50 m correspondant aux portes courantes de garage commercialisées dans les points de vente ; que l'ouverture disponible de 2,24 m permet seulement de fixer une porte de 2,16 m de large, et qu'une telle étroitesse d'ouverture nécessitant plusieurs manoeuvres ne permet pas de garer normalement un véhicule automobile, même de petite dimension. L'expert explique que les solutions proposées par la X... ne sont pas de nature à supprimer la gêne subie par madame Y... dont le garage est impropre à sa destination. Le contrat de réservation versé aux débats indique simplement que le lot no 6 comporte un box no 37 (garage fermé), sans autre précision quant aux caractéristiques de ce garage et de sa fermeture, et il n'est pas soutenu que l'acte d'acquisition lui-même, dont aucun exemplaire n'est produit, contient des mentions particulières sur ces points précis. Sont donc en cause les conditions d'utilisation du garage délivré et son impropriété à l'usage auquel il est destiné. Les constatations expertales établissent que le défaut affectant l'ouverture du garage le rend manifestement impropre à sa destination normale. Il n'est pas démontré que l'acheteur a pu se convaincre de l'existence de ce vice lors de sa prise de possession des lieux, étant observé que selon les mentions du procès verbal de réception livraison la porte du garage n'était pas encore installée. En conséquence il convient de considérer qu'il s'agit d'un vice caché ressortant de la garantie prévue par les articles 1641 et suivants du code civil. Le coût de l'installation préconisée par monsieur Z... pour remédier à ce désordre, soit la somme de 1.613,60 euros, doit être pris en compte au profit de madame Y... à titre de diminution de prix. En définitive la X... doit être condamnée à payer à madame Y... la somme de 7.425,01 euros au titre des défauts et non finitions affectant l'appartement acquis par celle-ci. Les préjudices annexes L'expert a retenu que la livraison était intervenue avec quatre mois de retard pendant lesquels madame Y... avait été contrainte de résider à l'hôtel. Aux termes du contrat de réservation le délai d'achèvement de l'ouvrage était fixé à la fin du premier trimestre 2002. Aux termes du contrat de réservation le délai d'achèvement de l'ouvrage était fixé à la fin du premier trimestre 2002. Il était prévu à l'article 3 que ce délai serait suspendu en cas de survenance d'une ou plusieurs causes légitimes, telles que les intempéries, la grève, le redressement judiciaire ou la liquidation de biens d'une ou plusieurs entreprises, les injonctions administratives d'interrompre les travaux, les troubles résultant d'hostilités, révolutions, cataclysmes, occupations ou accidents de chantier. Le 27 février 2002 URBAT PROMOTION LOGEMENT a écrit à madame Y... que compte tenu des événements de la ville de TOULOUSE, à savoir l'explosion de l'usine AZF, et du dépôt de bilan de l'une des entreprises du chantier (charpente couverture) la livraison était prévue pour fin juin 2002. La X... appelante ne justifie pas cependant de la date du dépôt de bilan de cette entreprise, ni de l'impact que l'explosion de l'usine AZF survenue en septembre 2001 a pu effectivement avoir sur le chantier en cause. En toute hypothèse la livraison retardée à la fin juin n'est finalement intervenue qu'à la fin du mois de juillet 2002. Madame Y... , qui sollicite l'indemnisation de frais de séjour à l'hôtel pendant cent neuf jours, au prix unitaire de 50 euros, ne produit des justificatifs que pour un montant total de 2.265,44 euros. Elle ne démontre pas avoir dû exposer des frais d'hébergement hôtelier pendant cent neuf jours. Il n'y a donc pas lieu de lui allouer la somme de 5.450 euros réclamée, mais seulement celle de 2.265,44 euros justifiée. La X... ayant accepté de régler treize nuits d'hôtel sur la base de 50 euros, soit 650 euros, il convient de déduire cette somme. En ce qui concerne les frais de garde meuble, madame Y... a été indemnisée à hauteur de la somme de 1.196,08 euros correspondant aux frais qu'elle a exposés. S'agissant du préjudice de jouissance, résultant du fait que madame Y... a pris possession d'un appartement présentant de nombreux défauts et non finitions, et des désagréments occasionnés par les deux mois de travaux nécessaires pour effectuer les travaux de reprise, l'indemnisation à hauteur de 4.550 euros allouée par le premier juge apparaît satisfaisante et sera maintenue. La X... doit donc à madame Y... la somme totale de 6.165,44 euros au titre des préjudices annexes, sauf à déduire la provision de 4.000 euros accordée par le juge des référés. Sur les appels en garantie formés par la X... venderesse contre les constructeurs -La société EN PY CO Ce constructeur, chargé du lot gros oeuvre, a été mis hors de cause par le juge des référés, au motif que la X... demanderesse ne produisait aucune pièce permettant de l'impliquer dans les désordres ayant été réservés. Le rapport d'expertise judiciaire, sur lequel la X... fonde sa demande de garantie contre la société EN PY CO, n'est pas opposable à cette dernière qui n'a pas été appelée aux opérations de l'expert, et n'a donc pu faire toutes observations utiles dans le cadre des investigations expertales. La notification de la copie de l'assignation au fond et du rapport d'expertise faite par la X... à la société intimée par lettre recommandée du 7 mai 2003 ne peut avoir pour effet de rendre les opérations d'expertise opposables au constructeur. La X... appelante ne justifie d'aucun élément extérieur au rapport d'expertise susceptible de mettre en cause la responsabilité de ce constructeur. La demande de garantie a été à bon droit rejetée. -La société DECOS 2000 Il ressort des documents versés aux débats que des réserves concernaient le lot peinture traité par la société DECOS 2000 ; que par fax du 26 juillet 2002 URBAT PROMOTION LOGEMENT a adressé à DECOS 2000 la liste de ces réserves en lui demandant d'intervenir rapidement. La société intimée affirme qu'elle a effectué les travaux nécessaires, et que la levée des réserves est intervenue le 19 novembre 2002. Le document produit en original par la société DECOS 2000, et signé par l'inspecteur de travaux de la société URBAT PROMOTION LOGEMENT, faisant état de la levée des réserves notamment sur l'appartement no6, acquis par madame Y..., est établi au nom d'une société MAD DECO, dont l'extrait K Bis mentionne qu'elle exerce une activité de peinture. Il s'ensuit que les réserves relatives aux travaux de peinture exécutés dans l'appartement de madame Y... ont bien été levées. La société DECOS 2000 indique qu'elle a été réglée de la totalité de ses factures, ce qui n'est pas contesté par la X... appelante, qui ne fournit aucune pièce attestant d'une réclamation ultérieure auprès de cette société. En conséquence la demande de garantie formée par la X... à l'encontre de la société DECOS 2000 n'est pas fondée. -La société SMAC ACIEROID et la société ARMADEILH La société SMAC ACIEROID n'a pas été appelée au référé expertise, et n'a donc pas été en mesure de discuter auprès de l'expert la réalité des désordres susceptibles de lui être imputés, ni d'en vérifier l'existence sur les lieux puisqu'elle n'a pas pu pénétrer dans l'appartement de madame Y... en raison des opérations d'expertise en cours. La société AMARDEILH, titulaire du lot plomberie, n'a pas davantage été assignée dans le cadre du référé expertise. Le rapport d'expertise est par conséquent inopposable à ces deux constructeurs, et la X..., qui ne fonde ses demandes de garantie que sur les éléments de ce rapport, en a été justement déboutée. -LA S.A.R.L. REVETEMENT OCCITAN et la S.A.R.L. SEEM BOIS Le jugement n'est pas remis en cause en ce qu'il a fait droit à la demande de garantie formée contre la première de ces sociétés pour la somme de 449,46 euros, et contre la seconde à hauteur de 83,67 euros. Sur la demande incidente de la société SMAC ACIEROID Cette société est fondée à solliciter paiement auprès de la X... de la somme de 566,11 euros retenue sur sa situation définitive, ainsi que le solde dû sur le logement TABOURIECH, dont le montant n'est pas contesté, l'argumentation de la X... selon laquelle il existerait une procédure distincte sur ce point n'étant justifiée par aucun document probant. Sur les demandes annexes Le comportement procédural de la X... 49 bis PLACE ROQUELAINE n'apparaît pas dicté par la mauvaise foi ou l'intention de nuire. La société EN PY CO sera donc déboutée de sa demande de dommages et intérêts pour procédure abusive. La somme allouée à madame Y... au titre des frais non compris dans les dépens qu'elle a exposés en première instance est équitable. Il en est de même de celle octroyée à la société EN PY CO, déjà attraite devant le juge des référés, mise hors de cause, et assignée à tort devant le juge du fond. Une somme complémentaire de 800 euros sera attribuée à cette société au titre des frais irrépétibles qu'elle a dû engager devant la cour. Il n'est pas inéquitable de laisser à la charge des autres parties les frais non compris dans les dépens exposés en cause d'appel. Sur les dépens La condamnation aux dépens prononcée en première instance contre la X... 49 bis PLACE ROQUELAINE, à l'exception des frais afférents à la mise en cause de la société REVETEMENT OCCITAN et de la société SEEM BOIS, sera confirmée. Les contestations de la X... à l'égard des demandes de madame Y... étant partiellement accueillies en cause d'appel , il convient de partager les dépens de la présente procédure entre ces deux parties, à hauteur de deux tiers à la charge de la X... et un tiers à la charge de madame Y... PAR CES MOTIFS La cour En la forme, déclare l'appel régulier, Au fond, réformant le jugement, Condamne la X... 49 BIS PLACE ROQUELAINE à payer à madame Y... : - la somme de 7.425,01 euros, avec réactualisation en fonction des variations de l'indice BT 01 tous corps d'état entre le 13 mars 2003 et la date du prononcé du présent arrêt, au titre des travaux de reprise, - la somme de 6.165,44 euros au titre des préjudices annexes, sauf à déduire de cette somme la provision déjà allouée par le juge des référés, Confirme le jugement en ses autres dispositions, Y ajoutant, Déboute la société EN PY CO de sa demande de dommages et intérêts, Condamne la X... 49 BIS PLACE ROQUELAINE à payer à la société EN PY CO la somme de 800 euros au titre des frais non compris dans les dépens exposés en cause d'appel, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit des autres parties, Condamne la X... 49 bis PLACE ROQUELAINE à supporter les deux tiers des dépens de la présente procédure, et madame Y... le tiers de ces dépens, dont distraction au profit des SCP CHATEAU-PASSERA, NIDECKER&PRIEU, BOYER-LESCAT-MERLE et CANTALOUBE-FERRIEU-CERRI, avoués. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président, et par E. KAIM MARTIN, greffier. LE GREFFIER LE PRESIDENT E. KAIM MARTIN H. MAS     CONTRAT D'ENTREPRISE  Tant qu'il n'a pas été procédé à la réception entre le vendeur maître de l'ouvrage et les constructeurs, la garantie des vices apparents à laquelle le vendeur en état futur d'achèvement est tenu persiste, même en cas de prise de possession antérieure, en vertu de l'article 1642-1 du code civil.
CA Montpellier, 1ère A2, 18 octobre 2012 RG no 2010.3206   EXPOSE DU LITIGE   Vu l'appel régulièrement interjeté par la SA COLAS IDFN d'un jugement rendu le 12 mars 2010 par le Tribunal d'Instance de BEZIERS qui se substituant à l'ordonnance d'injonction de payer du 16 juillet 2008, l'a déboutée de ses demandes et condamnée aux dépens;  Vu ses conclusions du 27 août 2012 tendant au principal à : - dire et juger qu'il est débiteur à l'égard de la copropriété LA BRIGANTINE du montant correspondant aux travaux de réparation des défauts affectant le revêtement du court de tennis, tel qu'arrêté par l'expert judiciaire à la somme de13.084, 24 € TTC, que le montant de ces travaux ne peut excéder cette somme et que la copropriété n'a subi aucun préjudice de jouissance depuis septembre 2005 ; homologuer sur ces points le rapport d'expertise judiciaire ; - dire et juger que le syndicat des copropriétaires est débiteur à son égard de la somme de 10.736,76 € avec intérêts de droit au taux légal avec capitalisation année par année par application des dispositions de l'article 1154 du Code Civil à compter de la première facturation des travaux en date du 30 juin 2005 jusqu'à la décision à intervenir ; - ordonner la compensation entre ces deux sommes ; - condamner le syndicat des copropriétaires au paiement d'une indemnité de 3.000 € sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile pour résistance manifestement abusive;  Vu les conclusions notifiées le 17 août 2012 par le syndicat de copropriété RESIDENCE BRIGANTINE, représenté par son syndic en exercice la SARL CABINET CIM, demandant à la cour de confirmer le jugement déféré, accueillir son opposition, rejeter la demande reconventionnelle de la SA COLAS et la condamner au paiement de la somme de 3.500 € sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;   MOTIVATION  Sur la demande de la copropriété en réparation des désordres  L'expert judiciaire relève un manque d'adhérence du revêtement du court de tennis réalisé par la société COLAS, lié à son incompatibilité physico-chimique avec le support accepté sans réserves par cette société. Il évalue à la somme de 13.084,24 € TTC le coût de la réfection partielle du court de nature à faire disparaître ce désordre.   La société COLAS ne conteste ni sa responsabilité ni le coût de reprise estimé par l'expert.  La copropriété, qui juge insuffisante cette estimation au motif qu'aucune entreprise n'accepte d'intervenir sur des reprises ponctuelles et qu'elle devra faire reprendre le revêtement en son entier pour un coût très sensiblement supérieur, ne produit aucun élément objectif à l'appui de cette affirmation.  Il convient en conséquence de limite son préjudice à la somme de 13.084,24 €.  Sur la demande de la société COLAS en paiement du solde des travaux  Il résulte des pièces produites que sur un marché de 34.380,87 € la copropriété n'a réglé à la société COLAS qu'une somme de 25.000 € en refusant d'acquitter le complément en raison des malfaçons. Elle lui doit donc un solde de 9.380,87 €.  Etant entièrement remplie de ses droits par l'allocation d'une indemnité qui lui permettra de remettre le court de tennis en état, elle ne peut invoquer aucun motif valable qui lui permettrait de s'exonérer de ce paiement.  En revanche, son exception d'inexécution partielle ayant été justifiée par l'existence des désordres, la société COLAS n'est pas fondée en sa demande d'intérêts moratoires à compter de sa facturation du 30 juin 2005.  Sa demande de compensation ne constitue pas une demande nouvelle au sens de l'article 564 du Code de Procédure Civile qui l'exclut expressément et procède de la seule application des dispositions de l'article 1290 du Code Civil. Il convient donc d'y faire droit  PAR CES MOTIFS  Réforme le jugement déféré et statuant à nouveau :  Condamne la SA COLAS IDFN à payer au syndicat de copropriété RESIDENCE BRIGANTINE, représenté par son syndic en exercice, la somme de 13.084,24 € TTC en réparation des désordres, avec intérêts au taux légal à compter de la signification de l'arrêt.  Condamne le syndicat de copropriété RESIDENCE BRIGANTINE à payer à la SA COLAS IDFN la somme de 9.380,87 € en paiement du solde du marché, avec intérêts au taux légal à compter de la signification de l'arrêt.  Déboute la SA COLAS IDFN de sa demande en paiement d'intérêts moratoires.  Ordonne la compensation entre les créances respectives des parties.  Condamne la SA COLAS IDFN aux dépens, qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile, et à payer à au syndicat de copropriété RESIDENCE BRIGANTINE la somme de 3.000 € sur le fondement de l'article 700 du même code.      CONTRAT D'ENTREPRISE   Un constructeur n'est pas fondé à demander que la condamnation du maître de l'ouvrage au paiement du solde du marché soit assortie d'intérêts moratoires à compter de sa facturation lorsque l'exception d'inexécution partielle opposée par celui-ci à sa demande en paiement était justifiée par l'existence de désordres importants.
SUR LE MOYEN UNIQUE : MET HORS DE CAUSE SUR SA DEMANDE M. Y..., CONTRE QUI LE POURVOI N'EST PAS DIRIGE ;  VU L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE (RENNES, 2 FEVRIER 1984), TITULAIRE COMME ENTREPRISE GENERALE D'UN MARCHE DE TRAVAUX CONCLU AVEC LA SOCIETE H.L.M. LE HOME ATLANTIQUE EN VUE DE LA REALISATION D'UN ENSEMBLE IMMOBILIER, LA SOCIETE COIGNET A ETE CONDAMNEE ENVERS LE MAITRE DE L'OUVRAGE, IN SOLIDUM AVEC LES ARCHITECTES, A REPARER LES DESORDRES SURVENUS DANS LES INSTALLATIONS DE CHAUFFAGE CENTRAL ET DE DISTRIBUTION D'EAU CHAUDE ;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER CETTE ENTREPRISE DE SA DEMANDE DE GARANTIE CONTRE LA SOCIETE RINEAU FRERES, A LAQUELLE ELLE AVAIT SOUS-TRAITE LES TRAVAUX DE PLOMBERIE, L'ARRET RETIENT QUE LA SOCIETE COIGNET NE SAURAIT FAIRE ETAT DE FAUTES DE L'ENTREPRISE RINEAU DES LORS QUE L'INTERVENTION DE CELLE-CI SE SITUE ANTERIEUREMENT A CELLE DE L'ENTREPRISE GENERALE ET QUE, POUR LA POSE DES TUBES DE CHAUFFAGE INCOMBANT A LA SOCIETE RINEAU, LES REGLES PROFESSIONNELLES ONT ETE RESPECTEES ;  QU'EN STATUANT PAR CES SEULS MOTIFS, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LA SOCIETE COIGNET INVOQUAIT L'OBLIGATION DE CONSEIL QUI INCOMBAIT A LA SOCIETE RINEAU, SPECIALISTE EN MATIERE DE PLOMBERIE-CHAUFFAGE, EN RAISON DES RISQUES SUSCEPTIBLES DE RESULTER POUR LES CANALISATIONS DE L'OPERATION DE COULAGE DU BETON, LA COUR D'APPEL N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, EN CE QU'IL A REJETE LA DEMANDE DE GARANTIE FORMEE PAR LA SOCIETE COIGNET CONTRE LA SOCIETE RINEAU FRERES, L'ARRET RENDU LE 2 FEVRIER 1984, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Entrepreneur ayant participé au même ouvrage - Obligation de conseil des entrepreneurs entre eux - Conditions.  Une entreprise spécialisée a une obligation de conseil envers l'entreprise générale qui effectue des travaux postérieurs aux siens dès lors que ceux-ci sont susceptibles de causer des dommages aux travaux qu'elle a elle-même exécutés.
Sur le premier moyen :   Attendu, selon les juges du fond, que la Société des établissements Brossette (société Brossette) a confié à la société Sorecci, en qualité d'entreprise générale, des travaux de construction dont une partie a été sous-traitée à la Société languedocienne de travaux publics et de génie civil (SOLATRAC) ; que cette dernière a exercé contre le maître d'ouvrage l'action directe de la loi du 31 décembre 1975 ; qu'après avoir, par arrêt avant-dire droit du 16 septembre 1982, ordonné une expertise comptable, la cour d'appel de Montpellier a, par arrêt du 21 mai 1986, fait droit à la demande du sous-traitant ;  Attendu que la société Brossette reproche à l'arrêt avant-dire droit du 16 septembre 1982 d'avoir déclaré recevable l'action directe de la société SOLATRAC alors, selon le moyen, " que le défaut d'acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage peut être opposé par celui-ci à l'exercice de l'action directe ; que le maître de l'ouvrage faisait valoir qu'il n'avait pas accepté de sous-traitant ; que, dès lors, la cour d'appel, qui a considéré que l'acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage n'était pas l'une des conditions exigées par la loi pour la mise en oeuvre de l'action directe, a violé, par fausse interprétation, l'article 3 de la loi du 31 décembre 1975 " ;  Mais attendu que l'arrêt se bornant, dans son dispositif, à ordonner une expertise, le moyen manque en fait ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Brossette reproche à l'arrêt du 21 mai 1986 de l'avoir condamnée à payer à la SOLATRAC le prix des travaux exécutés en sous-traitance par cette société alors, selon le moyen, " d'une part, que l'acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage conditionne l'existence du droit du sous-traitant à l'encontre du maître de l'ouvrage que cette acceptation doit intervenir au plus tard lors de l'exercice par le sous-traitant de l'action directe ; qu'elle est mise en oeuvre par l'envoi au maître de l'ouvrage de la copie de la mise en demeure adressée par le sous-traitant à l'entrepreneur principal ; que, dès lors, la cour d'appel, qui a affirmé que l'acceptation du sous-traitant pouvait intervenir jusqu'au moment de l'exercice judiciaire de l'action directe, a violé, par fausse interprétation, l'article 3 de la loi du 31 décembre 1975, alors, d'autre part, que l'acceptation tacite du sous-traitant par le maître de l'ouvrage doit résulter d'actes la manifestant sans équivoque ; que ce n'est pas le cas de la signature de procès-verbaux de réunions de chantier par un représentant du maître de l'ouvrage ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui se fonde sur une constatation de fait insuffisante pour établir l'acceptation tacite du sous-traitant par le maître de l'ouvrage, n'a pas donné de base à sa décision au regard de l'article 3 de la loi du 31 décembre 1975, alors, en outre, que si les juges du fond apprécient souverainement le sens et la valeur probante d'un rapport d'expertise, c'est sous la condition de ne pas le dénaturer, que la cour d'appel, qui vise le rapport d'expertise et se fonde sur les deux règlements constatés par l'expert alors que celui-ci avait clairement précisé que l'un des règlements était étranger au contrat de sous-traitance, a dénaturé le rapport d'expertise et a ainsi violé l'article 1134 du Code civil, alors, enfin, que la société Brossette faisait valoir, dans ses conclusions additionnelles en réplique, qu'elle n'avait payé la retenue légale de garantie du sous-traitant qu'en raison d'un ordre que lui avait adressé l'entrepreneur principal, que dès lors, ce paiement ne pouvait révéler l'acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage ; qu'ainsi, la cour d'appel qui, sans s'expliquer sur ce point, a retenu ce paiement pour établir cette acceptation, n'a pas répondu aux conclusions de la société Brossette et a ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile " ;  Mais attendu, d'une part, qu'après avoir retenu à bon droit que l'acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage et l'agrément des conditions de paiement du contrat de sous-traitance peuvent intervenir au moment de l'exercice de l'action directe, l'arrêt, qui relève que la société Brossette a payé directement la société SOLATRAC après avoir reçu copie de la mise en demeure adressée à la société Sorecci, entrepreneur principal, est par ce seul motif légalement justifié de ce chef ;  Attendu, d'autre part, que la société Brossette n'ayant pas soutenu, dans ses conclusions devant la cour d'appel, qu'elle n'avait payé la retenue légale de garantie du sous-traitant qu'en raison d'un ordre que lui avait adressé l'entrepreneur principal, le moyen manque en fait de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre les arrêts rendus les 21 mai 1986 et 16 septembre 1982 par la cour d'appel de Montpellier     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action directe contre le maître de l'ouvrage - Conditions - Acceptation du sous-traitant et agrément des conditions de paiement - Moment  L'acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage et l'agrément des conditions de paiement du contrat de sous-traitance peuvent intervenir au moment de l'exercice de l'action directe .
Sur le premier moyen :   Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 1er octobre 1986), que, suivant marchés à forfait des 2 juillet 1976 et 8 mars 1978, la société civile immobilière Les Jardins Fleuris de Fabron a chargé la société Rapid Construction de travaux en vue de l'édification d'un ensemble immobilier, ces contrats comportant une clause autorisant le maître de l'ouvrage à pourvoir au remplacement de l'entrepreneur en cas de suspension des travaux par le fait de ce dernier ; qu'après constatation par huissier de l'abandon du chantier, une ordonnance de référé du 29 novembre 1978 a constaté la résiliation des conventions sur le fondement de l'article 1794 du Code civil ; que la SCI a, par la suite, saisi le tribunal de grande instance pour faire prononcer la résiliation, avec dommages-intérêts des mêmes conventions pour inexécution par la société Rapid Construction de ses obligations ;  Attendu que, pour réformer le jugement qui avait décidé que la responsabilité de la rupture incombait à la société Rapid Construction, l'arrêt retient qu'ayant manifesté sa volonté de résilier unilatéralement les marchés sur la base dudit article, la SCI ne pouvait plus se prévaloir d'une résiliation fondée sur la faute de l'entrepreneur pour inobservation de ses obligations contractuelles ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la résiliation déjà intervenue ne privait pas le maître de l'ouvrage de la possibilité de se prévaloir des manquements de la société Rapid Construction à ses obligations contractuelles, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     CONTRAT D'ENTREPRISE - Forfait -  Résiliation par le maître de l'ouvrage -  Portée -  Action ultérieure fondée sur les manquements contractuels de l'entrepreneur -  Possibilité (non)   Le maître d'ouvrage qui a résilié un marché à forfait sur le fondement de l'article 1794 du Code civil n'est pas privé de la possibilité de se prévaloir des manquements de l'entrepreneur à ses obligations contractuelles .
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 14 janvier 1987), que la société Danfoss France a confié l'édification d'un immeuble à la société Nord France, qui a sous traité la réalisation de la voirie à la société Sovatra ; que, parallèlement, le maître de l'ouvrage a chargé la société Monnier de l'aménagement des espaces verts, partie de ce marché étant sous traitée à la société Ledent, à laquelle la société Danfoss a directement commandé d'autres travaux ; que, se plaignant de dommages causés aux voies en cours de construction du fait de leur utilisation par des engins employés pour les travaux concernant les espaces verts, la société Sovatra a réclamé réparation à la société Monnier ;  Attendu que la société Sovatra fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de ses demandes, alors, selon le moyen, " que, d'une part, les juges ne peuvent modifier les termes du litige dont ils sont saisis, que tant dans ses conclusions que par adoption des motifs du jugement dont elle demandait la confirmation, la société Sovatra s'était prévalue de la faute commise personnellement par la société Monnier qui n'avait pas pris les précautions nécessaires ni tenu compte des observations formulées tant par le maître d'oeuvre que par le maître de l'ouvrage lui enjoignant de ne pas circuler sur la chaussée en voie de constitution, qu'en énonçant qu'il n'était reproché aucune faute personnelle à la société Monnier et qu'il devenait dès lors sans intérêt de rechercher en quelle qualité la société Ledent était intervenue sur le chantier, la cour d'appel a violé les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, l'entrepreneur principal est responsable vis-à-vis des tiers sur le plan délictuel des fautes commises par le sous-traitant, qu'en énonçant qu'il était sans intérêt de rechercher en quelle qualité l'entreprise Ledent était intervenue sur le chantier, sous-traitante ou liée directement au maître de l'ouvrage, dans la mesure où les dommages étaient imputables matériellement à des faits commis par la seule entreprise Ledent, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil " ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que les engins, à l'origine des désordres, appartenaient à la société Ledent, l'arrêt retient exactement que l'entrepreneur principal n'est pas délictuellement responsable, envers les tiers, des dommages causés par son sous-traitant ; que, par ces seuls motifs, la cour d'appel a, sans modifier l'objet du litige, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Dommages causés aux tiers - Dommages causés par un sous-traitant - Responsabilité délictuelle à l'égard du tiers (non)  L'entrepreneur principal n'est pas délictuellement responsable, envers les tiers, des dommages causés par son sous-traitant .
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 juin 1989), qu'avant la réception de travaux de rénovation d'un hôtel appartenant à la société Hôtel Arden et du Vallon, maître de l'ouvrage, auxquels a participé, pour le lot peinture, la société Entreprise de Sousa frères, assurée auprès de la compagnie Groupe Rhin et Moselle, un incendie a endommagé une partie de l'immeuble ; que la compagnie Le Secours, aux droits de laquelle se sont trouvées la société Présence assurances, puis la compagnie Uni Europe, a demandé la condamnation de la société Entreprise de Sousa frères et de son assureur à lui rembourser l'indemnité versée par elle au maître de l'ouvrage qu'elle garantissait ;  Attendu que la compagnie Le Secours, la société Présence assurances et la compagnie Uni Europe font grief à l'arrêt d'avoir débouté la compagnie Le Secours de cette demande, alors, selon le moyen, d'une part, que la perte de la chose, au sens de l'article 1788 du Code civil, n'est pas seulement celle de la chose que l'entrepreneur a fournie, mais doit s'entendre de la chose du maître de l'ouvrage, dont la perte est aux risques de l'entrepreneur qui a fourni la matière, dès lors que la réception n'a pas été prononcée, ni demandée, conditions constatées en l'espèce ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article 1788 du Code civil ; d'autre part, que l'assureur du maître de l'ouvrage, qui a indemnisé celui-ci et qui est subrogé dans ses droits et actions, peut exercer contre l'entrepreneur, tenu des risques de la chose du maître de l'ouvrage, antérieurement à la réception, l'action en réparation à concurrence du montant de l'indemnité versée à l'assuré ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article L. 121-12 du Code des assurances ;  Mais attendu qu'ayant relevé justement qu'au sens de l'article 1788 du Code civil, la perte que doit supporter l'entrepreneur est celle de la chose même qu'il a fournie, et retenu qu'aucun des éléments soumis à son appréciation ne permettait de distinguer, dans la demande globale formée par l'assureur du maître de l'ouvrage, la part de la chose fournie par la société Entreprise de Sousa frères et détruite par l'incendie, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Perte de la chose - Article 1788 du Code civil - Application - Conditions - Destruction de la chose fournie par l'entrepreneur  CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Incendie survenu dans les lieux où ont été exécutés les travaux - Article 1788 du Code civil - Application - Conditions - Destruction de la chose fournie par l'entrepreneur  INCENDIE - Immeuble - Perte de la chose - Entreprise - Responsabilité de l'entrepreneur - Conditions - Destruction de la chose fournie par l'entrepreneur  Au sens de l'article 1788 du Code civil, la perte que doit supporter l'entrepreneur est celle de la chose même qu'il a fournie.      Justifie dès lors sa décision rejetant la demande de remboursement de l'indemnité versée par l'assureur du maître de l'ouvrage, dirigée contre un entrepreneur à la suite d'un incendie dans un immeuble, la cour d'appel qui retient qu'aucun des éléments d'appréciation ne permet de distinguer, dans la demande globale formée par l'assureur, la part de la chose fournie par l'entrepreneur et détruite par l'incendie.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1971-10-12 , Bulletin 1971, III, n° 482, p. 344 (rejet) ; Chambre civile 3, 1988-06-15 , Bulletin 1988, III, n° 112, p. 62 (cassation).<br/>
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 6 de la loi du 31 décembre 1975, ensemble l'article 1er de cette loi ;  Attendu que le sous-traitant qui a été accepté et dont les conditions de paiement ont été agréées par le maître de l'ouvrage est payé directement par lui pour la part du marché dont il assure l'exécution ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 22 mars 1989), que la Société d'économie mixte de la ville de Pont-du-Château (SEMIPONT) a confié la construction de plusieurs immeubles à la Société auxiliaire d'entreprise d'Auvergne (SOCAE), qui a sous-traité les travaux d'électricité et de chauffage à la société Juillard équipement, aux droits de laquelle se trouve la société L'Entreprise électrique ; que la société Juillard équipement, qui avait été agréée par le maître de l'ouvrage et bénéficiait de la procédure de paiement direct prévue par le titre II de la loi du 31 décembre 1975, a, suite à la défaillance financière de la SEMIPONT, assigné la SOCAE en paiement du solde des travaux réalisés ;  Attendu que, pour débouter la société L'Entreprise électrique de sa demande, l'arrêt retient que le sous-traité prévoit un paiement direct, que la SOCAE ne s'est pas contractuellement engagée à régler le montant des travaux dont elle ne profite pas et que la stipulation d'un paiement direct ne laisse pas subsister de créance contractuelle du sous-traitant contre l'entrepreneur principal ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'institution, dans les marchés passés par l'Etat, les collectivités locales, les établissements et entreprises publics, d'un paiement direct du sous-traitant par le maître de l'ouvrage n'a pas pour effet de décharger l'entrepreneur principal de son obligation contractuelle au paiement des travaux réalisés, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mars 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant -  Marchés publics -  Paiement direct par le maître de l'ouvrage -  Action contre l'entrepreneur principal -  Possibilité (non)  CONTRAT D'ENTREPRISE -  Coût des travaux -  Paiement -  Marchés publics -  Paiement direct du sous-traitant par le maître de l'ouvrage -  Action du sous-traitant contre l'entrepreneur principal CONTRAT D'ENTREPRISE -  Sous-traitant -  Rapports avec l'entrepreneur principal -  Coût des travaux -  Paiement -  Marchés publics -  Paiement direct par le maître de l'ouvrage stipulé dans le contrat -  Effet -  MARCHE PUBLIC -  Sous-traitant -  Paiement direct par le maître de l'ouvrage -  Action contre l'entrepreneur principal -  Possibilité  L'institution, dans les marchés passés par l'Etat, les collectivités locales, les établissements et entreprises publics, d'un paiement direct du sous-traitant par le maître de l'ouvrage n'a pas pour effet de décharger l'entrepreneur principal de son obligation contractuelle au paiement des travaux réalisés.
. Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 9 novembre 1989), statuant en référé, qu'à la suite de la résiliation du marché de travaux conclu entre l'établissement public du parc de la Villette, maître de l'ouvrage, et le groupement d'entreprises Levaux Fayolle, entrepreneur principal, la société Sondages étanchements forages injections (SEFI), sous-traitante, qui avait été admise au bénéfice du paiement direct et avait reçu des acomptes du maître de l'ouvrage, a assigné l'entrepreneur principal en paiement du solde de son marché ;  Attendu que les sociétés Levaux et fils et Fayolle et fils font grief à l'arrêt d'avoir jugé recevable la demande de la SEFI dirigée contre le groupement d'entreprises, alors, selon le moyen, 1°) que dans le cadre de la procédure de paiement direct, le sous-traitant devient créancier direct du maître de l'ouvrage, par l'effet d'une délégation parfaite, ce qui exclut qu'il puisse agir en paiement des travaux contre l'entrepreneur principal, qui n'est plus son débiteur, si bien que la cour d'appel a méconnu la portée des articles 6, 10 et 14 de la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975, ensemble des articles 1275 et 1276 du Code civil ; 2°) que l'arrêt ne saurait trouver une justification dans la réclamation du paiement de travaux supplémentaires, dès lors, d'une part, que la cour d'appel n'a pas limité le recours du sous-traitant aux seuls travaux supplémentaires, et a confirmé une condamnation provisionnelle qui dépassait le montant de ces travaux, en violation des dispositions de l'article 6 de la loi du 31 décembre 1975, d'autre part, que l'agrément des travaux sous-traités par le maître de l'ouvrage emporte agrément des travaux supplémentaires rendus nécessaires par l'exécution du contrat de sous-traitance, si bien que la cour d'appel a méconnu la portée des articles 5 et 6 de la loi du 31 décembre 1975 ; 3°) que, à " tenter " (sic) que le sous-traitant puisse se retourner contre l'entrepreneur principal, il ne pourrait le faire, en sa qualité de créancier direct du maître de l'ouvrage, qu'après avoir épuisé les voies de recours contre son débiteur, si bien que la cour d'appel a méconnu la portée de l'article 6 de la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975 ;  Mais attendu qu'ayant exactement retenu que la procédure de paiement direct ne faisait pas disparaître le contrat de sous-traitance et laissait au sous-traitant la faculté d'agir contre l'entrepreneur principal, sans être contraint d'épuiser auparavant les voies de recours contre le maître de l'ouvrage, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS ;  REJETTE le pourvoi     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant -  Marchés publics -  Paiement direct par le maître de l'ouvrage -  Action contre l'entrepreneur principal -  Possibilité (non)  CONTRAT D'ENTREPRISE -  Coût des travaux -  Paiement -  Marchés publics -  Paiement direct du sous-traitant par le maître de l'ouvrage -  Action du sous-traitant contre l'entrepreneur principal CONTRAT D'ENTREPRISE -  Sous-traitant -  Rapports avec l'entrepreneur principal -  Coût des travaux -  Paiement -  Marchés publics -  Paiement direct par le maître de l'ouvrage stipulé dans le contrat -  Effet -  MARCHE PUBLIC -  Sous-traitant -  Paiement direct par le maître de l'ouvrage -  Action contre l'entrepreneur principal -  Possibilité  L'institution, dans les marchés passés par l'Etat, les collectivités locales, les établissements et entreprises publics, d'un paiement direct du sous-traitant par le maître de l'ouvrage ne fait pas disparaître le contrat de sous-traitance et laisse au sous-traitant la faculté d'agir en paiement contre l'entrepreneur principal, sans être contraint d'épuiser auparavant les voies de recours contre le maître de l'ouvrage.
. Sur le premier moyen ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 19 octobre 1989), qu'en 1984, la société d'économie mixte Société provençale d'équipement (SPE), maître de l'ouvrage délégué, a chargé de la réalisation de locaux industriels la société Setac engineering (Setac), entrepreneur principal, qui a sous-traité l'exécution de divers lots à la société Cochery construction ; que cette dernière ayant assigné le maître de l'ouvrage et l'entrepreneur principal en paiement du solde de ses travaux, la société Setac lui a réclamé reconventionnellement le règlement d'indemnités de retard et de coût de malfaçons ;  Attendu que la société Cochery construction fait grief à l'arrêt de décider que l'entrepreneur principal pouvait lui opposer le contrat de sous-traitance, alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 3, alinéa 2, de la loi du 31 décembre 1975, lorsque le sous-traitant n'aura pas été accepté, ni ses conditions de paiement agréées par le maître de l'ouvrage, l'entrepreneur principal sera néanmoins tenu envers le sous-traitant mais ne pourra pas invoquer le contrat de sous-traitance à l'encontre du sous-traitant ; qu'ayant constaté que la société Setac, entrepreneur principal, avait omis de faire accepter le sous-traitant par la société SPE, maître de l'ouvrage, la cour d'appel ne pouvait, en conséquence, admettre que l'entrepreneur principal opposât au sous-traitant le contrat de sous-traitance afin de compenser leurs créances respectives ; qu'elle a ainsi violé les dispositions susvisées de l'article 3 de la loi du 31 décembre 1975 ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu, à juste titre, que le sous-traitant ne pouvait se prévaloir du contrat de sous-traitance pour obtenir le paiement de ses travaux et le rejeter pour échapper à ses obligations ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les deuxième et troisième moyens : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ... l'arrêt rendu le 19 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage et agrément des conditions de paiement - Défaut - Effets à l'égard du sous-traitant  Le sous-traitant qui n'a pas été accepté et dont les conditions de paiement n'ont pas été agréées par le maître de l'ouvrage ne pouvant se prévaloir du contrat de sous-traitance pour obtenir le paiement de ses travaux et le rejeter pour échapper à ses obligations, est légalement justifiée la décision qui admet un entrepreneur principal, assigné en paiement par son sous-traitant, à opposer le contrat de sous-traitance afin de demander reconventionnellement le règlement d'indemnités de retard et le coût de malfaçons.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1990-01-10 , Bulletin 1990, III, n° 17, p. 9 (cassation), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 13 décembre 1995), qu'en 1982-1983, Mme X..., maître de l'ouvrage, a chargé, pour l'édification d'une maison d'habitation, M. Y..., depuis lors en redressement judiciaire, du lot " charpente couverture ", en se réservant la mise en place de l'isolation par laine de verre ; qu'ayant constaté des désordres en toiture, elle a sollicité la réparation de son préjudice ;  Attendu que, pour rejeter sa demande, l'arrêt retient que les plans de l'architecte prévoyaient une isolation de toiture de 15 centimètres, que M. Y... avait réalisé des chevrons de cette largeur, et que Mme X... avait posé une même épaisseur de laine de verre entre les chevrons, que l'absence de ventilation entre laine de verre et lattis avait provoqué les désordres, mais que l'existence d'une obligation de conseil à la charge de M. Y... pour la mise en oeuvre de l'isolation n'était pas démontrée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'entrepreneur spécialisé en charpente et couverture, tenu d'une obligation de conseil à l'égard du maître de l'ouvrage profane s'étant réservé la mise en place de l'isolation, devait l'informer de la nécessité d'assurer la ventilation de la toiture, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté Mme X... de ses demandes à l'encontre de M. Y..., l'arrêt rendu le 13 décembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Obligations de l'entrepreneur - Obligation de conseil - Immixtion du maître de l'ouvrage - Absence d'influence .  L'entrepreneur spécialisé en charpente et couverture, tenu à une obligation de renseignement à l'égard du maître de l'ouvrage profane qui s'est réservé la mise en place de l'isolation, doit l'informer de la nécessité d'assurer la ventilation de la toiture.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1995-06-20, Bulletin 1995, I, n° 276 (2), p. 191 (cassation partielle), et les arrêts cités.<br/>
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil, ensemble l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 mars 1994), que la société d'habitations à loyer modéré de l'Essonne (société HLM), devenue Essonne Habitat, a chargé la société Boschetti Wilhelem, depuis en liquidation des biens, de divers travaux dans ses immeubles ; que celle-ci a, par contrat du 21 octobre 1986, sous-traité les travaux de ravalement à la société CAP qui, n'ayant pas été totalement réglée, a assigné en paiement le maître de l'ouvrage et l'entrepreneur principal ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la société CAP, l'arrêt retient que, si la société HLM a eu connaissance de la présence de la société CAP sur le chantier, le sous-traitant n'a pas adressé de mise en demeure préalable à l'action directe à l'entrepreneur principal et qu'il n'est pas contesté que la société HLM a payé l'ensemble des travaux dus à l'entrepreneur principal ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher à quelle date le maître de l'ouvrage avait eu connaissance de la présence du sous-traitant sur le chantier et avait payé l'intégralité des sommes dues à l'entrepreneur principal, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage et agrément des conditions de paiement - Défaut - Connaissance par le maître de l'ouvrage de la présence d'un sous-traitant - Moment - Recherche nécessaire .  CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec le maître de l'ouvrage - Acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage et agrément des conditions de paiement - Défaut - Connaissance par le maître de l'ouvrage de la présence d'un sous-traitant - Moment - Recherche nécessaire  Manque de base légale, au regard de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance, la décision des juges du fond rejetant la demande du sous-traitant en paiement de ses travaux dirigée contre le maître de l'ouvrage aux motifs que ce sous-traitant n'avait pas adressé de mise en demeure préalable et que le maître de l'ouvrage avait payé l'intégralité des travaux sans rechercher à quelle date ce dernier avait eu connaissance de la présence du sous-traitant sur le chantier et procédé au paiement de l'entrepreneur principal.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 12 de la loi du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance ;  Attendu que le sous-traitant a une action directe contre le maître de l'ouvrage si l'entrepreneur principal ne paie pas, un mois après en avoir été mis en demeure, les sommes qui lui sont dues en vertu du contrat de sous-traitance ; que copie de cette mise en demeure est adressée au maître de l'ouvrage ; que toute renonciation à l'action directe est réputée non écrite ; que cette action directe subsiste même si l'entrepreneur principal est en état de liquidation des biens, de règlement judiciaire, redressement ou liquidation judiciaire ou de suspension des poursuites ; que les dispositions du deuxième alinéa de l'article 1799-1 du Code civil sont applicables au sous-traitant qui remplit les conditions édictées à l'article susvisé ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 26 octobre 1995), statuant en référé, que la société Sevelnord, maître de l'ouvrage, a chargé de divers travaux la société UOM, entrepreneur principal, depuis en liquidation judiciaire ; que cette société a sous-traité partie de ces travaux à la société Spie Trindel et a cédé ses créances à la Société générale et à la Banque parisienne de crédit ; que celles-ci ayant demandé le paiement de ces créances, la société Spie Trindel, se prévalant de son droit d'action directe, a sollicité la consignation des sommes ;  Attendu que pour accueillir ces demandes des banques, l'arrêt, après avoir relevé que celles-ci contestaient à la société Spie Trindel la qualité de sous-traitant agréé, retient que cette société, qui ne peut se prévaloir de la qualité de sous-traitant agréé, ne peut prétendre exercer l'action directe contre le maître de l'ouvrage, et qu'elle n'est donc pas fondée à s'opposer à la demande en paiement présentée par les cessionnaires réguliers des créanciers de la société UOM contre celui-ci ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le défaut d'acceptation et d'agrément ne peut être opposé au sous-traitant par l'entrepreneur principal ni par les créanciers de ce dernier, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 octobre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action directe contre le maître de l'ouvrage - Conditions - Acceptation du sous-traitant et agrément des conditions de paiement - Défaut - Personne pouvant s'en prévaloir .  CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage et agrément des conditions de paiement - Défaut - Impossibilité pour l'entrepreneur principal de s'en prévaloir  Encourt la cassation l'arrêt qui relève que la banque, cessionnaire de la créance de l'entrepreneur principal qui a sous-traité partie des travaux dont il était chargé, peut obtenir paiement de sa créance, adoptant les conclusions de la banque, en retenant que le sous-traitant n'est pas agréé et ne peut exercer l'action directe contre le maître de l'ouvrage, alors que le défaut d'acceptation et d'agrément ne peut être opposé au sous-traitant, ni par l'entrepreneur principal, ni par les créanciers de ce dernier.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1991-02-12, Bulletin 1991, IV, n° 63 (1), p. 43 (rejet), et les arrêts cités.<br/>
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 janvier 1999), que M. X..., agissant en qualité d'architecte, a chargé la société CLC d'une mission de pilotage d'un chantier de construction pour un prix forfaitaire ; qu'alléguant des difficultés occasionnées par le maître de l'ouvrage, la société CLC a assigné M. X... en paiement d'une somme supplémentaire ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient que le bouleversement de l'économie du contrat de pilotage, conclu entre M. X... et la société CLC, ouvre à la société CLC la possibilité de percevoir une rémunération supplémentaire de la part de son cocontractant, s'ajoutant au mécanisme de la clause de révision prévue au contrat qui n'était envisagée que pour prendre en compte l'allongement du délai d'intervention et la surcharge des prestations eu égard à l'existence de travaux supplémentaires commandés par le maître de l'ouvrage et non pour indemniser le surcoût lié aux conditions inhabituelles d'exécution du contrat de pilotage ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté par motifs propres et adoptés que le bouleversement de l'économie du contrat de pilotage était dû au comportement du maître de l'ouvrage et alors que celui-ci n'était pas partie à ce contrat, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 janvier 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Forfait - Travaux supplémentaires - Bouleversement de l'économie du contrat - Condition .  Viole l'article 1134 du Code civil la cour d'appel qui accueille la demande de paiement d'une rémunération supplémentaire d'une société chargée par un architecte, pour un prix forfaitaire, d'une mission de pilotage d'un chantier, en retenant le bouleversement de l'économie du contrat, alors qu'elle avait constaté que ce bouleversement était dû au comportement du maître de l'ouvrage qui n'était pas partie au contrat de pilotage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1995-03-08, Bulletin 1995, III, n° 73, p. 49 (rejet).<br/>
Attendu que la société JF Le Baron, devenue Société des carrières de Billy, exploitant une décharge contrôlée d'ordures ménagères, a conclu au mois de décembre 1978 une convention avec le Syndicat intercommunal d'élimination des ordures ménagères d'Argences (SIDEOM) pour une durée de dix ans renouvelable par tacite reconduction tous les deux ans, un préavis d'un an étant prévu en cas de dénonciation par l'une des parties ; que la rémunération de l'exploitant, fixée sur la base de 23 francs la tonne HT, était révisé chaque année suivant une formule stipulée au contrat, les parties ayant en outre la faculté de modifier, de concert, ou, en cas de désaccord, suivant une procédure prévue au contrat, soit le prix de base, soit la formule de révision ; qu'en 1988, aucun accord n'ayant pu être trouvé sur une demande de modification formée par la société Les Carrières de Billy, celle-ci a avisé le SIDEOM qu'elle ne pourrait plus recevoir les déchets à compter du 7 décembre 1991 ; que bien que, postérieurement à cette date, les parties n'aient pu se mettre d'accord sur un prix, les livraisons se sont cependant poursuivies jusqu'au mois de décembre 1992 ; que la société Les Carrières de Billy a assigné le SIDEOM, qui estimait à la somme de 79,97 francs la tonne le prix des prestations, en paiement des sommes correspondant au prix de 120 francs la tonne qu'elle facturait ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le SIDEOM fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Caen, 24 mars 1998) d'avoir fait droit aux demandes de la société Les Carrières de Billy, alors, selon le moyen, que la cour d'appel qui a constaté que la convention initiale avait pris fin le 7 décembre 1991 du fait de sa résiliation, qu'il résultait d'une lettre du 12 mars 1992 que la société se réservait le droit d'arrêter la prise en charge de déchets, ce dont il se déduisait que la société n'avait contracté aucun nouvel engagement, ne pouvait décider que les relations entre les parties s'étaient poursuivies dans le cadre d'un contrat d'entreprise, et a violé les articles 1108, 1134 et 1787 du Code civil ;  Mais attendu qu'un accord préalable sur le montant exact de la rémunération n'est pas un élément essentiel du contrat d'entreprise ; que c'est dès lors à bon droit que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt qui relève souverainement que la poursuite du dépôt des ordures ménagères, et l'acceptation de celles-ci manifestait l'accord des parties sur le principe de la prestation, en a déduit qu'elles avaient conclu un contrat d'entreprise ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir fait droit aux demandes de la société Les Carrières de Billy, alors, selon le moyen, qu'en fixant le prix uniquement par référence aux tarifs pratiqués par des entreprises concurrentes, ou encore aux tarifs pratiqués par la société Les Carrières de Billy à l'égard d'autres clients, sans rechercher s'il ne convenait pas de prendre en compte la mission de service public qui est celle d'un SIDEOM, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1787 du Code civil ;  Mais attendu que c'est par une appréciation souveraine des éléments objectifs tirés des prix pratiqués sur le marché qui lui étaient soumis, que la cour d'appel a fixé le montant de la rémunération due à la société prestataire de services ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Définition - Accord préalable sur la rémunération - Condition de validité (non) .  Un accord préalable sur le montant exact de la rémunération n'est pas un élément essentiel du contrat d'entreprise.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-02-20, Bulletin 1996, I, n° 91, p. 61 (rejet), et les arrêts cités.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Met hors de cause la société Cabrol frères ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 29 septembre 2000), que la société l'Oréal, maître de l'ouvrage, a, pour l'édification d'un immeuble, confié à la société Cabrol frères le lot charpente, couverture, menuiseries extérieures, façades, qui l'a sous-traité à la société GTF qui a elle-même sous-traité la pose de menuiseries aluminium en façades à la société Constructions industrielles métalliques de Mouy (CIMM), sous-traitant de second rang ; que la société CIMM n'ayant été réglée que d'une première facture, a, par lettre recommandée du 7 octobre 1994, déclaré au maître de l'ouvrage son intention d'exercer l'action directe pour le montant pour lequel elle avait déclaré sa créance au redressement judiciaire de la société GTF, puis a assigné le maître de l'ouvrage en paiement de cette somme ;  Attendu que pour rejeter cette demande fondée sur la violation de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, l'arrêt retient que la recherche de responsabilité du maître de l'ouvrage ne peut prospérer par manque de l'élément fondamental qui est la connaissance du sous-traitant, dès lors que, dès avant octobre 1994, la société CIMM avait quitté le chantier dont elle avait achevé le lot qui lui était confié ;  Qu'en statuant ainsi, par un motif inopérant, et sans rechercher si à la date de la découverte de l'existence du sous-traitant, le maître de l'ouvrage avait intégralement réglé l'entrepreneur principal, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société l'Oréal aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Etablissements Cabrol frères et de la société l'Oréal ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux octobre deux mille deux.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec le maître de l'ouvrage - Connaissance de la présence du sous-traitant - Moment - Travaux en cours - Nécessité (non) .  CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action directe contre le maître de l'ouvrage - Formalités d'acceptation et d'agrément - Défaut - Paiement de l'entrepreneur principal par le maître de l'ouvrage - Connaissance de la présence d'un sous-traitant - Moment - Recherche nécessaire  L'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 n'exige pas que la connaissance par le maître de l'ouvrage de la présence d'un sous-traitant intervienne pendant l'exécution par celui-ci des travaux qui lui sont confiés.   Dès lors manque de base légale au regard de ce texte et de l'article 1382 du Code civil la décision qui rejette la demande en paiement formée par un sous-traitant contre le maître de l'ouvrage en retenant que celui-ci n'avait eu connaissance de la présence du sous-traitant qu'après que ce dernier ait quitté le chantier, ayant achevé le lot qui lui était confié, sans rechercher si, à la date de la découverte de l'existence du sous-traitant, le maître de l'ouvrage avait intégralement réglé l'entrepreneur principal (arrêt n° 1).   De même, viole ce texte en lui ajoutant une condition qu'il ne comporte pas l'arrêt qui, pour rejeter la demande formée par un sous-traitant impayé contre le maître de l'ouvrage, retient que la connaissance de la présence du sous-traitant est celle que le maître de l'ouvrage peut avoir en cours d'exécution du chantier et non à la date à laquelle les travaux sont terminés et le sous-traitant a quitté le chantier (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1996-06-05, Bulletin 1996, III, n° 135, p. 88 (cassation).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n° W 01- 02.967 et N 01-13.418 ;  Sur le premier moyen du pourvoi W 01-02.967 :  Vu l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, ensemble l'article 2 de cette loi ;  Attendu que le maître de l'ouvrage doit, s'il a connaissance de la présence sur le chantier d'un sous-traitant n'ayant pas fait l'objet des obligations définies à l'article 3, mettre l'entrepreneur principal en demeure de s'acquitter de ces obligations ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 16 novembre 2000) que la société Le Béton armé (LBA), devenue entreprise Fougerolle, entrepreneur principal d'un marché de travaux commandés par l'Aéroport de Paris, a sous-traité une partie des travaux à la SEEP, depuis lors en liquidation judiciaire avec M. X... pour liquidateur ;  que la SEEP a elle-même sous-traité une partie des prestations à la société Constructions métalliques tourangelles (CMT) aux droits de laquelle se trouve la société Barbot CM ; que cette dernière s'est prévalue d'une action directe contre LBA et a fait opposition entre les mains de cette société à tout payement au profit de la SEEP ; que la SEEP et la société CMT ont assigné la société LBA en payement du solde de leurs marchés respectifs ;  Attendu que pour accueillir la demande de la société CMT l'arrêt retient qu'il résulte des pièces produites aux débats que la société LBA avait nécessairement connaissance de l'existence du contrat de sous-traitance conclu entre la société CMT et la société SEEP, son propre sous-traitant, et que l'entrepreneur principal, qui a connaissance de la présence d'un sous-traitant sur un marché, commet une faute en s'abstenant de mettre l'entreprise directement liée à ce sous-traitant en demeure de faire procéder à son acceptation et à l'agrément de ses conditions de payement par le maître de l'ouvrage ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 14-1 ne crée d'obligation qu'à l'égard du maître de l'ouvrage qui reste toujours le même quelle que soit la succession des sous-traitants, la cour d'appel a violé ce texte ;  Et sur le troisième moyen du pourvoi W 01- 02.967 :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour accueillir la demande en payement du solde du marché formée par la société SEEP contre la société LBA, l'arrêt retient que cette dernière ne conteste pas devoir la somme de 216 994,48 francs à la société SEEP et sollicite qu'il lui en soit donné acte ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la société LBA faisait valoir que les sommes réclamées par la société CMT et la société SEEP faisaient double emploi, qu'elle ne pouvait être tenue pour responsable du réglement de ces deux sommes et que M. X... , ès qualités, demandait, au cas où la demande de la société CMT serait accueillie, que la société LBA soit condamnée à lui payer le surplus de la créance de la société SEEP par rapport à la somme allouée à la société CMT soit 15 611,68 francs, la cour d'appel, qui a modifié l'objet du litige, a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen du pourvoi N 01-13.418 :  Vu l'article 625, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la cassation de l'arrêt de la cour d'appel de versailles du 16 novembre 2000 entraîne l'annulation par voie de conséquence de l'arrêt du 26 avril 2001 qui en est la suite ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le deuxième moyen du pourvoi n° W 01-02.967 et le premier moyen du pourvoi n° N 01-13.418 :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Constate l'annulation de l'arrêt rendu le 26 avril 2001 par la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Barbot CM, venant aux droits de la société Constructions métalliques tourangelles, aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Barbot CM, venant aux droits de la société Constructions métalliques tourangelles, à payer à la société Le Béton armé, devenue entreprise Fougerolle, la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Barbot CM, venant aux droits de la société Constructions métalliques tourangelles, et de M. X... , ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts cassés et annulés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze janvier deux mille trois.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Sous-traitant du sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Connaissance de l'existence du sous-traitant de second rang - Portée .  CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Sous-traitant du sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Obligations de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 (non)  Viole l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 une cour d'appel qui, pour condamner un entrepreneur principal à indemniser un sous-traitant de second rang au titre du solde de son marché, retient que cet entrepreneur avait nécessairement connaissance de l'existence du contrat de sous-traitance conclu entre son propre sous-traitant et le sous-traitant de second rang, et qu'il avait commis une faute en s'abstenant de mettre en demeure l'entreprise directement liée à ce sous-traitant de faire procéder à son acceptation et à l'agrément de ses conditions de paiement par le maître de l'ouvrage, alors que l'article 14-1 ne crée d'obligation qu'à l'égard du maître de l'ouvrage qui reste toujours le même, quelle que soit la succession des sous-traitants.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 14-1, ensemble l'article 15 de la loi du 31 décembre 1975 ;  Attendu que le maître de l'ouvrage doit, s'il a connaissance de la présence sur le chantier d'un sous-traitant n'ayant pas fait l'objet des obligations définies à l'article 3, mettre l'entrepreneur principal en demeure de s'acquitter de ces obligations ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 7 novembre 2001) que la société Proteor, maître de l'ouvrage, a confié la conception et l'exécution des travaux de construction d'un bâtiment à usage industriel à la société SCIB qui a sous-traité le gros-oeuvre à la société X... ; que l'entrepreneur principal a été intégralement réglé des situations présentées jusqu'au 31 octobre 1995 et qu'il a par la suite été placé en liquidation judiciaire ; qu'impayée du solde de son marché, la société X... , sous-traitante, a, après déclaration de sa créance au passif de SCIB, assigné le maître de l'ouvrage en payement ;  Attendu que pour rejeter cette demande, formée sur le fondement de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, l'arrêt retient par motifs propres et adoptés que la connaissance, dès le premier jour, par le maître de l'ouvrage de l'intervention de la société X... n'était pas établie puisque la lettre de la SOCOTEC faisant état du contrôle des travaux est du 14 septembre 1995, que le plan sur lequel son nom était mentionné est du 11 septembre 1995, que les compte-rendus de chantier la citant sont datés des 22 septembre, 3 et 10 octobre 1995 et que cette société sous-traitante, qui ne conteste pas avoir eu connaissance du cahier des clauses administratives particulières stipulant que le maître de l'ouvrage n'accepterait pas de délégation de payement aux sous-traitants et l'absence de cautionnement, a accepté l'absence de garantie de payement de son marché pour le cas où l'entreprise principale serait défaillante et qu'ayant pris le risque d'exécuter un marché sans la moindre garantie de payement, elle ne peut arguer de ses propres erreurs pour agir contre le maître de l'ouvrage ;  Qu'en statuant ainsi alors, d'une part, qu'un sous-traitant ne peut renoncer aux dispositions d'ordre public de la loi du 31 décembre 1975 et, d'autre part, qu'il résultait de ses propres constatations que l'entrepreneur principal avait été réglé postérieurement à la connaissance par le maître de l'ouvrage de la présence sur le chantier de la société X... , la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 novembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne la société Proteor aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Proteor ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille trois.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Paiement - Garanties obligatoires - Délégation de paiement ou fourniture de caution - Renonciation aux garanties - Possibilité (non).  CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action directe contre le maître de l'ouvrage - Formalités d'acceptation et d'agrément - Défaut - Paiement de l'entrepreneur principal par le maître de l'ouvrage - Connaissance de la présence d'un sous-traitant - Effet  CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec le maître de l'ouvrage - Connaissance de la présence du sous-traitant - Moment - Premier jour du chantier - Nécessité (non)  Viole les articles 14-1 et 15 de la loi du 31 décembre 1975 une cour d'appel qui rejette la demande en paiement du solde de son marché, formée par un sous-traitant contre le maître de l'ouvrage, en retenant que la connaissance par ce dernier de l'intervention du sous-traitant dès le premier jour n'était pas établie et que le sous-traitant, ayant accepté l'absence de garantie de paiement pour le cas où l'entreprise principale serait défaillante, ne pouvait agir contre le maître de l'ouvrage alors d'une part qu'un sous-traitant ne peut renoncer aux dispositions d'ordre public de la loi du 31 décembre 1975 et d'autre part qu'il résultait de ses propres constatations que l'entrepreneur principal avait été réglé postérieurement à la connaissance par le maître de l'ouvrage de la présence du sous-traitant sur le chantier.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 2002-10-02, Bulletin 2002, III, n° 199, p. 168 (cassation).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la MAAF du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X... ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 2 juillet 2004) que les époux Y..., maîtres de l'ouvrage, ont confié à M. Z..., assuré auprès de la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF) la construction d'une maison à usage d'habitation dont la conception a été réalisée par M. X..., architecte ; que des désordres affectant la toiture et d'autres éléments de maçonnerie étant apparus, les maîtres d'ouvrage ont demandé réparation de leur préjudice ;  Sur le second moyen du pourvoi principal, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant souverainement retenu qu'il résultait des écritures et des pièces produites aux débats que les époux Y... avaient pris possession de leur maison le 1er juillet 1990 après avoir entièrement payé le montant des travaux prévus au marché, manifestant ainsi une volonté non équivoque d'accepter l'ouvrage, la cour d'appel a pu en déduire qu'une réception tacite de l'ouvrage était intervenue à cette date ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident des époux Y... et le second moyen du pourvoi incident de M. Z..., réunis, ci après annexés :  Attendu qu'ayant, par motifs propres et adoptés, relevé que le règlement du lotissement autorisait la construction de couvertures en tôles, et prévoyait une pente de toiture et une pente de galerie à respecter, que M. X... avait réalisé des plans conformes à ces exigences et obtenu pour ses clients la délivrance d'un permis de construire, que la société d'aménagement de ce lotissement avait, postérieurement, adressé aux maîtres de l'ouvrage, une lettre dont l'architecte n'avait pas eu connaissance, exigeant la pose de tuiles en toiture, en contradiction avec son avis, lui-même postérieur, approuvant la pose de tôles, la cour d'appel a pu en déduire que M. X... n'avait commis aucune faute dans l'exécution de sa mission ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen du pourvoi incident de M. Z..., ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu que l'expert judiciaire avait relevé de nombreux défauts d'exécution imputables à M. Z..., qu'il n'était justifié d'aucune immixtion fautive des maîtres de l'ouvrage en rapport avec les désordres constatés, que les époux Y... n'avaient aucune compétence en matière de travaux de bâtiment et que M. Z... n'avait formulé aucune réserve auprès de ces derniers, la cour d'appel a pu en déduire qu'aucune faute exonératoire de la responsabilité de l'entrepreneur ne pouvait être mise à la charge des maîtres de l'ouvrage ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu que pour condamner la MAAF à garantir M. Z..., l'arrêt retient que si les conditions particulières de la police souscrite par M. Z... ne sont pas produites, les parties s'accordent pour admettre qu'il y a déclarée une activité de maçon, qu'il est d'usage le plus constant que lorsque le maître de l'ouvrage confie, comme en l'espèce, à un maçon la construction d'une maison individuelle, celui-ci réalise également la toiture, qu'on doit en conséquence considérer qu'en réalisant la toiture défectueuse, M. Z... est intervenu dans le cadre de son activité déclarée de maçon ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'activité de maçon n'emporte pas celle de couvreur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la MAAF à garantir M. Z..., l'arrêt rendu le 2 juillet 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France, autrement composée ;  Condamne M. Z... et les époux Y..., ensemble, aux dépens des pourvois ;  Vu les articles 700 du nouveau code de procédure civile, et 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991, rejette toutes les demandes de ce chef ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit novembre deux mille six.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Assurance - Assurance responsabilité du constructeur - Garantie obligatoire - Domaine d'application - Secteur d'activité professionnelle déclaré par le constructeur - Activité de maçon - Définition - Portée.  ASSURANCE RESPONSABILITE - Assurance obligatoire - Travaux de bâtiment - Garantie - Obligation - Limites - Secteur d'activité professionnelle déclaré par le constructeur  CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Assurance - Assurance responsabilité du constructeur - Garantie obligatoire - Domaine d'application - Secteur d'activité professionnelle déclaré par le constructeur  L'activité de maçon déclarée par un entrepreneur à son assureur responsabilité ne couvre pas celle de couvreur.    A rapprocher : Chambre civile 3, 2005-09-28, Bulletin 2005, III, n° 174, p. 160 (rejet), et l'arrêt cité.<br/>
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Joint les pourvois n° K 07 21. 634 et n° W 07 21. 782 ;  Met hors de cause la société AGF ;  Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche, du pourvoi incident des époux X..., ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel ne s'est pas contredite en retenant, d'une part, que M. Y..., exerçant une activité d'entreprise générale sous l'enseigne " Renoma habitat " (M. Y...), avait négligé d'établir les études d'exécution et avait fait preuve de carence dans l'organisation et la direction du chantier ainsi que dans la coordination des travaux, d'autre part, que cet entrepreneur général n'avait pas lui-même exécuté les travaux qu'il avait intégralement sous-traités, pour les lots électricité, chauffage, plomberie, à M. Z..., exerçant sous l'enseigne " EGB Vasi le Pro du bâtiment " (M. Z...), et, pour tous les autres lots, à la société Vito Bât ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen, pris en ses troisième et quatrième branches, réunies, du pourvoi incident des époux X..., ci-après annexé :  Attendu, d'une part, que la cour d'appel, qui n'a pas énoncé que le contrat " Responsabilité civile des entrepreneurs et artisans de la construction " ne couvrait pas la maison des époux X..., maîtres de l'ouvrage, n'a pas dénaturé ce contrat en retenant qu'il ne couvrait pas les dommages causés à l'ouvrage, mais seulement ceux causés aux tiers par cet ouvrage, soit la construction de l'assuré, ou l'activité de celui-ci ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant constaté que la demande des époux X... se rapportait aux travaux nécessaires pour reprendre les désordres affectant l'ouvrage ainsi qu'aux préjudices immatériels, et relevé qu'étaient exclus de la garantie du contrat " responsabilité civile des entrepreneurs et artisans de la construction " les dommages matériels et immatériels atteignant l'ouvrage en cours d'exécution ou non réceptionné et résultant de l'action de l'eau quelle qu'en soit la cause ou l'origine, la cour d'appel a, sans dénaturation, retenu que la garantie du contrat ne s'appliquait pas aux conséquences des pénétrations d'eau de pluie sur l'ouvrage assuré survenues en cours de chantier à raison de l'absence de bâches de protection ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche, du pourvoi incident des époux X..., sur le premier moyen du pourvoi principal n° K 07 21. 634, et sur le moyen unique du pourvoi incident de M. Y..., réunis, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, que les troisième et quatrième branches du premier moyen du pourvoi incident des époux X... étant rejetées, d'autre part, que la société Souscripteurs du Lloyd's de Londres (la société Lloyd's), prise en sa qualité d'assureur de la société I2 E rénovation, la société I2 E rénovation et M. Y... n'ayant pas critiqué les autres motifs retenus par la cour d'appel pour décider que la garantie du contrat d'assurances " Responsabilité civile des entrepreneurs et artisans de la construction " ne s'appliquait pas, le motif de l'arrêt, critiqué par le moyen, relatif à la faute intentionnelle de M. Y... susceptible d'exclure la garantie de ce contrat, est erroné, mais surabondant ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal n° K 07 21. 634, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que la société I2 E rénovation avait été chargée, par contrat du 16 mars 2001, de la réalisation des études d'extension de la maison des époux X..., maîtres de l'ouvrage, comportant, d'une part, la modification du devis de la structure, avec proposition de solutions techniques et économiques adaptées, fourniture des plans et croquis d'exécution et de la méthodologie de mise en oeuvre, d'autre part, le suivi de l'exécution du gros oeuvre avec une visite de contrôle par semaine pendant la durée de cette exécution, et fourniture d'un procès verbal à chaque visite, et retenu, sans être liée par l'avis de l'expert, que, même investie d'une mission limitée, ce maître d'oeuvre, professionnel spécialisé, qui avait accepté sa mission huit jours seulement avant le démarrage du chantier, avait manqué à son obligation de diligence en s'abstenant de tout relevé sur l'existant, de tout descriptif initial de la structure à réaliser et de toute reconnaissance préalable des travaux de gros oeuvre nécessaires, et à son obligation de conseil en ne mettant pas en garde les maîtres de l'ouvrage sur le climat de précipitation et d'inorganisation dans lequel les travaux étaient engagés, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le second moyen du pourvoi incident des époux X..., ci-après annexé :  Attendu que les époux X... n'ayant pas critiqué devant la cour d'appel la décision des premiers juges ayant déduit l'indemnité versée par l'assureur dommages-ouvrage du montant hors taxes des travaux nécessaires à la reprise des désordres, le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit, et partant irrecevable ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi n° W 07 21. 782 :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 1er octobre 2007), que, courant mars-avril 2001, les époux X..., maîtres de l'ouvrage, assurés en police dommages-ouvrage par la société Axa France IARD, ont confié à M. Y..., assuré par la société Assurances générales de France Iart, les travaux de rénovation et d'agrandissement de leur maison ; que M. Y... a sous-traité les lots " électricité ", " plomberie " et " chauffage " à M. Z..., et, les autres lots à la société Vito Bât ; que la société I2 E rénovation, assurée par la société Souscripteurs du Lloyd's de Londres, a été chargée par les maîtres de l'ouvrage d'une mission limitée de maîtrise d'oeuvre ; qu'invoquant l'abandon du chantier par M. Y... avant réception, l'inachèvement des travaux et des désordres, les époux X... ont, après expertise, assigné en réparation de leurs préjudices les locateurs d'ouvrage et les assureurs ; que des recours en garantie ont été formés ;  Attendu que pour condamner M. Z... in solidum avec d'autres locateurs d'ouvrage à payer des sommes aux époux X... et à l'assureur dommages-ouvrage, et à garantir à hauteur de 70 % l'entrepreneur principal, l'arrêt retient que les fautes d'exécution commises par ce sous-traitant dans l'exécution de ses lots ont directement contribué à l'entier préjudice des époux X... ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que les travaux relevant des lots dont M. Z... était titulaire avaient indissociablement concouru, avec ceux ressortissant des autres lots à la création de l'entier dommage, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement : - en ce qu'il condamne M. Z... in solidum avec M. Y..., la société I2 E rénovation, la société Lloyd's, la société Axa et la société Vito Bât à payer : * aux époux X..., les sommes de 79 550, 45 euros HT, en deniers ou quittances, au titre des travaux de réparation des autres désordres et du surcoût de l'achèvement de l'ouvrage, et 89 847, 60 euros au titre de leurs préjudices complémentaires, * à la société Axa la somme de 14 358, 55 euros, - en ce qu'il dit, dans leurs rapports entre eux, que : M. Y..., M. Z..., la société Vito Bât et la société I2 E rénovation se partageraient l'intégralité des condamnations mises à leur charge à hauteur de 90 % en ce qui concerne M. Y..., M. Z... et la société Vito Bât ensemble, que M. Z... garantirait in solidum avec la société Vito Bât, M. Y... de 70 % de l'intégralité des condamnations mises à sa charge, M. Z... étant toutefois tenu à hauteur de la somme de 10 103 euros HT au titre des réparations ainsi que de 25 % de celle de 89 847, 60 euros au titre des préjudices financiers et immatériels et de 25 % des sommes afférentes aux dépens et frais hors dépens, l'arrêt rendu le 1er octobre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Sur le pourvoi n° K 07 21 634 :  Condamne les sociétés Lloyd's et I2 E rénovation aux dépens du pourvoi principal ;  Condamne les époux X... aux dépens du pourvoi incident ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de la société Souscripteurs du Lloyd's de Londres et de la société I2 E rénovation, les condamne, ensemble, à payer à la société AGF la somme de 2 500 euros, à M. Z... la somme de 2 500 euros, à la société Axa France IARD la somme de 1 500 euros, à Me Haas la somme de 2 500 euros, rejette la demande des époux X..., les condamne à payer à la société AGF la somme de 2 500 euros et à M. Z... la somme de 2 500 euros ;  Sur le pourvoi n° W 07 21. 782 :  Condamne les époux X..., M. Y..., les sociétés I2 E rénovation, Lloyd's de Londres, Axa France IARD et Vito Bât aux dépens du pourvoi principal ;  Condamne M. Y... aux dépens du pourvoi incident à l'exception de ceux exposés par la société AGF qui resteront à la charge de M. Z... ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne, ensemble, les époux X..., les sociétés I2 E rénovation, Lloyd's de Londres, Axa France IARD et Vito Bât à payer ensemble à M. Z... la somme de 2 500 euros ; condamne M. Z... à payer à la société AGF la somme de 1 000 euros ; rejette les demandes des époux X..., de Me Haas, des sociétés Axa France IARD, Lloyd's de Londres et I2 E rénovation,  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société AGF en ce qu'elle est dirigée contre M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois septembre deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi principal n° K 07 21. 634 par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux Conseils, pour les sociétés Souscripteurs du Lloyd's de Londres et I2 E rénovation.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le premier moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir réformé le jugement entrepris en ce qu'il a condamné la Compagnie AGF IART en sa qualité d'assureur de Monsieur Jovica Y... ;  AUX MOTIFS QU'elle (la Compagnie AGF) soutient avec raison que l'abandon du chantier par son assuré constitue la faute intentionnelle prévue par l'article 8. 1. 2 de son contrat excluant de sa garantie les dommages de toutes natures en résultat ; qu'enfin, ainsi qu'elle le soulève, la chapitre 7 de son contrat exclut de sa garantie les dommages immatériels subis par des tiers et consécutifs à des dommages matériels lorsque ces derniers font l'objet d'exclusions ; qu'il s'ensuit que le jugement doit être réformé en ce qu'il a accueilli les demandes de M. et Mme X..., se rapportant aux travaux nécessaires pour reprendre les désordres affectant l'ouvrage ainsi qu'à leurs préjudices immatériels, et condamné la Compagnie AGF à leur verser diverses sommes sur le fondement de la police d'assurance de responsabilité de cet entrepreneur ;  ALORS QUE la faute intentionnelle qui exclut la garantie de l'assureur est celle qui suppose la volonté de causer le dommage et pas seulement d'en créer le risque, de sorte qu'en écartant la garantie de la Compagnie AGF IART en application de l'article 8. 1. 2 du contrat d'assurance excluant la garantie des dommages résultant d'une faute intentionnelle ou dolosive de l'assuré, à partir du seul constat que Monsieur Y... a volontairement abandonné le chantier en septembre 2001 en raison d'un désaccord avec les maîtres de l'ouvrage sur les conditions d'exécution du marché, sans constater la volonté de ce dernier de causer les malfaçons et non façons dénoncés par les époux X... et l'existence d'un lien causal entre ces dommages et l'abandon du chantier par l'assuré, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 du Code civil et L. 113-1 du Code des assurances.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le second moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la Société I2 E RENOVATION et la Compagnie LES SOUSCRIPTEURS DU LLOYD'S DE LONDRES in solidum avec Monsieur Y..., la Société VITO BAT et Monsieur Z... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 89. 847, 60 au titre de leurs préjudices complémentaires et à la Compagnie AXA FRANCE la somme de 14. 358, 55 euros, d'avoir condamné la Société I2 E RENOVATION et la Compagnie LES SOUSCRIPTEURS DU LLOYD'S DE LONDRES in solidum avec la Compagnie AXA FRANCE IARD, ainsi que Monsieur Y..., la Société VITO BAT et Monsieur Z... à payer à Monsieur et Madame X..., en deniers et quittances, les sommes de 1. 378 euros hors taxe au titre de la plomberie et 6. 500 euros au titre de l'électricité, d'avoir condamné la Société I2 E RENOVATION et la Compagnie LES SOUSCRIPTEURS DU LLOYD'S DE LONDRES in solidum avec Monsieur Y..., ainsi que la Société VITO BAT et Monsieur Z... à payer à Monsieur et Madame X..., en deniers et quittances, les sommes de 79. 550 euros hors taxe au titre des travaux de réparation des autres désordres et du surcoût de l'achèvement de l'ouvrage ; d'avoir condamné la Société I2 E RENOVATION et la Compagnie LES SOUSCRIPTEURS DU LLOYD'S DE LONDRES in solidum avec Monsieur Y..., à garantir la Compagnie AXA FRANCE IARD des sommes de 1. 378 euros et de 6. 500 euros hors taxe mises à sa charge au titre de la plomberie et de l'électricité, sur justificatif de leur paiement, et des condamnations prononcées à leur encontre au titre des dépens et des frais hors dépens,  AUX MOTIFS QUE " il ressort de son contrat que la Société RENOVATION a été chargée d'une mission afférente à la conception, les plans, croquis d'exécution et méthodologie de mise en oeuvre de la " structure " et au " suivi de l'exécution du gros oeuvre " avec une visite du chantier par semaine pendant la durée de cette exécution pour " contrôle " de celle-ci " avec fourniture d'un procès-verbal à chaque visite " ; qu'elle a ainsi reçu une mission de maîtrise d'oeuvre limitée, en l'absence de tout autre maître d'oeuvre ; que l'expert D... relève que seuls les deux désordres constatés par lui sur le linteau du séjour et la poutre contre le mur mitoyen sont liés au béton armé ; qu'ils relèvent donc de la responsabilité contractuelle de la Société RENOVATION envers les maître de l'ouvrage ; que l'expert en évalue le coût de reprise à 3. 515 euros ;  mais que, surtout en acceptant sa mission huit jours avant le démarrage du chantier et en s'abstenant de tout relevé de l'existant, de tout descriptif initial de la " structure " à réaliser et de toute reconnaissance préalable des travaux de gros oeuvre nécessaires ainsi que de toute mise en garde des maîtres de l'ouvrage sur le climat de précipitation et d'inorganisation dans lequel le chantier était engagé, la Société RENOVATION a manqué à ses obligations de diligence et de conseil envers eux, le diplôme d'architecte qu'elle attribue à M. X... n'étant pas de nature à amoindrir ses obligations de professionnelle spécialisée puisqu'il est constat que celui-ci n'a jamais exercé cette profession ; qu'elle a de la sorte directement contribué à l'entier préjudice qui en résulté pour M. et Mme X... ; que, dans ses rapports avec ces derniers, elle ne peut utilement se prévaloir des fautes des entrepreneurs ; que, professionnelle spécialisée, elle ne peut davantage invoquer le caractère sommaire des projets ou plans soumis par M. et Mme X... ; que la Société RENOVATION ne produit aucun élément probant permettant de retenir que M. X... lui aurait donné ou aurait donné aux entrepreneurs des instructions contraires à ses préconisations en sorte qu'elle n'établit pas son immixtion dans sa mission,  ALORS QUE pour déterminer la responsabilité d'un bureau d'étude technique ayant concouru à la maîtrise d'oeuvre, il appartient au juge de déterminer l'étendue précise des obligations lui incombant au titre la mission qui lui a été confiée par contrat, de sorte qu'en retenant, pour condamner la Société IE 2 RENOVATION à réparer l'entier préjudice subi par les époux X..., la responsabilité contractuelle de la Société I2 E RENOVATION sur le fondement de la méconnaissance d'une obligation de " mise en garde des maîtres de l'ouvrage sur le climat de précipitation et d'inorganisation dans lequel le chantier était engagé " et du manquement à des " obligations de diligence et de conseils ", sans caractériser l'existence d'une mission complète de maîtrise d'oeuvre de la Société I2 E RENOVATION, par ailleurs écartée par l'expert dont les conclusions, expressément entérinées par la Cour d'appel, font état d'une mission de maîtrise d'oeuvre limitée et circonscrivent les dommages imputables à la Société I2 E RENOVATION aux seuls désordres liés au béton armé dont le coût de reprise a été évalué à 3. 515 euros, la Cour d'appel de VERSAILLES n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil.   Moyens produits au pourvoi incident n° K 07 21. 634 par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour les époux X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR réformé le jugement en ce qu'il avait condamné la compagnie AGF IART en sa qualité d'assureur de Monsieur Y... ;  AUX MOTIFS QUE « la compagnie AGF, assureur de la responsabilité décennale de M. Y..., observe à bon droit que sa garantie décennale ne peut trouver application en l'absence de réception de l'ouvrage ; qu'aux termes de l'article 2 de sa police, elle n'assure les risques d'effondrement et de menace d'effondrement, avant réception, qu'en cas de travaux exécutés par l'assuré lui-même en sorte que sa garantie complémentaire ne peut jouer en l'espèce puisque les travaux ont été intégralement sous-traités à des tiers ; que cette dernière clause concerne une assurance facultative en sorte qu'elle est opposable aux maîtres de l'ouvrage et que le défaut d'agrément par eux des sous-traitants, à le supposer réel, est dépourvu de toute incidence sur son application ; que la compagnie AGF assure par ailleurs la responsabilité civile de M. Y... et fait justement valoir qu'elle ne couvre pas, dans ce cadre, les dommages causés à l'ouvrage mais seulement ceux causés aux tiers par celui-ci ou par sa construction ; qu'elle se prévaut en outre de l'article 8. 1. 9 de son contrat excluant de sa garantie les dommages matériels et immatériels atteignant l'ouvrage en cours d'exécution ou non réceptionné et résultant de l'action de l'eau, quelle qu'en soit la cause ou l'origine, pour en déduire avec pertinence qu'elle n'a pas à garantir les conséquences des pénétrations d'eau de pluie survenues au cours du chantier à raison de l'absence de bâche de protection ; que, de même, elle oppose à juste titre l'article 8. 1. 16 de son contrat excluant de sa garantie les conséquences pécuniaires résultant de tout retard par l'assuré ou ses sous-traitants dans l'exécution de leurs travaux ; qu'elle soutient avec raison que l'abandon du chantier par son assuré constitue la faute intentionnelle prévue par l'article 8. 1. 2 de son contrat excluant de sa garantie les dommages de toutes natures en résultant ; qu'enfin, ainsi qu'elle le soulève, le chapitre 7 de son contrat exclut de sa garantie les dommages immatériels subis par des tiers et consécutifs à des dommages matériels lorsque ces derniers font l'objet d'exclusions ; qu'il s'ensuit que le jugement doit être réformé en ce qu'il a accueilli les demandes de M. et Mme X..., se rapportant aux travaux nécessaires pour reprendre les désordres affectant l'ouvrage ainsi qu'à leurs préjudices immatériels, et condamné la compagnie AGF à leur verser diverses sommes sur le fondement de la police d'assurance de responsabilité civile de cet entrepreneur ; que la Cie AGF soutient n'avoir conclu aucun contrat d'assurance avec la société VITO BAT ; qu'en l'absence de tout élément corroborant leur affirmation sur l'assurance souscrite par la société VITO BAT auprès de la Cie AGF, M. et Mme X... ne peuvent qu'être déboutés de la demande qu'ils formulent (page 41) contre cet assureur, en cette dernière qualité ; qu'aucune demande n'étant présentée à son encontre en qualité d'assureur de M. Z..., la Cie AGF est dépourvue d'intérêt à solliciter sa mise hors de cause en cette qualité » ;  1°) ALORS QUE la faute intentionnelle qui exclut la garantie de l'assureur est celle qui suppose la volonté de causer le dommage et pas seulement d'en créer le risque ; qu'en affirmant que l'abandon du chantier par Monsieur Y... constituait une faute intentionnelle sans rechercher si celui-ci désirait effectivement faire subir aux époux X... le préjudice dont ils ont souffert, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 113-1 alinéa 2 du Code des assurances ;  2°) ALORS QUE les juges du fond ne peuvent se fonder sur des motifs contradictoires ; qu'en affirmant que « les travaux avaient été intégralement sous-traités à des tiers », bien qu'elle ait souligné que l'entrepreneur principal restait tenu d'exécuter des plans, d'organiser et de diriger le chantier ou encore d'assurer la coordination des travaux, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  3°) ALORS QU'en prétendant que le contrat d'assurance responsabilité civile contracté par Monsieur Y... ne couvrait pas les dommages causés à la maison des époux X..., bien qu'il était expressément précisé à l'article 1 de cette convention que les garanties offertes s'étendaient aux « dommages matériels (…) y compris (…) les dommages aux existants et aux objets confiés », la Cour d'appel a dénaturé ce contrat et a violé l'article 1134 du Code civil ;  4°) ALORS QU'en prétendant que la compagnie AGF « n'avait pas à garantir les conséquences des pénétrations d'eau de pluie survenues au cours du chantier à raison de l'absence de bâche de protection », bien que n'étaient exclus que les « dommages (…) résultant (…) de l'action de l'eau (…) atteignant les ouvrages de l'assuré » et qu'étaient en revanche expressément couverts les autres préjudices subis par le maître de l'ouvrage du fait d'un dégât des eaux, la Cour d'appel a dénaturé le contrat et a violé l'article 1134 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR évalué à 79. 550, 45 hors taxe la somme restant due aux époux X... au titre du coût de l'achèvement de l'ouvrage et des travaux de réparation des désordres autres que ceux affectant l'électricité et la plomberie ;  AUX MOTIFS QUE « les époux X... font grief au tribunal d'avoir retenu les estimations de l'expert D... sur la nature et le coût des travaux de réfection ; qu'ils soutiennent que celles-ci correspondent à 52 % des sommes effectivement dépensées par eux pour faire reprendre les désordres et achever le chantier ; Mais qu'il ressort du rapport du M D... que celui-ci a pris en compte les spécificités de ce dernier, notamment les difficultés liées à la reprise des malfaçons, au regard des prestations proposées par leur maître d'oeuvre et les entreprises contactées par eux ; qu'il a également pris en compte le surcoût apparaissant entre le devis au vu duquel avait été conclu le marché de travaux initial et ceux des entreprises appelées à reprendre le chantier ; que M et Mme X... reconnaissent qu'ils ne peuvent réclamer paiement de matériaux non prévus au contrat initial et ne démontrent pas que l'expert D... a sous-estime les coûts de réparation ainsi que ceux des prestations restant à réaliser ; Que la société RENOVATION, M Y... et M Z... ne remettent pas en discussion la somme de 87. 748 hors taxe retenue par les premiers juges au titre du coût des travaux de réparation et du surcoût de la finition de l'ouvrage ; qu'ils ont accepté d'intervenir en l'absence de tout maître d'oeuvre et ne peuvent donc faire grief aux maîtres de l'ouvrage de ne pas y avoir eu recours ; que l'importance des désordres affectant les travaux réalisés et des réfections à concevoir et mettre en oeuvre commande d'intégrer dans l'indemnisation mise à leur charge les frais de maîtrise d'oeuvre afférents aux réparations ; que le jugement sera donc confirmé en ce qu'il arrête l'indemnisation de ces frais à la somme de 14. 039 hors taxe ; Que la première somme de 87. 748 englobe celle de 12. 458, 55 dont l'assureur " dommages-ouvrage " a fait l'avance au titre des dommages affectant la surélévation du pignon sud, la toiture et la charpente ainsi que le linteau d'ouverture de baie, outre celles de 1. 378 et 6. 500 hors taxe mises ci-dessus à la charge de l'assureur " dommages-ouvrage ", des constructeurs et de l'assureur du maître d'oeuvre au titre de la plomberie et de l'électricité ; que la seconde de 14. 039 comprend celle de 1. 900 également avancée par la compagnie AXA aux maîtres de l'ouvrage au titre des honoraires de maîtrise d'oeuvre ; Considérant, en définitive, que l'indemnisation totale revenant aux maîtres de l'ouvrage au titre des réparations des autres désordres et de l'achèvement de l'ouvrage s'élève à 79. 550, 45 hors taxe (soit 87. 748 + 14. 039-12. 458, 55-1. 378-6. 500-1. 900) » ;  ALORS QUE la réparation du dommage doit être intégrale ; que l'indemnité allouée au maître de l'ouvrage pour lui permettre de faire réaliser des travaux doit par conséquent être calculée en tenant compte de la taxe sur la valeur ajoutée pesant sur le coût desdits travaux ; qu'en déduisant l'indemnité déjà versée par l'assureur dommages ouvrage du montant hors taxe des travaux nécessaires à la reprise des désordres, plutôt que de déduire cette indemnité du montant toutes taxes comprises desdits travaux, la Cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil. Moyen produit au pourvoi principal n° W 07 21. 782 par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour M. Z....  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné Monsieur Pedrag Z..., in solidum avec Monsieur Jovica Y..., la société 12e RÉNOVATION, la compagnie LES SOUSCRIPTEURS DU LLOYD'S DE LONDRES, la compagnie AXA FRANCE IARD et la société VITO BAT à payer à Monsieur et Madame Jean-Baptiste X... les sommes de 1 378 euros hors taxes au titre de la plomberie et de 6 500 euros hors taxe au titre de l'électricité, d'AVOIR condamné Monsieur Pedrag Z..., in solidum avec Monsieur Jovica Y..., la société 12e RÉNOVATION et la compagnie LES SOUSCRIPTEURS DU LLOYD'S DE LONDRES et la société VITO BAT à payer à Monsieur et Madame Jean-Baptiste X... les sommes de 79 550, 45 euros hors taxe, en deniers ou quittances, au titre des travaux de réparation des autres désordres et du surcoût de l'achèvement de l'ouvrage et celle de 89 847, 60 euros au titre de leurs préjudices complémentaires, et à la compagnie AXA FRANCE IARD la somme de 14 358, 55 euros, et, en conséquence, d'AVOIR dit que, dans leurs rapports entre eux, Messieurs Y... et Z..., la société VITO BAT et la société 12e RÉNOVATION se partageraient l'intégralité des condamnations mises à leur charge à hauteur de 90 % en ce qui concerne Messieurs Y... et Z... et la société VITO BAT ensemble d'une part, 10 % en ce qui concerne la société 12e RÉNOVATION d'autre part, et dit que Monsieur Z... et la société VITO BAT garantiraient in solidum Monsieur Y... de 70 % de l'intégralité des condamnations mises à sa charge, Monsieur Z... étant toutefois tenu à hauteur de la somme de 10 103 euros hors taxe au titre des réparations ainsi que 25 % de celle de 89 847, 60 euros au titre des préjudices financiers et immatériels et de 25 % des sommes afférentes aux dépens et frais hors dépens ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « les constatations de l'expert judiciaire et de ses sapiteurs, MM. E... et F..., révèlent que les travaux de plomberie, de chauffage et d'électricité réalisés par M. Z... en sous-traitance sont en partie non conformes aux règles de l'art puisque, notamment, aucun dispositif différentiel 30mA pour protéger les circuits " salles d'eau " et " prises de courant " n'a été installé sur le tableau électrique créé par lui, les conducteurs et connexions des circuits électriques ont été laissés sans protection, une arrivée d'éclairage a été située dans le volume se trouvant au-dessus d'une baignoire, une dérivation de l'un des tuyaux de chauffage alimente un poste de puisage d'eau chaude, le dispositif de purge de la colonne alimentant le radiateur d'une chambre se trouve dans le doublage isolant du plafond ce qui rend sa manoeuvre impossible, le dispositif d'étanchéité autour de la bonde d'une douche n'assure pas l'étanchéité ; que la qualité de professionnel spécialisé, dont il s'est prévalu pour obtenir la sous-traitance des travaux litigieux, et l'absence de tout élément produit par lui de nature à établir que les malfaçons relevées au cours de l'expertise judiciaire résultent d'instructions données par M. Y... ou M. et Mme X..., en méconnaissance de ses objections ou de ses conseils, l'empêchent de faire utilement valoir les carences de son donneur d'ordres dans la direction du chantier ou le " comportement " des maîtres de l'ouvrage, dans ses rapports avec ses derniers, pour s'exonérer de ses fautes, même partiellement ; qu'il ne peut tirer argument du prix de ses travaux dans la mesure où celui-ci a été proposé par lui ; que les fautes d'exécution commises par M. Z... ont directement contribué à l'entier préjudice de M. et Mme X... et engagent sa responsabilité délictuelle envers eux ; Considérant, en définitive, que la société RENOVATION et son assureur ainsi que M. Y..., la société VITO BAT et M. Z... doivent être condamnés in solidum à réparer l'entier dommage subi par M. et Mme X... ; qu'ils seront donc condamnés in solidum avec l'assureur " dommages-ouvrage " au paiement des sommes de 1. 378 et 6. 500 hors taxe mises ci-dessus à sa charge au titre de la plomberie et de l'électricité ; que, pour tenir compte des fonds éventuellement versés par M. Y..., à la suite de l'arrêt précité du 30 septembre 2004 confirmant l'ordonnance du juge de la mise en état l'ayant condamné au paiement d'une provision de 100. 000, la présente condamnation sera prononcée en deniers ou quittances ; Considérant, sur le montant de l'indemnisation du surplus des préjudices subis par M. et Mme X... (…) que la société RENOVATION, M. Y... et M. Z... ne remettent pas en discussion la somme de 87. 748 hors taxe retenue par les premiers juges au titre du coût des travaux de réparation et du surcoût de la finition de l'ouvrage ; qu'ils ont accepté d'intervenir en l'absence de tout maître d'oeuvre et ne peuvent donc faire grief aux maîtres de l'ouvrage de ne pas y avoir eu recours ; que l'importance des désordres affectant les travaux réalisés et des réfections à concevoir et mettre en oeuvre commande d'intégrer dans l'indemnisation mise à leur charge les frais de maîtrise d'oeuvre afférents aux réparations ; que le jugement sera donc confirmé en ce qu'il arrête l'indemnisation de ces frais à la somme de 14. 039 hors taxe ; Que la première somme de 87. 748 englobe celle de 12. 458, 55 dont l'assureur " dommages ouvrage " a fait l'avance au titre des dommages affectant la surélévation du pignon sud, la toiture et la charpente ainsi que le linteau d'ouverture de baie, outre celles de 1. 378 et de 6. 500 hors taxe mises ci-dessus à la charge de l'assureur " dommages-ouvrage ", des constructeurs et de l'assureur du maître d'oeuvre au titre de la plomberie et de l'électricité ; que la seconde de 14. 039 comprend celle de 1. 900 également avancée par la compagnie AXA aux maîtres de l'ouvrage au titre des honoraires de maîtrise d'oeuvre ; Considérant, en définitive, que l'indemnisation totale revenant aux maîtres de l'ouvrage au titre des réparations des autres désordres et de l'achèvement de l'ouvrage s'élève à 79. 550, 45 hors taxe (soit 87. 748 + 14. 039 – 12. 458, 55 – 1. 378 – 6. 500 – 1. 900) : que pour tenir compte des fonds éventuellement versés par M. Y... à la suite de l'arrêt précité du 30 septembre 2004 confirmant l'ordonnance du juge de la mise en état l'ayant condamné au paiement d'une provision, sa présente condamnation, in solidum avec la société RENOVATION et son assureur ainsi que la société VITO BAT et M. Z..., au paiement de la susdite somme de 79. 550, 45 sera prononcée en deniers ou quittances ; Considérant que M. et Mme X... font en outre grief au tribunal d'avoir rejeté certaines et leurs demandes au titre de leurs préjudices financiers ou immatériels (…) Considérant, en définitive, que le jugement doit être confirmé en ce qu'il a condamné M. Y... in solidum avec la société RENOVATION et son assureur ainsi que la société VITO BAT et M. Z..., au paiement de la somme de 89. 847, 60 (31. 182, 32 + 45. 715 + 12. 950, 28) au titre de leurs préjudices complémentaires ; que s'agissant de préjudices financiers ou immatériels, leur indemnisation s'entend hors taxe à la valeur ajoutée ; que, pour tenir compte des fonds éventuellement versés par M. Y..., à la suite de l'arrêt précité du 30 septembre 2004 confirmant l'ordonnance du juge de la mise en état l'ayant condamné au paiement d'une provision,, la présente condamnation sera prononcée en deniers ou quittances ; (…) Que la carence de M. Y... dans l'établissement des études d'exécution, l'organisation et la direction du chantier ainsi que dans la coordination des travaux lui incombant, engage sa responsabilité contractuelle envers M. Z... qui n'a pu effectuer la totalité des travaux confiés en l'absence de réalisation de ceux qui en étaient le préalable nécessaire, puisqu'en constituant les supports ; Considérant que, faisant une juste appréciation du rôle incombant à l'entrepreneur général, des tâches confiées à ses sous-traitants, du rôle du maître d'oeuvre ainsi que de la nature de ces fautes, les premiers juges ont estimé que M. Y... est responsable avec ses deux sous-traitants de 90 % de l'entier dommage et que la société RENOVATION est responsable de 10 % de celui-ci ; qu'ils ont cependant omis de reprendre cette disposition dans le dispositif du jugement qui sera donc complété en ce sens ; Considérant que, dans ses rapports avec M. Y..., pour tenir compte de leurs fautes respectives, M. Z... conservera la charge de la seule reprise des malfaçons commises par lui, évaluée par l'expert judiciaire à 10. 103 hors taxe ainsi que la charge de 25 % de la somme de 89. 847, 60 allouée au titre des préjudices financiers et immatériels ; Que, faisant l'exacte appréciation du rôle incombant à l'entrepreneur général et de sa carence au regard des fautes de sa sous-traitante, les premiers juges ont condamné la société VITO BAT à garantir M. Y... à hauteur de 70 % de l'intégralité des condamnations mises à sa charge ; que cette condamnation doit être prononcée in solidum avec M. Z... à hauteur de la somme de 10. 103 hors taxe et de 25 % de celle de 89. 847, 60 mises à la charge de ce dernier » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTÉS QUE « Monsieur Y... a gravement manqué de la rigueur professionnelle dont doit faire preuve une entreprise générale dans l'exécution et le suivi du chantier, comme en témoignent les pièces du dossier. La même absence de maîtrise caractérise la manière dont Monsieur Y... a abandonné à Monsieur et Madame X... la fonction d'achat des matériaux et de paiement des sous-traitants » (…) pour ce qui concerne l'abandon de chantier, Monsieur et Madame X... invoquaient le 18 juin 2001 un décalage entre les sommes déjà réglées et l'avancement du chantier et ce en raison de problèmes rencontrés par Monsieur Y... avec sa banque. Ce décalage est confirmé par le rapport de la société d'expertise AITEC qui estimait, il est vrai au 30 octobre 2001, que 60 % des travaux était exécuté alors que 90 % avait été payé (p. 6 du rapport d'expertise). Le 9 juillet, Monsieur et Madame X... confirmaient à Monsieur Y... leur mécontentement quant à la réalisation du chantier et exigeaient une reprise en main sérieuse. Le 27 juillet 2001 Monsieur et Madame X... confirmaient à Monsieur Y... leur volonté de suspendre le chantier entre le 17 juillet et le 18 août ; ils demandaient un rétroplanning. Le 19 septembre 2001, Monsieur et Madame X... mettaient en demeure Monsieur Y... de reprendre les travaux et invoquaient la résiliation du contrat. L'expert note que le chantier n'avait pas alors repris ce qui n'est pas contesté, RENOMA HABITAT se contentant de soutenir sans l'établir, que le maître de l'ouvrage lui avait refusé les clés. Ce n'est que le 6 octobre 2001 que Monsieur Y... proposera soit de revoir les conditions financières du marché, en proposant 112. 844 F de travaux supplémentaires, soit de résilier le contrat. Il n'est pas fait allusion dans ce courrier, à un refus de remettre les clés à Monsieur Y.... La résiliation est intervenue le 24 octobre 2001. Monsieur Y... n'ayant pas repris le chantier à cette date et n'ayant pas proposé la reprise des malfaçons, alors que les paiements qui avaient été faits par Monsieur et Madame X... étaient conformes aux stipulations contractuelles, il convient de considérer que la rupture est intervenue aux torts de Monsieur Y... qui a méconnu ses obligations. Le contrat a été résilié le 24 octobre 2001 pour faute de Monsieur Y..., quelle que soit par ailleurs la part d'exaspération et le défaut de maîtrise dont pu faire preuve chacune des parties à l'égard de l'autre » ;  ET AUX MOTIFS ÉVENTUELLEMENT ADOPTÉS QUE « la non comparution de la SARL VITO BAT et de Monsieur P. Z... à la présente procédure et le fait que, régulièrement appelées aux opérations d'expertise, ces deux entreprises n'aient pas jugé bon d'y participer ne saurait les exonérer d'une responsabilité qui résulte clairement du rapport d'expertise. La SARL VITO BAT est principalement responsable de la mauvaise pause de la toiture et de son défaut d'étanchéité. Quant aux fautes commises par Monsieur P. Z..., elles résultent également des constatations de l'expert qui évalue le seul coût de remise en état sur les trois lots dont il avait la charge à la somme approximative de 11. 455. Tous deux sous traitants de Monsieur Y..., Monsieur P. Z... était chargé de l'exécution des lots 9 10 11 pour la main d'oeuvre uniquement et VITO BAT de l'exécution des autres lots 1 à 8, 13 et 14. Ils engagent leur responsabilité sur le fondement de l'article 1382 du code civil vis-à-vis de Monsieur et Madame X... et sur le fondement de l'article 1147 du code civil vis-à-vis de Monsieur Y.... Les nombreuses malfaçons constatées sur les lots dont ils avaient la charge établissent tant leur faute contractuelle que délictuelle, en lien direct avec les préjudices subis par Monsieur et Madame X... » ;  1. ALORS QUE seule la faute du sous-traitant en relation de causalité avec le préjudice subi par le maître de l'ouvrage engage sa responsabilité envers ce dernier ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté, d'une part, que la carence de l'entrepreneur principal, Monsieur Y..., dans l'établissement des études d'exécution, l'organisation et la direction du chantier confié par les maîtres de l'ouvrage ainsi que dans la coordination des travaux lui incombant, engageait sa responsabilité envers Monsieur Z..., sous-traitant chargé des lots chauffage, électricité et plomberie, qui n'avait pu effectuer les travaux à lui confiés en l'absence de réalisation de ceux qui en étaient le préalable nécessaire, puisqu'ils en constituaient les supports, d'autre part, que l'abandon de chantier, qui avait empêché Monsieur Z... d'achever les travaux compris dans ses lots, était entièrement imputable à Monsieur Y... ; qu'en énonçant néanmoins que Monsieur Z... devait être condamné in solidum avec les autres locateurs d'ouvrage et leur assureur à réparer l'entier préjudice subi par les maîtres de l'ouvrage, aux motifs inopérants qu'il avait la qualité de professionnel spécialisé et qu'il ne produisait aucun élément de nature à établir que les malfaçons en cause résultaient d'instructions données par l'entrepreneur principal ou les maîtres de l'ouvrage, la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, a violé l'article 1382 du Code civil ;  2. ALORS subsidiairement QUE le sous-traitant n'engage sa responsabilité que pour les seuls dommages qui résultent de l'inexécution ou de la mauvaise exécution des travaux relevant de ses lots ; qu'il n'en va autrement que lorsque ces travaux ont indissociablement concouru avec ceux ressortissant d'un autre lot à la création de l'entier dommage ; qu'en l'espèce, en condamnant Monsieur Z..., sous-traitant des seuls lots chauffage, électricité et plomberie du chantier dont Monsieur Y... était l'entrepreneur principal, à supporter in solidum avec les autres locateurs d'ouvrage et leur assureur, la réparation de la totalité des préjudices subis par les maîtres de l'ouvrage, au seul motif que les fautes d'exécution de Monsieur Z... avaient contribué à ces dommages, sans constater que les travaux relevant des lots de ce dernier avaient concouru de manière indissociable avec les travaux relevant d'autres locateurs d'ouvrage à la création de l'entier dommage, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  3. ALORS très subsidiairement QUE seuls les responsables d'un même dommage sont susceptibles d'être condamnés à le réparer en totalité ; qu'en l'espèce, en condamnant Monsieur Z..., sous-traitant des seuls lots chauffage, électricité et plomberie du chantier dont Monsieur Y... était l'entrepreneur principal, à supporter in solidum avec les autres locateurs d'ouvrage et leur assureur, la réparation de la totalité des préjudices subis par les maîtres de l'ouvrage, au motif que les fautes d'exécution commises par lui avaient contribué à l'entier préjudice des maîtres de l'ouvrage, après avoir relevé que l'abandon de chantier, qui avait empêché Monsieur Z... d'achever les travaux compris dans ses lots, était entièrement imputable à Monsieur Y..., sans indiquer en quoi les travaux relevant des lots de Monsieur Z... auraient été à l'origine de l'entier dommage subi par les maîtres de l'ouvrage, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil.   Moyen produit au pourvoi incident n° W 07 21. 782 par Me Haas, avocat aux Conseils, pour M. Y....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR réformé le jugement entrepris en ce qu'il a condamné la compagnie AGF Iart en sa qualité d'assureur de M. Y... ;  AUX MOTIFS QUE la compagnie AGF soutient avec raison que l'abandon du chantier par son assuré constitue la faute intentionnelle prévue par l'article L. 8. 1. 2 de son contrat excluant de sa garantie les dommages de toutes natures en résultant ; qu'enfin, ainsi qu'elle le soulève, la chapitre 7 de son contrat exclut de sa garantie les dommages immatériels subis par des tiers et consécutifs à des dommages matériels lorsque ces derniers font l'objet d'exclusions ; qu'il s'ensuit que le jugement doit être réformé en ce qu'il a accueilli les demandes de M et Mme X... se rapportant aux travaux nécessaires pour reprendre les désordres affectant l'ouvrage ainsi qu'à leurs préjudices immatériels, et condamné la compagnie AGF à leur verser diverses sommes sur le fondement de la police d'assurance de responsabilité de cet entrepreneur ;  ALORS QUE la faute intentionnelle qui exclut la garantie de l'assureur est celle qui suppose la volonté de causer le dommage et pas seulement d'en créer le risque, de sorte qu'en écartant la garantie de la compagnie AGF Iart en application de l'article 8. 1. 2 du contrat d'assurance excluant la garantie des dommages résultant d'une faute intentionnelle ou dolosive de l'assuré, à partir du seul constat que M. Y... a volontairement abandonné le chantier en septembre 2001 en raison d'un désaccord avec les maîtres de l'ouvrage sur les conditions d'exécution du marché, sans constater la volonté de ce dernier de causer les malfaçons et non-façons dénoncés par les époux X... et l'existence d'un lien causal entre ces dommages et l'abandon du chantier par l'assuré, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 du code civil et L. 113-1 du code des assurances.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant -  Responsabilité -  Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage -  Pluralité de responsables -  Condamnation in solidum -  Conditions -  Fautes ayant concouru à la réalisation de l'entier dommage -  Recherche nécessaire  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Pluralité de responsables -  Obligation in solidum -  Conditions -  Détermination  Un sous-traitant ne peut être condamné in solidum avec d'autres locateurs d'ouvrage, que si les travaux relevant des lots dont il était titulaire ont indissociablement concouru, avec ceux ressortissant des autres lots, à la création de  l'entier dommage    Sur la condamnation in solidum lorsque les fautes ont concouru à la réalisation de l'entier dommage, à rapprocher : 3e Civ., 05 décembre 1984, pourvoi n° 82-16.212, Bull. 1984, III, n° 206 (2) (cassation partielle) ;3e Civ., 14 avril 1999, pourvoi n° 97-17.055, Bull. 1999, III, n° 99 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 1985 du code civil, ensemble les articles 1998 et 1999 du même code ;  Attendu que le mandat peut être donné par acte authentique ou par acte sous seing privé, même par lettre ; qu'il peut aussi être donné verbalement ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 10 mars 2009), que Mme X..., propriétaire d'un fonds, a entrepris d'y édifier deux villas ; que suivant mandat du 8 juillet 1988, elle a chargé Mme Y... de déposer la demande de permis de construire des deux villas ; que Mme Y..., condamnée à payer à M. Z..., ingénieur conseil béton, ses honoraires, en vertu d'un contrat qu'elle avait signé le 15 décembre 1989, a assigné M. X..., en sa qualité d'ayant-droit de Mme X..., en remboursement de ces honoraires ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que la première des villas, dénommée "Le Mas" devait être occupée par Mme Y... en contrepartie de son travail en qualité de maître d'ouvrage déléguée, ce qui implique qu'elle ait signé en son nom personnel notamment avec M. Z..., ingénieur conseil béton armé, le 15 décembre 1989, une mission d'étude avec plan d'exécution pour la construction des deux villas ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations dont il résultait que Mme Y..., maître d'ouvrage déléguée de Mme X..., avait la qualité de mandataire de celle-ci, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mars 2009, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer à Mme Y...  la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze septembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Blanc, avocat aux Conseils, pour Mme Y...  Il est reproché à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté Mme Y... de sa demande formée contre M. X..., en qualité d'héritier de sa mère Mme  X..., en remboursement de la somme de 18 505, 23 euros correspondant au solde des honoraires dus à M. Z... en exécution du contrat d'étude béton du 15 février 1989 relatif à la construction de deux villas signé par Mme Y... en qualité de maître d'ouvrage déléguée pour le compte de Mme X... ;  Aux motifs que suivant mandat du 8 juillet 1988, Mme X... avait habilité Mme Y... en vue de déposer la demande de permis de construire des deux villas ; que la première de ces villas, le Mas, devait être occupée par Mme Y... en contrepartie de son travail en qualité de maître d'ouvrage déléguée, ce qui impliquait qu'elle ait signé en son nom personnel notamment avec M. Z..., ingénieur conseil béton armé le 15 décembre 1989, une mission d'étude avec plan d'exécution pour la construction des deux villas ; que pour conforter ses avantages, Mme Y... avait obtenu un bail emphytéotique d'une durée de 40 ans portant sur le lot n° 1 de l'état descriptif de division, défini comme le droit de construire une maison individuelle sur un terrain de 1 270 m² pour une redevance annuelle de 6 000 F, soit 500 F par mois ; que pour terminer la villa qu'elle pensait occuper, Mme Y... avait fait signer à Mme X... un mandat du 2 juillet 1990 par lequel cette dernière donnait pouvoir de signature se rapportant aux documents constituant les différents marchés des entreprises adjudicataires, lesquelles «seront chargées» (sic) de réaliser les ouvrages du projet ; que Mme Y... avait contesté les honoraires de l'ingénieur Z... et avait été condamnée par jugement du 14 juin 1996 confirmé par arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence du 7 février 2002 à payer à M. Z... à la somme de 10 848, 27 euros ; que par suite de l'élaboration d'un nouvel état descriptif de division, Mme X..., alors âgée de 86 ans, avait consenti le 4 juin 1992 un nouveau bail emphytéotique à Mme Y... annulant le précédent, pour une nouvelle durée de 40 ans, portant sur une maison à usage d'habitation en cours d'édification ; qu'en 1993, M. Pierre X... était intervenu plus activement dans les affaires de sa mère et celle-ci avait révoqué le mandat, puis avait décidé de s'installer dans la villa Le mas, ce qui ne l'empêchait pas de régler les situations de chantier de tous les intervenants selon une attestation établie le 30 mai 1996 ; qu'une procédure en nullité des baux emphytéotiques opposait M. X..., héritier de sa mère décédée le 23 octobre 2004 et Mme Y..., devant la Cour de céans sur renvoi après cassation ; que l'arrêt du 27 octobre 2005 n'avait pas d'autorité de la chose jugée à l'égard de M. X... puisque son objet était relatif à des marchés distincts du contrat de M. Z..., signés postérieurement au mandat général du 2 juillet 1992 ; que c'était à juste titre que M. X... soutenait que ce mandat n'avait pu avoir d'effet rétroactif, ce que confirmait le fait que Mme X... n'avait jamais été informée ou impliquée dans la convention ou à l'occasion de la procédure contentieuse Z..., de sorte qu'aucune ratification d'un acte auquel elle était demeurée étrangère ne pouvait être déduite des faits de la cause ;  Alors que, 1°) le maître d'ouvrage délégué est par définition mandataire du maitre d'ouvrage ; qu'en en énonçant que l'une des villas de Mme Ducis devait être occupée Mme Anne-Marie Y... «en contrepartie de son travail de maître d'ouvrage déléguée, ce qui implique qu'elle ait signé en son nom personnel notamment avec M. Z... … une mission d'étude… pour la construction des deux villas», la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations dont il résultait que Mme Y..., en qualité de maître d'ouvrage déléguée, avait nécessairement signé au nom et pour le compte de Mme X... le contrat d'étude avec M. Z... (violation de l'article 1985 du code civil) ;  Alors que, 2°) un mandat peut être tacite et résulter des circonstances de l'espèce ; que Mme Y... avait rappelé qu'elle avait remis à Mme X... son mandat en juin 1993, en suite de quoi cette dernière lui avait remis une lettre selon laquelle elle acceptait cette demande, l'informait que son fils allait reprendre le chantier, et la remerciait d'avoir oeuvré au mieux de ses intérêts depuis cinq ans, ce dont il résultait que Mme Y... était titulaire d'un mandat général pour tout ce qui concernait la construction des deux villas à compter de 1988, ce mandat fût-il formalisé en 1990 seulement ; qu'en se bornant à déduire de cette lettre que Mme X... avait révoqué le mandat en 1993, sans rechercher s'il n'en résultait pas que Mme Y... était bien mandataire dès 1988, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1985 du code civil ;  Alors que, 3°) un mandat peut être tacite et résulter de toutes circonstances de l'espèce, et non uniquement d'une ratification a posteriori par le mandant des actes passés par le mandataire ; qu'en se limitant, pour rechercher l'existence d'un mandat tacite ayant présidé la signature du contrat du 15 février 1989, à rechercher une ratification de ce contrat par la mandante, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1985 du code civil.       CONTRAT D'ENTREPRISE - Maître d'ouvrage délégué -  Opération de construction -  Coût -  Charge -  Détermination  MANDAT -  Mandataire -  Qualité -  Maître d'ouvrage délégué -  Opération de construction -  Coût -  Charge -  Détermination  Le maître d'ouvrage délégué ayant la qualité de mandataire du maître de l'ouvrage, viole l'article 1985 du code civil, ensemble les articles 1998 et 1999 du même code, la cour d'appel qui, pour rejeter la demande en remboursement des honoraires d'un ingénieur chargé d'une mission d'étude pour la construction de deux villas, formée par le maître d'ouvrage délégué à l'encontre de l'ayant droit du maître de l'ouvrage, retient que la circonstance que l'une de ces villas devait être occupée par le demandeur en contrepartie de son travail en qualité de maître d'ouvrage délégué impliquait que ce dernier avait signé le contrat d'étude en son nom personnel    Sur le principe selon lequel les commandes de travaux et prestations faites par le maître d'ouvrage délégué obligent le maître de l'ouvrage, pour le compte duquel ces commandes ont été passées, à en payer le coût, à rapprocher : 3e Civ., 2 octobre 2002, pourvoi n° 01-01.783, Bull. 2002, III, n° 201 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 14 décembre 2010), que la société L'Eau belle, ayant confié, en qualité de maître de l'ouvrage, un marché de travaux tous corps d'état au prix global et forfaitaire de 8 730 800 euros TTC à la société Emeg, entreprise générale, a notifié à celle-ci, le 8 février 2008, la résiliation unilatérale prononcée à ses torts ; que la société EMEG, représentée par son liquidateur judiciaire, M. X..., a assigné la société L'Eau belle, représentée par la société Luc Gomis, mandataire-liquidateur, en indemnisation et en établissement des comptes entre les parties ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de dire régulière la résiliation unilatérale et de le débouter de ses demandes, alors, selon le moyen :  1°/ que les clauses résolutoires doivent être interprétées restrictivement ; que l'article 22. 1. 2. 1 de la norme française Afnor P 03-001, sur le fondement de laquelle la société L'eau belle a résolu sans mise en demeure le contrat du 7 mars 2006, précisait que le marché pourrait être résilié « dans le cas de tromperie grave et dûment constatée sur la qualité des matériaux ou sur la qualité d'exécution des travaux » ; qu'en décidant que la méconnaissance par la société Emeg des règles d'hygiène et de sécurité constituait un cas de tromperie grave sur la qualité d'exécution des travaux justifiant la résolution du contrat de plein droit et sans mise en demeure, la cour d'appel a dénaturé l'article 22. 1. 2. 1 de la norme Afnor P 03-001 et violé l'article 1134 du code civil ;  2°/ que, subsidiairement, M. X..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la société Emeg, faisait valoir que des manquements à l'obligation de veiller à l'hygiène et à la sécurité des travaux ne pouvaient permettre la résiliation de plein droit du contrat en application de l'article 22. 1. 2. 1 de la norme Afnor P 03-001 dans la mesure où les stipulations de la même norme relatives à l'hygiène et à la sécurité du chantier ne faisaient aucunement référence à une faculté de résiliation et prévoyaient, au contraire, un arrêt du chantier (conclusions signifiées le 3 novembre 2011, p. 8, dernier §, et p. 9, § 1) ; qu'en décidant que les manquements aux règles d'hygiène et de sécurité reprochés à la société Emeg justifiaient la résolution de plein droit du contrat de construction conclu le 7 mars 2006, sans rechercher s'il résultait des stipulations de la norme Afnor P 03-001 que le non-respect des règles d'hygiène et de sécurité pouvait uniquement entraîner l'arrêt du chantier, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la société L'Eau belle s'était prévalue de l'article 22. 1. 2. 1. de la norme Afnor P 03-001 prévoyant que le marché pouvait être résilié dans le cas de tromperie grave sur la qualité d'exécution des travaux, à laquelle se référait expressément le marché, et retenu, par une interprétation souveraine exclusive de dénaturation de cette clause, que la défaillance totale et persistante de la société Emeg à faire respecter par ses sous-traitants les prescriptions en vigueur en matière de sécurité des ouvriers et de prévention des accidents, indispensables à la réalisation des ouvrages dans les règles de l'art, était constitutive d'une tromperie sur la qualité d'exécution des travaux, la cour d'appel, qui, sans être tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, a pu retenir que la société L'Eau belle était bien fondée à résilier le marché de plein droit et sans préavis et a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu les articles 4 et 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour rejeter les demandes de M. X... d'inscription de certaines sommes au passif de la société L'Eau belle, l'arrêt retient qu'il y a lieu de le débouter, ès qualités, de toutes ses demandes ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la créance de 281 540, 80 euros au titre de la modification des plans en cours d'exécution, admise par l'expert, n'était pas contestée par la société Gomis, et sans s'expliquer sur le rejet d'une somme de 47 840 euros TTC, correspondant aux frais d'économiste pour l'établissement de documents indispensables à l'ouverture du chantier, ni répondre aux conclusions de la société L'Eau belle faisant valoir qu'elle était débitrice de la somme de 222 483, 14 euros au titre des sommes dues aux sous-traitants, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le troisième moyen :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour intégrer certaines sommes dans la créance de la société Gomis, l'arrêt retient notamment qu'il y a lieu de prononcer l'admission de la société Gomis, prise en sa qualité de mandataire à la liquidation judiciaire de la société L'Eau belle, au passif de la société Emeg pour la somme totale de 2 843 645, 10 euros TTC ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que la société Emeg soutenait dans ses conclusions que la durée supplémentaire d'intervention de la société de contrôle était due aux intempéries et à l'impossibilité d'alimenter le groupe de villas en eau potable, gaz et électricité, que les sommes de 8 970 euros pour le surcoût des missions de contrôle et de 52 126, 82 euros pour les frais de gardiennage n'étaient pas dues et que la somme de 1 729 136, 37 euros, au titre des travaux d'achèvement, correspondait à une évaluation prévisionnelle, la cour d'appel, qui s'est abstenue de répondre aux conclusions de la société Emeg, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute M. X..., ès qualités, de toutes ses prétentions, et prononce l'admission de la société Gomis, prise en sa qualité de mandataire à la liquidation judiciaire de la société L'Eau belle, au passif de la société Emeg, pour la somme totale de 2 843 465, 10 euros TTC à titre de créancier chirographaire, l'arrêt rendu le 14 décembre 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry, autrement composée ;  Condamne la société Luc Gomis, mandataire-liquidateur de la société L'Eau belle, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Gomis, mandataire-liquidateur de la société L'Eau belle, à payer la somme de 2 500 euros à M. X..., liquidateur judiciaire de la société Emeg ; rejette la demande de la société Gomis, mandataire-liquidateur de la société L'Eau belle ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Didier et Pinet, avocat aux Conseils pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que la résiliation unilatérale à la date du 8 février 2008 du contrat unissant la société Emeg à la société L'eau belle était régulière et que cette résiliation intervenait aux torts de la société Emeg et d'AVOIR, d'une part, débouté maître X... ès-qualités de toutes ses prétentions, d'autre part, prononcé l'admission de la Selarl Gomis, pris en sa qualité de mandataire à la liquidation judiciaire de la société L'eau belle, au passif de la société EMEG pour la somme totale de 2. 843. 645, 10 € TTC à titre de passif chirographaire ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'« aux termes de son courrier de résiliation, la société L'eau belle s'est prévalue de l'article 22. 1. 2. 1 de la norme française AFNOR P 03-001 à laquelle se réfère expressément le marché de travaux privé qu'elle a passé avec la société Emeg lequel article, intitulé « Résiliation de plein droit aux torts de l'entrepreneur », stipule : le marché pourra être résilié de plein droit, sans accomplissement d'aucune formalité judiciaire, aux torts de l'entrepreneur et sans mise en demeure, dans le cas de tromperie grave et dûment constatée sur la qualité des matériaux ou sur la qualité d'exécution des travaux ; qu'à l'appui de cette résiliation, sans mise en demeure, ni formalité judiciaire, qu'elle estime justifiée par la tromperie de l'entreprise générale sur la qualité d'exécution des travaux, elle dénonce la carence persistante de celle-ci, tout au long du chantier, à faire respecter par ses sous-traitants, les règles de sécurité et d'hygiène les plus élémentaires imposées par la réglementation, et invoque le danger qu'elle fait ainsi courir aux ouvriers ainsi que le risque de fermeture du chantier auquel elle l'expose ; qu'elle rapporte la preuve de la réalité et de la consistance des manquements qu'elle impute à l'entreprise générale (…) ; que c'est donc à juste titre que le tribunal a considéré que la défaillance totale et persistante de la société Emeg à faire respecter par les entreprises auxquelles elle a sous-traité les travaux, les prescriptions en vigueur en matière de sécurité des ouvriers et prévention des accidents, indispensables à la réalisation des ouvrages dans les règles de l'art, était constitutive d'une tromperie sur la qualité d'exécution des travaux dans la mesure où cette carence démontre d'une part qu'elle a sous-traités les travaux à des entreprises peu qualifiées et sous-équipées, et que ce faisant elle a sciemment fait courir au maître de l'ouvrage le risque d'arrêt immédiat du chantier ; que le jugement sera donc confirmé en ce qu'il a jugé la société L'eau belle bien fondée à résilier le marché de plein droit et sans préavis en raison du caractère dolosif des manquements graves commis par l'entreprise en plein connaissance des risques encourus ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE l'entrepreneur est tenu contractuellement de veiller à l'hygiène et à la sécurité du chantier et à la protection des ouvrages ; que cette obligation substantielle, dont il y a lieu de rappeler que le non respect peut être pénalement sanctionné, s'entend implicitement mais aussi explicitement par application des dispositions de l'article cinq de la norme AFNOR P 03. 001 comme étant attachée à la qualité d'exécution des travaux ;  1°) ALORS QUE les clauses résolutoires doivent être interprétées restrictivement ; que l'article 22. 1. 2. 1 de la norme française Afnor P 03-001 sur le fondement de laquelle la société L'eau belle a résolu sans mise en demeure le contrat du 7 mars 2006 précisait que le marché pourrait être résilié « dans le cas de tromperie grave et dûment constatée sur la qualité des matériaux ou sur la qualité d'exécution des travaux » ; qu'en décidant que la méconnaissance par la société Emeg des règles d'hygiène et de sécurité constituait un cas de tromperie grave sur la qualité d'exécution des travaux justifiant la résolution du contrat de plein droit et sans mise en demeure, la cour d'appel a dénaturé l'article 22. 1. 2. 1 de la norme Afnor P 03-001 et violé l'article 1134 du code civil ;  2°) ALORS QUE, subsidiairement, maître X..., ès-qualités de liquidateur judiciaire de la société Emeg, faisait valoir que des manquements à l'obligation de veiller à l'hygiène et à la sécurité des travaux ne pouvaient permettre la résiliation de plein droit du contrat en application de l'article 22. 1. 2. 1 de la norme Afnor P 03-001 dans la mesure où les stipulations de la même norme relatives à l'hygiène et à la sécurité du chantier ne faisaient aucunement référence à une faculté de résiliation et prévoyaient, au contraire, un arrêt du chantier (conclusions signifiées le 3 novembre 2011, p. 8, dernier § et p. 9, § 1) ; qu'en décidant que les manquements aux règles d'hygiène et de sécurité reprochés à la société Emeg justifiaient la résolution de plein droit du contrat de construction conclu le 7 mars 2006, sans rechercher s'il résultait des stipulations de la norme Afnor P 03-001 que le non respect des règles d'hygiène et de sécurité pouvait uniquement entraîner l'arrêt du chantier, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que la résiliation unilatérale à la date du 8 février 2008 du contrat unissant la société Emeg à la société L'eau belle était régulière et que cette résiliation intervenait aux torts de la société Emeg et d'AVOIR débouté maître X... ès-qualités de toutes ses prétentions ;  AUX MOTIFS QUE si la société Emeg ne peut prétendre à l'indemnisation de ses préjudices consécutifs à la résiliation du marché, elle a droit au paiement des travaux réalisés au jour de la résiliation ; que l'expert ayant évalué à la somme de 5. 961. 407, 16 € TTC le montant des travaux achevés à la date de résiliation, la société L'eau belle qui justifie avoir versé des acomptes à hauteur de 6. 564. 359, 52 € TTC est bien fondée à se prévaloir d'une créance pour trop versé de 602. 952, 36 € ;  1°) ALORS QUE maître X... ès-qualités demandait notamment la fixation au passif de la société L'eau belle d'une créance de 281. 540, 80 euros au titre de la modification des plans en cours d'exécution, dont l'expert avait admis le bien fondé et qui n'était pas comprise dans le montant des travaux achevés évalué par l'expert ; que la selarl Gomis ès-qualités avait admis le bien fondé de cette demande et conclu à la confirmation du jugement en ce qu'il avait « constaté qu'au jour de la résiliation du contrat la société Emeg Entreprise générale est créancière de la société Eau belle au titre de la modification des plans de la somme de 281. 541, 29 € » ; qu'en déboutant maître X... ès-qualités de toutes ses prétentions, parmi lesquelles celle formulée au titre des frais de modification des plans d'exécution, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige et violé l'article 4 du code de procédure civile ;  2°) ALORS QUE maître X... faisait valoir (conclusions signifiées le 3 novembre 2010, page 13, point 4) que la société L'eau belle était débitrice à son égard d'une somme de 47. 840 euros TTC, non comprise dans le montant des travaux achevés déterminé par l'expert, correspondant à des frais d'économiste dus en raison de l'établissement de différents documents indispensables à l'ouverture du chantier ; qu'en relevant, pour rejeter la demande d'inscription d'une somme correspondant aux frais d'économiste au passif de la société L'eau belle, d'une part, que la société Emeg ne pouvait prétendre à l'indemnisation de ses préjudices consécutifs à la résiliation du marché, d'autre part, qu'elle avait droit au paiement des travaux réalisés au jour de la résiliation et que le montant de ces travaux devait être évalué à la somme de 5. 961. 407, 16 euros, la cour d'appel s'est déterminée par des motifs impropres à justifier le rejet de la demande formulée au titre des frais d'économiste et a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°) ALORS QUE maître X... faisait valoir (conclusions signifiées le 3 novembre 2010, page 11, point 2) que la société L'eau belle était débitrice d'une somme de 222. 483, 14 euros au titre de sommes dues aux sous-traitants et non comprises dans le montant des travaux retenu par l'expert ; qu'en fixant à la somme retenue par l'expert le montant des travaux dus à la société Emeg, sans répondre à ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que la résiliation unilatérale à la date du 8 février 2008 du contrat unissant la société Emeg à la société L'eau belle était régulière et que cette résiliation intervenait aux torts de la société Emeg et d'AVOIR prononcé l'admission de la Selarl Gomis, pris en sa qualité de mandataire à la liquidation judiciaire de la société L'eau belle, au passif de la société EMEG pour la somme totale de 2. 843. 645, 10 € TTC à titre de passif chirographaire ;  AUX MOTIFS QUE « que la société L'eau belle (…) justifie, par la production d'une convention signée le 23 mai 2008 avec la société Alpes contrôle Coordination sécurité avoir prolongé la mission de celle-ci au delà du terme prévu en fonction de la date d'achèvement de l'opération, pour un coût de 8. 970, 00 € TTC, qui constitue un chef de préjudice en relation directe de causalité avec l'arrêt du chantier subséquent à la résiliation du marché et constitue donc une créance indemnitaire fondée en son principe et son montant : qu'elle établit aussi la preuve du bien fondé de sa demande d'indemnisation, à hauteur de 52. 126, 82 €, représentative des frais de gardiennage supplémentaires qu'elle a exposés, pour les mêmes motifs, de février 2008, date prévisionnelle de livraison, à octobre 2008, date de livraison effective après reprise du marché, tels que justifiés par les factures qu'elle a produites devant l'expert ; qu'aux termes de ses opérations, l'expert, après avoir arrêté le montant des travaux réalisés au jour de la résiliation du marché, a, sur la base des devis des entreprises qui ont repris le chantier, arrêté à la somme totale de 1. 729. 136, 37 € le surcoût prévisible des travaux d'achèvement de l'opération, de sorte que ce chef de créance, en relation directe de causalité avec les manquements de la société Emeg, est également fondé en son principe et son montant ;  1°) ALORS QUE le contractant auquel est reprochée une inexécution contractuelle ne peut être condamné à réparer un préjudice ne résultant pas des manquements qui lui sont reprochés ; qu'en intégrant dans la créance au titre de laquelle la selarl Gomis ès-qualité était admise au passif de la société Emeg, une somme de 8. 970 € correspondant à un surcoût des missions de contrôle, sans répondre aux conclusions faisant valoir que la durée supplémentaire d'intervention de la société de contrôle était due aux intempéries et à l'impossibilité d'alimenter le groupe de villas en eau potable, gaz et électricité (conclusions signifiées le 3 novembre 2010, p. 16, § 2), la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  2°) ALORS QU'en intégrant dans la créance au titre de laquelle la selarl Gomis ès-qualités était admise au passif de la société Emeg, une somme de 52. 126, 82 € correspondant à un surcoût des frais de gardiennage, sans répondre aux conclusions faisant valoir que la durée supplémentaire de gardiennage était due aux intempéries et à l'impossibilité d'alimenter le groupe de villas en eau potable, gaz et électricité (conclusions de maître X..., p. 16, § 3), la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°) ALORS QUE seul peut être indemnisé un préjudice certain non seulement dans son principe mais également dans son ampleur ; que la cour d'appel a constaté que le montant de 1. 729. 136, 37 € correspondant, selon l'expert, au surcoût des travaux de reprise et d'achèvement des constructions avait été établi sur la base de devis et constituait un surcoût « prévisible » ; que l'expert avait en outre précisé dans son rapport que cette évaluation présentait un caractère prévisionnel et était susceptible d'être diminuée au regard de la facturation définitive des travaux ; qu'en intégrant dans la créance de la selarl Gomis ès-qualités la somme de 1. 729. 136, 37 € au titre des travaux d'achèvement, cependant qu'il résultait de ses propres constatations que le préjudice correspondant aux travaux de reprise et d'achèvement des villas n'était pas certain, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Résiliation -  Résiliation conventionnelle -  Résiliation unilatérale -  Résiliation de plein droit aux torts de l'entrepreneur -  Causes -  Applications diverses   Constitue une tromperie grave sur la qualité d'exécution des travaux, au sens de l'article 22.1.2.1 de la norme AFNOR P 03-001, la défaillance totale et persistante de l'entreprise principale à faire respecter par ses sous-traitants les prescriptions en vigueur en matière de sécurité des ouvriers et de prévention des accidents, indispensables à la réalisation des ouvrages dans les règles de l'art
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Joint les pourvois n° W 14-10. 632 et R 14-10. 604 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 14 novembre 2013), que, devenue propriétaire d'anciennes cliniques, la société Foncière Saint-Charles a entrepris de transformer les locaux en appartements et locaux commerciaux ; que les acquéreurs de lots se sont constitués en l'Association foncière urbaine libre Espace Saint-Charles (l'AFUL), laquelle se substituant à la société Foncière Saint-Charles comme maître d'ouvrage pour les contrats et marchés, a confié les travaux de réhabilitation à la société Montpelliéraine de rénovation (la société MDR), qui a sous-traité l'intégralité des travaux à la société SPIE Tondella, aux droits de laquelle se trouve la société SPIE Batignolles Sud-Est (la société SPIE) ; que la société MDR a souscrit deux contrats de cautionnement auprès de la Caisse d'épargne ; qu'une expertise a été confiée à M. X..., qui s'est adjoint les services d'un sapiteur pour chiffrer les travaux exécutés par la société SPIE ; que la société SPIE a assigné la société MDR en annulation du contrat de sous-traitance et paiement de sommes, puis a assigné l'AFUL et la Caisse d'épargne en paiement de sommes ; que la Caisse d'épargne a appelé en garantie les assureurs des intervenants à l'acte de construire ; que les affaires ont été jointes ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° W 14-10. 632 de l'AFUL :  Attendu que l'AFUL fait grief à l'arrêt de dire fondée la demande de la société SPIE en paiement des travaux réalisés calculés selon la méthode issue des prix pratiqués, de fixer le montant du juste coût des travaux à la somme de 1 741 793, 77 euros et de dire que l'AFUL sera tenue in solidum avec la société MDR au paiement de cette somme, alors, selon le moyen :  1°/ que l'entrepreneur principal, tenu, à peine de nullité du contrat de sous-traitance, de garantir le paiement de toutes les sommes dues au sous-traitant par l'obtention à son profit d'une caution personnelle et solidaire d'un établissement qualifié, peut valablement fournir cette garantie, spontanément ou après mise en demeure du maître de l'ouvrage, tant que le sous-traitant n'a pas manifesté sa volonté de se prévaloir de la sanction prévue à l'article 14 de la loi du 31 décembre 1975 ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a relevé que la société SPIE Tondella a attendu le 9 septembre 2004 pour exciper de la nullité du sous-traité pour violation de l'article 14 de la loi de 1975 en renvoyant à la caution les deux garanties qu'elle avait précédemment reçues les 4 avril et 12 juillet 2004 ; qu'en imputant à faute à l'AFUL Saint-Charles de ne pas avoir mis l'entrepreneur principal en demeure de fournir la caution requise par la loi, tout en constatant que le sous-traitant n'avait excipé de la nullité du contrat de sous-traitance que plusieurs mois après que la garantie lui ait été fournie, ce dont il résultait que, la régularisation du sous-traité étant intervenue en temps utile, l'obligation du maître de l'ouvrage était devenue sans objet, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, a violé les articles 14 et 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 ;  2°/ que le maître de l'ouvrage qui n'a pas consenti de délégation de paiement au profit du sous-traitant, n'est tenu d'exiger de l'entrepreneur principal qu'il justifie lui avoir fourni une caution personnelle et solidaire de la part d'un établissement qualifié qu'après avoir, d'une part, accepté le sous-traitant et, d'autre part, agréé les conditions de paiement stipulées au contrat de sous-traitance ; qu'en imputant à faute à l'AFUL Saint-Charles de ne pas avoir mis l'entrepreneur principal en demeure de fournir la caution requise par la loi alors qu'aucune délégation de paiement n'avait été mise en place et qu'elle avait su que le sous-traitant intervenait sur le chantier pour l'avoir personnellement accepté et agréé, sans autrement caractériser que le maître de l'ouvrage avait par ailleurs agréé les conditions de paiement stipulées au contrat de sous-traitance, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 ;  3°/ que lorsque les conditions de l'opposabilité du contrat de sous-traitance ne sont pas encore remplies et que le maître de l'ouvrage qui a connaissance de l'existence du sous-traitant, s'abstient de mettre en demeure l'entrepreneur principal de régulariser cette situation, le sous-traitant ne peut réclamer au maître de l'ouvrage plus que ce qui lui aurait été dû par l'entrepreneur principal ; que dans sa mise en demeure du 27 mai 2004, la société SPIE Tondella réclamait à l'AFUL Saint-Charles, au titre de l'action directe en paiement du sous-traitant, un solde de marché de 938 887, 79 euros ; qu'en décidant que l'AFUL Saint-Charles sera tenue du juste coût des travaux soit la somme de 1 741 793, 77 euros et non pas des seules sommes qui auraient été dues à la société SPIE si elle avait pu bénéficier de l'action directe, la cour d'appel a violé les articles 1382 du code civil et 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'AFUL avait été informée par la société MDR de ce qu'elle sous-traiterait les travaux à la société SPIE et qu'elle avait autorisé cette sous-traitance et l'avait agréée et exactement relevé qu'aucune délégation de paiement n'ayant été mise en place, l'AFUL devait exiger de la société MDR qu'elle justifie avoir fourni à ce sous-traitant la caution garantissant le paiement de toutes les sommes dues en application du sous-traité et qu'en s'abstenant de mettre en demeure la société MDR de fournir cette caution, l'AFUL n'avait pas satisfait à ses obligations et avait ainsi commis une faute engageant sa responsabilité délictuelle, la cour d'appel, qui en a déduit, à bon droit, que la société SPIE était fondée à lui demander le paiement de dommages-intérêts équivalents au juste coût des travaux exécutés, a légalement justifié sa décision ;  Sur le moyen unique du pourvoi provoqué de la société MDR, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que l'expert X..., ingénieur spécialisé en structures, avait recouru aux services de M. Y..., économiste de la construction, pour chiffrer le juste coût des travaux exécutés par la société SPIE, après avoir recueilli l'accord de toutes les parties, qu'il avait gardé la maîtrise des opérations d'expertise en reprenant les conclusions de son sapiteur et en annexant à son rapport celui de M. Y..., après que ce dernier ait diffusé un pré-rapport et répondu aux dires, notamment celui de la société MDR du 30 novembre 2007, qui relevait de sa compétence, que M. Y... avait examiné les critiques faites à son pré-rapport et y avait répondu point par point en pages 8 à 16 de son rapport, que la société MDR se limitait à reprendre les assertions de son dire du 17 décembre 2007 en affirmant que l'expertise n'y avait pas répondu, alors que réponse y avait été apportée sur huit pages du rapport de M. Y..., auquel M. X... faisait expressément référence dans son rapport définitif pour le reprendre à son compte et que la société MDR, n'établissant aucune violation du principe de la contradiction par M. X... ou M. Y... quant à l'estimation de ses travaux, serait déboutée de sa demande en nullité du rapport en ce qu'il détermine l'estimation du coût de ses travaux au chapitre 4, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° R 14-10. 604 de la société SPIE :  Attendu que la société SPIE fait grief à l'arrêt de prononcer la mise hors de cause de la Caisse d'épargne, alors, selon le moyen, que les juges sont tenus de répondre aux conclusions des parties ; que, dans ses écritures d'appel, la société SPIE Batignolles Sud-Est faisait valoir que, contrairement aux allégations de la Caisse d'épargne du Languedoc-Roussillon, elle n'avait pas rejeté l'acte de cautionnement qui était toujours en sa possession ; qu'en ne répondant pas à ce moyen opérant, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la société SPIE avait refusé les actes de cautionnement, la cour d'appel a pu en déduire, sans être tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, que la société SPIE avait perdu tout droit d'exiger le paiement des sommes dues auprès de la Caisse d'épargne ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne l'AFUL, la société SPIE Batignolles Sud-Est et la société la société MDR aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février deux mille quinze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi n° R 14-10. 604 par la SCP Jean-Philippe Caston, avocat aux Conseils, pour la société SPIE Batignolles Sud-Est,  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR prononcé la mise hors de cause de la CAISSE D'EPARGNE DU LANGUEDOC-ROUSSILLON ;  AUX MOTIFS QUE la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST demande le bénéfice du cautionnement donné par la CAISSE D'EPARGNE DU LANGUEDOC-ROUSSILLON, ce à quoi s'oppose cette dernière en raison de la nullité du sous-traité et des cautionnements ; que la CAISSE D'EPARGNE s'est portée caution de la Société MDR pour toutes les sommes dues au sous-traitant par des actes du 7 avril 2004 et 12 juillet 2004 ; que ce cautionnement n'est pas conforme aux dispositions de l'article 14 de la loi du 31 juillet 1975 en ce qu'il n'est pas préalable à la signature du sous-traité du 2 octobre 2003, ce qui a entraîné la nullité du sous-traité à la demande de la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST, sous-traitante qui, seule, peut se prévaloir de cette nullité en application de dispositions d'ordre public de protection ; que, par une lettre recommandée avec accusé de réception du 9 septembre 2004, la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST a refusé les actes de cautionnement au motif qu'ils n'étaient pas conformes aux dispositions de l'article 14 de la loi du 31 décembre 1975 et a, par le même pli, retourné à la CAISSE D'EPARGNE les originaux des actes des 7 avril et 12 juillet 2004 ; que, conformément à l'article 2288 du Code civil, bien qu'il soit accessoire à l'obligation du débiteur envers le créancier, le cautionnement est une convention conclue entre la caution et le créancier à laquelle le débiteur n'est pas partie, et pour laquelle la caution n'est engagée que par l'acceptation du créancier ; que le cautionnement est une convention unilatérale par laquelle la caution s'engage envers le créancier à satisfaire à l'obligation du débiteur s'il n'y satisfait pas lui-même ; qu'il s'agit d'une sûreté personnelle accessoire destinée à garantir le créancier du paiement de sa créance née de l'obligation principale ; qu'en l'absence ou en cas de refus du créancier de bénéficier d'une telle sûreté, le cautionnement n'a pas de raison autonome d'exister ; que le refus des cautionnements par la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST, créancière du paiement de ses travaux par la Société MDR, exprimé très clairement dans la lettre du 9 septembre 2004 avec retour des originaux des actes de cautionnement, fait perdre tout effet aux engagements des 7 avril et 12 juillet 2004 de la CAISSE D'EPARGNE ; que, dès lors, la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST, en refusant la caution de la CAISSE D'EPARGNE, a perdu tout droit d'exiger le paiement des sommes dues par la Société MDR auprès de la CAISSE D'EPARGNE, puisque le contrat de cautionnement ne s'est jamais formé ; que la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST sera donc déboutée de ses demandes fondées sur les cautionnements envers la CAISSE D'EPARGNE ; que la CAISSE D'EPARGNE ne peut voir sa responsabilité délictuelle engagée pour avoir omis de vérifier que sa garantie était émise sur la base d'un contrat valide ou avoir délivré une garantie dépourvue d'objet ou pour avoir laissé croire à l'efficacité de son engagement de garantie, comme le prétend à tort la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST, puisque le cautionnement est inexistant, par l'attitude de la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST, qui a refusé les actes de cautionnement et est donc à l'origine de l'absence de caution de la Société MDR (arrêt, p. 25 et 26) ;  ALORS QUE les juges sont tenus de répondre aux conclusions des parties ; que, dans ses écritures d'appel, la Société SPIE BATIGNOLLES SUD EST faisait valoir que, contrairement aux allégations de la CAISSE D'EPARGNE DU LANGUEDOC-ROUSSILLON, elle n'avait pas rejeté l'acte de cautionnement qui était toujours en sa possession ; qu'en ne répondant pas à ce moyen opérant, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.   Moyen produit au pourvoi principal n° W 14-10. 632 par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour l'Association foncière urbaine libre (AFUL) Saint-Charles,  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit fondée la demande de la société SPIE en paiement des travaux réalisés calculés selon la méthode issue des prix pratiqués et fixé le montant du juste coût des travaux à la somme de 1. 741. 793, 77 € HT avec intérêts au taux légal à compter du 6 janvier 2005 et d'AVOIR dit que l'AFUL Saint Charles sera tenue in solidum avec la société Montpelliéraine de Rénovation au paiement de cette somme en principal et intérêts ;  AUX MOTIFS QUE la nullité du sous-traité est donc acquise et cette annulation emportant sa disparition rétroactive, ce contrat ne peut produire effet.  En conséquence de cette nullité rétroactive du sous-traité qui a été en partie exécuté, la société Spie est en droit d'obtenir le paiement des travaux non restituables qu'elle a exécutés, estimés à leur juste coût, sans que soit prise en compte la valeur de l'ouvrage réalisé, et sans aucune référence aux stipulations du contrat annulé et aux avenants annulés dans leur globalité, comme le soutient à tort la société MDR. L'expertise X... en son chapitre 4 non annulé reprenant l'analyse du sapiteur, M. Y..., a estimé le juste coût des travaux exécutés par Spie selon différentes méthodes : prix unitaire sur la base de la DPGF, la méthode des prix pratiqués à la même époque, la série de prix BATIPRIX et la méthode des déboursés. Il convient de retenir, selon les préconisations de l'expert judiciaire, l'estimation des travaux exécutés selon la méthode issue des prix pratiqués à la même époque (décembre 2004) car elle est révélatrice du prix le plus près de la vérité économique et constitue donc le « juste coût ». Les travaux ont donc été réalisés pour une somme de 4. 764. 010, 38 euros HT. La société MDR a payé les travaux à hauteur de 3. 056. 027, 19 euros HT. Il reste donc dû la somme de 1. 741. 793, 77 euros ;  AUX MOTIFS QUE la Caisse d'Epargne s'est portée caution de la société Montpelliéraine de Rénovation (MDR) pour toutes les sommes dues au sous-traitant par actes du 7 avril 2004 et 12 juillet 2004 ; que ce cautionnement n'est pas conforme aux dispositions de l'article 14 de la loi du 31 juillet 1975 en ce qu'il n'est pas préalable à la signature du sous-traité du 2 octobre 2003, ce qui a entraîné la nullité du sous-traité à la demande de la société SPIE, sous-traitante qui, seule, peut se prévaloir de cette nullité en application de dispositions d'ordre public de protection ; que, par lettre recommandée avec accusé de réception du 9 septembre 2004, la société SPIE a refusé les actes de cautionnement, au motif qu'il s'avèrent non conformes aux dispositions de l'article 14 de la loi du 31 décembre 1975 et a, par le même pli, retourné à la caisse d'épargne les originaux des actes des 7 avril 2004 et 12 juillet 2004 ;  ET AUX MOTIFS QUE l'article 14-1 introduit dans la loi sur la sous-traitance par la loi n° 86-13 du 6 janvier 1986, impose au maître d'ouvrage d'exiger de l'entrepreneur principal, en présence d'un sous-traitant accepté et agréé ne bénéficiant pas d'une délégation de paiement, qu'il justifie avoir fourni une caution, sous peine de voir sa responsabilité délictuelle engagée ; que cette obligation légale à la charge du maître d'ouvrage a pour but d'assurer le respect de la loi sur la sous-traitance, afin de garantir une plus grande protection au sous-traitant, notamment contre le risque de non-paiement ; que la nullité du sous-traité ne peut priver d'effet les dispositions de l'article 14-1 qui édicte une responsabilité délictuelle du maître d'ouvrage pour non-respect de ses obligations légales ; que la société SPIE bénéficie ainsi d'une action en responsabilité délictuelle contre le maître d'ouvrage qu'elle tient de l'article 14-1 et non pas du contrat de sous-traitance annulé ; que l'AFUL a été informée par la société MDR de ce qu'elle sous-traitera l'ensemble des travaux à la société SPIE lors de l'assemblée générale du 26 juin 2003 et elle a autorisé cette sous-traitance et l'a agréée ; que dès lors que l'AFUL a su que la société SPIE intervenait sur le chantier alors qu'aucune délégation de paiement n'avait été mise en place, elle devait exiger de la société MDR qu'elle justifie avoir fourni à ce sous-traitant la caution garantissant le paiement de toute les sommes qu'elle lui devrait en application du sous-traité ; qu'en s'abstenant de mettre en demeure la société MDR de fournir la caution, l'AFUL n'a pas satisfait à l'obligation légale de l'article 14-1 qui lui incombe, et a ainsi commis une faute engageant sa responsabilité délictuelle à l'égard du sous-traitant et s'oblige à réparer le préjudice en résultant pour la société SPIE ; que la faute de l'AFUL a causé à la société SPIE un préjudice direct en la privant de l'exercice de l'action directe en raison de la nullité du sous-traité ; que le fait que la société SPIE ait refusé les cautionnements fournis tardivement par la Caisse d'Epargne et ait demandé la nullité du sous-traité est sans incidence sur la faute délictuelle de l'AFUL, qui n'a pas rempli les obligations de l'article 14-1, car l'action en responsabilité délictuelle introduite par le sous-traitant contre l'AFUL fondée sur ledit article est recevable même lorsque le sous-traité le liant à l'entrepreneur principal est frappé de nullité ; que la société SPIE est donc fondée à demander le paiement, in solidum avec la société MDR, de dommages et intérêts équivalents au juste coût des travaux exécutés ;  1) ALORS QUE l'entrepreneur principal, tenu, à peine de nullité du contrat de sous-traitance, de garantir le paiement de toutes les sommes dues au sous-traitant par l'obtention à son profit d'une caution personnelle et solidaire d'un établissement qualifié, peut valablement fournir cette garantie, spontanément ou après mise en demeure du maître de l'ouvrage, tant que le sous-traitant n'a pas manifesté sa volonté de se prévaloir de la sanction prévue à l'article 14 de la loi du 31 décembre 1975 ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a relevé que la société SPIE Tondella a attendu le 9 septembre 2004 pour exciper de la nullité du sous-traité pour violation de l'article 14 de la loi de 1975 en renvoyant à la caution les deux garanties qu'elle avait précédemment reçues les 4 avril et 12 juillet 2004 ; qu'en imputant à faute à l'AFUL Saint Charles de ne pas avoir mis l'entrepreneur principal en demeure de fournir la caution requise par la loi, tout en constatant que le sous-traitant n'avait excipé de la nullité du contrat de sous-traitance que plusieurs mois après que la garantie lui ait été fournie, ce dont il résultait que, la régularisation du sous-traité étant intervenue en temps utile, l'obligation du maître de l'ouvrage était devenue sans objet, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, a violé les articles 14 et 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 ;  2) ALORS, subsidiairement, QUE le maître de l'ouvrage qui n'a pas consenti de délégation de paiement au profit du sous-traitant, n'est tenu d'exiger de l'entrepreneur principal qu'il justifie lui avoir fourni une caution personnelle et solidaire de la part d'un établissement qualifié qu'après avoir, d'une part, accepté le sous-traitant et, d'autre part, agréé les conditions de paiement stipulées au contrat de sous-traitance ; qu'en imputant à faute à l'AFUL Saint Charles de ne pas avoir mis l'entrepreneur principal en demeure de fournir la caution requise par la loi alors qu'aucune délégation de paiement n'avait été mise en place et qu'elle avait su que le sous-traitant intervenait sur le chantier pour l'avoir personnellement accepté et agréé, sans autrement caractériser que le maître de l'ouvrage avait par ailleurs agréé les conditions de paiement stipulées au contrat de sous-traitance, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975 ;  3) ALORS, en toute hypothèse, QUE lorsque les conditions de l'opposabilité du contrat de sous-traitance ne sont pas encore remplies et que le maître de l'ouvrage qui a connaissance de l'existence du sous-traitant, s'abstient de mettre en demeure l'entrepreneur principal de régulariser cette situation, le sous-traitant ne peut réclamer au maître de l'ouvrage plus que ce qui lui aurait été dû par l'entrepreneur principal ; que dans sa mise en demeure du 27 mai 2004, la société SPIE Tondella réclamait à l'AFUL Saint-Charles, au titre de l'action directe en paiement du sous-traitant, un solde de marché de 938. 887, 79 euros ; qu'en décidant que l'AFUL Saint-Charles sera tenue du juste coût des travaux soit la somme de 1. 741. 793, 77 € et non pas des seules sommes qui auraient été dues à la société SPIE si elle avait pu bénéficier de l'action directe, la cour d'appel a violé les articles 1382 du code civil et 14-1 de la loi du 31 décembre 1975.   Moyen produit au pourvoi provoqué par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils, pour la société Montpelliéraine de rénovation,  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué DE N'AVOIR annulé le rapport d'expertise de Monsieur X... du 23 avril 2008 qu'en ses chapitres 3, 5, 6 et 7, D'AVOIR ainsi rejeté la demande de la société MONTPELLIERAINE DE RENOVATION tendant à voir annuler ce rapport en son entier, notamment son chapitre 4 comportant évaluation des travaux réalisés par la société SPIE BATIGNOLLES SUD-EST, D'AVOIR, au vu de ce rapport, dit fondée la demande de la société SPIE BATIGNOLLES SUD-EST en paiement des travaux réalisés calculés selon la méthode issue des prix pratiqués et fixé le montant du juste coût des travaux à la somme de 1. 741. 793, 77 € HT avec intérêts au taux légal à compter du 6 janvier 2005 et D'AVOIR dit que la société MONTPELLIERAINE DE RENOVATION serait tenue au paiement de cette somme en principal et intérêts ;  AUX MOTIFS QUE sur la demande de nullité du rapport d'expertise la société MDR oppose en défense aux moyens de la société SPIE BATIGNOLLES la nullité du rapport d'expertise de Monsieur X... en s'appuyant sur la critique qu'en ont fait les experts Z... et B... qu'elle a mandatés non contradictoirement ; que Monsieur X..., l'expert judiciaire, indique en page 7 de son rapport avoir organisé des réunions sur les lieux à la maison du barreau de Montpellier au siège de la société SPIE, avoir fait appel à un sapiteur, Monsieur Y..., économiste de la construction, avoir rédigé 27 notes dont 2 notes de synthèse, avoir diffusé un pré-rapport le 29 novembre 2007, avoir reçu les dires des parties en déclarant y avoir apporté des réponses avant de déposer son rapport définitif le 23 avril 2008 ; que cependant l'expert a rédigé un rapport de 45 pages outre les annexes, dont les 14 premières pages sont une liste des parties et de leurs représentants, une reprise des missions données par les différentes ordonnances de référé, le déroulement des opérations d'expertise et la liste des pièces et dires remis par les parties ; que le rapport comprend donc 31 pages d'analyse, ce qui est très bref, compte tenu des missions confiées par les ordonnances de référé, le nombre d'intervenants à la construction et la complexité des relations entre elles, des désordres, des défaillance de chaque intervenant à la construction et des divers préjudices allégués ; que conformément aux dispositions de l'article 276 du code de procédure civile et du décret du 28 décembre 2005, l'expert judiciaire n'est tenu de répondre qu'aux observations présentées dans le dire récapitulatif de chacune des parties, les réclamations antérieures qui se ne seraient pas reprises sont abandonnées ; qu'en conséquence, Monsieur X... ne devait donc répondre qu'aux observations reprises dans le dernier dire de la société MDR du 18 décembre 2007 de 8 pages ; que dans ses dires des 30 novembre 2007 et 17 décembre 2007 de 8 pages, la société MDR a indiqué ne s'opposer ni au choix du sapiteur, ni au chiffrage des travaux réalisés par la société SPIE selon la méthode dite « des prix pratiqués à la même époque », ni aux prix unitaires tels que retenus par le sapiteur, mais elle critique les quantités retenues par le sapiteur compte tenu de l'avancement des travaux lors de l'arrêt du chantier et de la vérification qui en a été faite le 30 mai 2005 et elle joint à l'appui de sa critique l'analyse faite par la société LEI et un reportage vidéo sous contrôle d'huissier ; qu'elle conteste ainsi un montant de 1. 875. 583, 55 € hors taxes sur le montant total des travaux retenus par le sapiteur de 4. 770. 184, 60 € hors taxes ; que l'expert X... n'a pas répondu directement aux dires de la société MDR ainsi qu'à ceux de Monsieur A... et de la SMABTP quant aux quantitatif des travaux, en renvoyant à la réponse figurant dans le rapport de son sapiteur sur la base des constats des travaux qu'il a réalisés lors de ses accédit de 2005 et de ses propres reportages photographiques réalisés en mai 2005 ; que l'expert X..., ingénieur spécialisé en structures a recouru aux services de Monsieur Y..., économiste de la construction et expert de la Cour de Cassation pour chiffrer le juste coût des travaux exécutés par la société SPIE, et cela après avoir recueilli l'accord de toutes les parties ; que conformément à l'article 278-1 du Code civil, l'expert X... avait la possibilité de se faire assister dans sa mission par la personne de son choix, dans une autre spécialité que la sienne pour une partie de sa mission qui ne relevait pas de son domaine de compétence ; que Monsieur X... a gardé la maîtrise des opérations d'expertise en reprenant les conclusions de son sapiteur et en annexant à son rapport celui de Monsieur Y..., après que ce dernier ait diffusé un pré-rapport et répondu aux dires, notamment celui de la société MDR du 30 novembre 2007 qui relevait de la compétence de Monsieur Y... ; que Monsieur Y..., sapiteur de Monsieur X..., examinait les critiques faites pour le compte de MDR par la société LEI à son pré-rapport communiqué aux parties le 24 octobre 2007 et y a répondu point par point en pages 8 à 16 de son rapport du 31 mars 2008 ; que la société MDR se limite à reprendre les assertions de son dire du 17 décembre 2007 en affirmant que l'expertise n'y a pas répondu alors que réponse y a été apportée sur 8 pages de rapport de Monsieur Y..., auquel Monsieur X... fait expressément référence dans son rapport définitif (page 36) pour le reprendre à son compte ; · que la société MDR n'établit donc aucune violation du principe de la contradiction par Monsieur X... ou Monsieur Y... quant à l'estimation de ses travaux ; qu'elle sera donc déboutée de sa demande de nullité du rapport en ce qui détermine l'estimation du coût de ses travaux au chapitre 4 ; ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE la société MONTPELLIERAINE DE RENOVATION fait valoir que le pré rapport déposé le 29 novembre 2007 par Monsieur X... renvoie sans aucune analyse au pré-rapport établi le 24 octobre 2007 par Monsieur Philippe Y..., que l'expert judiciaire a complètement abandonné une partie de sa mission à son sapiteur, que l'expert doit toujours veiller à conserver la maîtrise de ses investigations et de ses missions, qu'il peut prendre l'initiative de recueillir l'avis d'un autre technicien mais dans une autre spécialité que la sienne ; que la société SPIE a répondu que le point de vue de la société MONTPELLIERAINE DE RENOVATION était à la fois tardif et isolé, que l'expert judiciaire s'était fait assister avec l'accord de toutes les parties, par Monsieur Y..., pour la partie chiffrage, que cette manière de procéder était coriforme aux dispositions du code de procédure civile ; qu'il est observé que Monsieur X... a été désigné pour ses compétences d'ingénieur spécialisé en structures alors que Monsieur Y... est un économiste de la construction également agréé par la Cour de cassation, que l'un et l'autre sont des experts reconnus dans des domaines bien distincts ; qu'il ne peut donc être soutenu que Monsieur X... ait entièrement délégué sa mission d'expertise qui n'était pas limitée à un chiffrage des travaux réalisés par la société SPIE ; qu'en conformité stricte avec les dispositions de l'article 278-1 du Code de procédure civile, Monsieur X... a fait appel à un autre technicien dans un domaine ne relevant pas de ses compétences, ce qui est prévu et autorisé par le Code de procédure civile ; que Monsieur Y... a présenté un pré-rapport te 24 octobre 2007 qui a suscité des dires auxquels il a répondu dans un rapport du 31 mars 2008 avalisé par l'expert judiciaire qui l'a joint à son propre rapport déposé le 23 avril 2008 ; que le second moyen de nullité opposé par la société MONTPELLIERAINE DE RENOVATION doit être écarté ; que sur la violation du respect du contradictoire, la société MONTPELLIERAINE DE RENOVATION reproche à l'expert judiciaire d'avoir fart état d'évaluations chiffrées dans son rapport définitif qui n'auraient pas été soumises à l'analyse contradictoire des parties ; que cet argument ne peut résister à l'examen des pièces puisque toutes les évaluations chiffrées des parties ont été communiquées au sapiteur, économiste de la construction qui a longuement répondu, dans son rapport du 3Jmars2008, aux dires qui lui ont été transmis à partir de la diffusion de son pré-rapport du 24 octobre 2007 ; que le dire auquel se réfère la société MONTPELLIERAINE DE RENOVATION est un dire du 30 novembre 2007 qui a reçu une réponse argumentée de la part du sapiteur qui est intervenu dans son domaine de compétence ; qu'il est fait grief à l'expert X... de n'avoir formulé aucune évaluation chiffrée dans son pré-rapport du 29 novembre 2007 ; que toutefois l'évaluation des préjudices subis par les parties au litige figure bien en page 39 de ce pré-rapport et l'expert judiciaire dans son rapport définitif se réfère au rapport de son sapiteur qui a parfaitement répondu aux dires qui relevaient de sa compétence, que ce troisième motif de nullité pour défaut de contradictoire sera donc rejeté ; ET AUX MOTIFS PROPRES ET ADOPTES QUE l'expertise X... en son chapitre 4 non annulé reprenant l'analyse du sapiteur Monsieur Y... a estimé le juste coût des travaux exécutés par SPIE selon différentes méthodes : prix unitaire sur la base de la DGPF, la méthode des prix pratiqués à la même époque, la série de prix BATIPRIX et la méthode des déboursés ; qu'il convient de retenir, selon les préconisations de l'expert-judiciaire l'estimation des travaux exécutés selon la méthode issue des prix pratiqués à la même époque (décembre 2004) car elle est révélatrice du prix le plus près de la vérité économique et constitue donc le " juste coût " ; que les travaux ont donc été réalisés pour une somme de 4. 764. 010, 38 € HT ; que la société MLDR a payé les travaux à hauteur de 3. 056. 027, 19 € HT ; qu'il reste donc dû la somme de 1. 741. 793, 77 € ; qu'après analyse méticuleuse du dire de la société MONTPELLIERAINE DE RENOVATION, dire réalisé par l'EURL LEI, Monsieur Y... a précisé que les montants qu'il avait retenus pour l'évaluation des travaux de la société SPIE tenaient compte de la nature des ouvrages réalisés " dans leur consistance d'exécution " et leur qualité, des non façons et des malfaçons retenues par l'expert judiciaire ; que les conclusions de Monsieur Y... serviront donc de base aux réclamations financières de la société SPIE ;  1°/ ALORS QUE l'expert doit accomplir personnellement sa mission ; que s'il peut recueillir l'avis d'un autre technicien dans une spécialité distincte de la sienne, il doit conserver la direction, le contrôle ou la surveillance des opérations d'expertise ; qu'en estimant que Monsieur X... avait conservé ((la maîtrise des opérations d'expertise en reprenant les conclusions de son sapiteur et en annexant à son rapport celui de Monsieur Y..., après que ce dernier ait diffusé un pré-rapport et répondu aux dires)), quand un tel motif ne caractérise aucunement que Monsieur X... aurait assuré la direction, le contrôle ou la surveillance des opérations diligentées par Monsieur Y..., la Cour a privé sa décision de base légale au regard des articles 175, 233 et 278 du Code de procédure civile ;  2°) ALORS QUE l'expert doit accomplir personnellement sa mission ; qu'en l'espèce, Monsieur X..., qui avait reçu la mission de décrire les travaux réalisés par la société SPIE BATIGNOLLES SUD-EST et d'en évaluer le. coût, s'en est totalement remis sur ces questions à l'analyse de Monsieur Y... ainsi que la Cour l'a relevé ; qu'en refusant malgré un tel constat de sanctionner cette délégation de mission, la Cour a violé les articles 175, 233 et 278 du Code de procédure civile ;  3°) ALORS, subsidiairement, QUE le juge est tenu de se prononcer sur la pertinence des moyens qui lui sont soumis ; que lorsque le moyen procède de la contestation circonstanciée de l'avis d'un expert, le juge ne saurait entériner cet avis sans procéder à la moindre analyse de sa pertinence et de celle de la contestation soulevée ; qu'en l'espèce, la société MDR contestait la quantité des travaux retenue par Monsieur Y... compte tenu de l'état d'avancement du chantier, dont elle justifiait ; qu'en ne répondant pas à cette contestation motivée et étayée par des éléments de preuve très circonstanciés, dont les expertises des experts Z... et B..., la Cour, qui ne pouvait se retrancher derrière le simple fait que Monsieur Y... avait écarté cette contestation en répondant au dire préparé par la société LEI, sans procéder à la moindre analyse de la pertinence de la réponse faite à cette contestation, a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  4°) ALORS, en tous cas, QU'en ne procédant à aucune analyse de la pertinence de la réponse faite par Monsieur Y... à cette contestation, la Cour a privé sa décision de base légale au regard de l'article 13 82 du Code civil.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant -  Rapports avec l'entrepreneur principal -  Paiement -  Garanties obligatoires -  Engagement de caution personnelle et solidaire par l'entrepreneur principal -  Défaut -  Effets -  Faute délictuelle du maître de l'ouvrage -  Sous-traitant -  Action contre le maître de l'ouvrage -  Action en paiement -  Dommages-intérêts équivalents au juste coût des travaux exécutés  CONTRAT D'ENTREPRISE -  Sous-traitant -  Rapports avec le maître de l'ouvrage -  Garanties de paiement -  Obligation d'exiger de l'entrepreneur principal la fourniture d'une caution -  Défaut -  Effets -  Faute délictuelle du maître de l'ouvrage -  Sous-traitant -  Action contre le maître de l'ouvrage -  Action en paiement -  Dommages-intérêts équivalents au juste coût des travaux exécutés  Une cour d'appel, qui relève exactement que le maître de l'ouvrage, qui avait accepté et agréé la sous-traitance, avait commis une faute délictuelle en s'abstenant d'exiger de l'entrepreneur principal, en l'absence de délégation de paiement, la caution garantissant le paiement des sommes dues en application du sous-traité, en déduit à bon droit que le sous-traitant est fondé à lui demander le paiement de dommages-intérêts équivalents au juste coût des travaux exécutés, même s'il est d'un montant supérieur à celui qui aurait été dû en exécution de l'action directe    Sur l'absence de cautionnement garantissant les sommes dues en application du sous-traité, à rapprocher :3e Civ., 7 février 2001, pourvoi n° 98-19.937, Bull. 2001, III, n° 15 (rejet), et l'arrêt cité
Sur le premier moyen, pris en sa première branche :   Vu l'article 4 de la loi du 31 décembre 1975 ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué que la société Usinor a confié à la société Beliard Crughton et Cie (société Beliard) les études, les fournitures, le transport, le montage et les essais d'un réseau de distribution de gaz ; que la société Beliard a sous-traité l'exécution de certains lots à la société Mac Gregor Comarain et Cie (société Mac Gregor) ; qu'elle a cédé ses créances sur la société Usinor à différentes banques, parmi lesquelles le Crédit commercial de France ; que la société Mac Gregor, invoquant l'article 12 de la loi du 31 décembre 1975 a mis en demeure les syndics du règlement judiciaire de la société Beliard de lui verser une somme représentant le montant de ses travaux et a adressé copie de cette mise en demeure à la société Usinor, maître de l'ouvrage ; qu'à la requête de la société Usinor la somme que celle-ci restait devoir à la société Beliard au titre du marché a été consignée entre les mains d'un séquestre ; que la société Mac Gregor a assigné la société Usinor, la société Beliard et les banques cessionnaires de créances pour voir ordonner que le séquestre lui verse la somme représentant le montant de ses travaux ; que le Crédit commercial de France a contesté la recevabilité de l'action directe exercée par la société Mac Gregor à l'encontre de la société Usinor et a soutenu que celle-ci était une entreprise publique, au sens de l'article 4 de la loi du 31 décembre 1975, qui n'était justiciable que de la procédure de paiement direct prévue au titre II de cette loi ;  Attendu que, pour déclarer recevable l'action intentée par la société Mac Gregor, la cour d'appel a relevé que la société Usinor n'était pas une société nationalisée et que, s'il était constant que l'Etat avait pris une participation de 90 % dans son capital, il n'en demeurait pas moins qu'elle conservait un pourcentage d'actionnaires privés suffisant pour que ceux-ci ne soient pas réduits à jouer un rôle purement passif au sein des organes délibérants qu'en tant que société commerciale de droit privé elle continuait d'être cotée en bourse, que rien n'établissait que ses règles de fonctionnement fussent exorbitantes du droit commun et qu'il s'agissait d'une société d'économie mixte dont le caractère public n'était pas évident ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs et dès lors que la proportion des capitaux publics par rapport aux capitaux privés dans le capital de la société Usinor donnait à l'Etat le contrôle effectif de celle-ci, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences qui résultaient de ses propres constatations et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième et troisième branches du premier moyen, ni sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 10 janvier 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Paiement direct par le maître de l'ouvrage - Domaine d'application - Marché passé par une entreprise publique - Entreprise publique - Définition  * CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Paiement direct par le maître de l'ouvrage - Domaine d'application - Marché passé par une entreprise publique - Usinor  * SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE - Capital - Proportion des capitaux publics par rapport aux capitaux privés - Contrôle effectif de l'Etat - Portée - Entreprise publique au regard de la loi sur la sous-traitance  Dès lors que la proportion des capitaux publics par rapport aux capitaux privés dans le capital d'une société donne à l'Etat le contrôle effectif de celle-ci, il s'agit d'une entreprise publique au sens de l'article 4 de la loi du 31 décembre 1975 .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-02-21 , Bulletin 1984, III, n° 45, p. 34 (cassation), et les arrêts cités.<br/>
Sur le moyen unique :   Attendu que la Société constructions métalliques de Touraine (SCMT) fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 30 juin 1986) d'avoir déclaré irrecevable l'action directe que, comme sous-traitant de la Société stéphanoise de constructions mécaniques, actuellement en règlement judiciaire, M. X... en étant le syndic, elle avait intentée contre la société Sursol manutentions Aquitaine vrac (SUMAV), maître de l'ouvrage, après l'avoir vainement mise en demeure de lui régler ses prestations, aux motifs qu'il n'était prouvé ni que celle-ci l'eût acceptée comme sous-traitant, ni qu'elle eût agréé les conditions de paiement du contrat de sous-traitance, alors, selon le pourvoi, qu'en droit commun l'acceptation a pour effet de créer une obligation à la charge de celui qui accepte, d'où la nécessité de constater les faits non équivoques d'acceptation pour admettre l'existence d'une acceptation tacite ; qu'en matière de recevabilité de l'action directe du sous-traitant, l'agrément du sous-traitant par le maître de l'ouvrage n'a pas pour effet de créer une obligation à la charge du maître de l'ouvrage dès lors que son obligation existe indépendamment de la sous-traitance, et qu'il ne sera tenu de payer le sous-traitant que s'il est toujours débiteur de l'entrepreneur principal ; qu'il en résulte que l'agrément du sous-traitant a pour seul effet de permettre au maître de l'ouvrage de s'acquitter valablement entre les mains du sous-traitant qui exerce l'action directe ; d'où il suit que cet agrément ne saurait être soumis au même régime que l'acceptation de droit commun ; que la connaissance par le maître de l'ouvrage de l'existence du sous-traitant constitue un agrément tacite suffisant et que la cour d'appel, après avoir constaté que la SUMAV avait connaissance du sous-traité, que ses dirigeants s'étaient rendus à l'usine de la SCMT, sous-traitant, et que l'irrecevabilité de l'action n'avait pas été soulevée au moment de l'opposition à paiement, ne pouvait pas, sans violer les dispositions de l'article 12 de la loi du 31 décembre 1975 et les articles 455 et suivants du nouveau Code de procédure civile, décider que l'action de la SCMT était irrecevable ;  Mais attendu que l'acceptation tacite ne peut résulter que d'actes manifestant sans équivoque la volonté du maître de l'ouvrage d'accepter le sous-traitant ; que la cour d'appel, qui n'a pas énoncé que le maître de l'ouvrage avait eu connaissance du sous-traité et qui a relevé que le seul élément offert en preuve par la SCMT consistait dans la visite de son usine par trois des dirigeants de la SUMAV, a pu, bien que celle-ci se soit abstenue, lors de la mise en demeure qui lui a été signifiée, d'opposer l'absence d'acceptation, en déduire que les éléments de la cause ne suffisaient pas à établir l'acceptation tacite de la SCMT comme sous-traitant ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action directe contre le maître de l'ouvrage - Conditions - Acceptation du sous-traitant et agrément des conditions de paiement - Acceptation tacite - Volonté non équivoque d'accepter - Nécessité  CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage et agrément des conditions de paiement - Acceptation tacite - Conditions  L'acceptation tacite ne peut résulter que d'actes manifestant sans équivoque la volonté du maître de l'ouvrage d'accepter le sous-traitant.       Dès lors, s'il n'est pas établi que le maître de l'ouvrage a eu connaissance du sous-traité et si le seul élément offert en preuve par le sous-traitant consiste dans la visite de son usine par des dirigeants du maître de l'ouvrage, une cour d'appel peut en déduire que les éléments de la cause ne suffisent pas à établir l'acceptation tacite du sous-traitant, quand bien même le maître de l'ouvrage se serait abstenu, lors de la mise en demeure qui lui a été signifiée, d'opposer l'absence d'acceptation    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1987-05-12 Bulletin 1987, IV, n° 114, p. 87 (cassation), et les arrêts cités.<br/>
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Reims, 23 octobre 1989), que la société Brodart a commandé un groupe de machines à la société Gartmann qui, pour exécuter ce contrat, a elle-même commandé divers éléments à la société Ateliers Saint-Eloi (société Saint-Eloi) ; que la société Gartmann ayant été mise en règlement judiciaire, ultérieurement converti en liquidation des biens, la société Saint-Eloi a demandé paiement à la société Brodart des sommes lui restant dues, en se fondant sur les articles 12 et 13 de la loi du 31 décembre 1975 ; que la cour d'appel a dit que la société Saint-Eloi n'était pas intervenue en qualité de sous-traitant de la société Gartmann et l'a déboutée de sa demande ;  Attendu que la société Saint-Eloi reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, que possède la qualité de sous-traitant le fabricant qui, pour les besoins particuliers d'un maître d'ouvrage, réalise une commande spécifique de machines qui ne font l'objet d'aucun stockage et qui, étant destinées à prendre place dans un ensemble donné, nécessitent une coopération étroite avec l'entrepreneur principal ainsi que des adaptations aux équipements venant les compléter et fournis par d'autres ; qu'il importe peu que le fabricant n'intervienne pas lors de la mise en place des machines ; qu'en l'espèce, la société Saint-Eloi a fabriqué sur commande spéciale de la société Gartmann deux machines et des accessoires qu'elle n'avait pas en stock et qui étaient destinés à faire partie d'un ensemble de machines que cette société s'était engagée à installer dans l'imprimerie Brodart ; que ces machines devaient être complétées notamment par des équipements électriques et électroniques réalisés par une autre société et nécessitaient une adaptation de ces équipements, ce qui supposait une collaboration étroite non seulement avec cette société, mais également avec la société Gartmann pour la construction des machines commandées ; qu'en conséquence, la société Saint-Eloi avait bien la qualité de sous-traitante de la société Gartmann ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 1er de la loi du 31 décembre 1975 ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la société Saint-Eloi " a fabriqué sur commande de la société Gartmann deux machines et des accessoires destinés à être incorporés à un ensemble de machines que la société Gartmann s'est engagée à installer dans l'imprimerie Brodart ", l'arrêt retient que cette commande, " telle qu'elle résulte de la lettre du 25 août 1982, ne présente aucune particularité " et " aucune indication spécifique concernant la forme, la consistance, les dimensions desdites machines eu égard à l'ensemble commandé par la société Brodart " ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a décidé à bon droit que " la nature juridique du lien contractuel unissant la société Gartmann à la société Saint-Eloi doit s'analyser en un marché de fournitures et non en une sous-traitance " ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Contrat de sous-traitance - Définition - Fournisseur de machines et de leurs accessoires  Est un simple fournisseur et non pas un sous-traitant l'entrepreneur qui exécute une commande de machines et de leurs accessoires destinés à être incorporés à un ensemble que l'auteur de la commande s'est engagé à installer pour le compte d'un tiers dès lors que cette commande ne présente aucune particularité et aucune indication spécifique concernant la forme, la consistance, les dimensions desdites machines eu égard à l'ensemble commandé par leur destinataire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1985-02-05 , Bulletin 1985, III, n° 23, p. 16 (rejet).<br/>
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 décembre 1998), que la société Qatar Petrochemical Cy Ltd (la société QAPCO) a confié, dans le courant de l'année 1977 à la société Technip la réalisation d'un complexe pétrochimique au Qatar ; que, suivant bon de commande du 28 novembre 1977 faisant expressément référence aux conditions particulières du contrat 5521 B datées du mois d'avril 1977, la société Technip a demandé à la société Alsthom la fourniture d'un turbo associé à un compresseur ; qu'à la suite de deux incidents survenus le 17 janvier 1984 et le 20 janvier 1986, la société Qapco et ses assureurs ont judiciairement demandé que la société Alsthom soit déclarée responsable des vices cachés affectant la turbine et condamnée à réparer le préjudice en résultant ;   Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :   Attendu que la société Alsthom fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'elle était tenue de réparer l'intégralité des dommages subis par la société Qapco et ses assureurs subrogés et de l'avoir condamnée à leur payer diverses sommes au titre des préjudices subis, alors, selon le moyen :   1° qu'en présence d'une chaîne de contrats d'entreprise, l'action directe exercée par le maître de l'ouvrage (Qapco) contre le sous-entrepreneur (la société GEC Alsthom) est celle de son auteur, c'est-à-dire de l'entrepreneur principal (Technip) à l'encontre du sous-entrepreneur fabricant ; qu'en condamnant ce dernier à l'égard de la société Qapco en se fondant sur le contrat d'entreprise principal unissant Qapco à Technip, prévoyant une garantie légale après l'expiration de la période couverte par la garantie conventionnelle, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1147 du Code civil ;   2° que l'action directe de nature contractuelle du maître d'ouvrage à l'encontre d'un sous-fabricant entrepreneur ne peut qu'être exercée dans la double limite des droits du créancier demandeur et de l'engagement du débiteur substitué ; que le maître de l'ouvrage ne peut obtenir du sous-entrepreneur plus qu'il n'aurait pu obtenir directement de son propre entrepreneur ; qu'il s'ensuit que les clauses du contrat principal limitant son droit à garantie peuvent lui être opposées par le sous-entrepreneur ; qu'en refusant en l'espèce à la société GEC Alsthom le droit de se prévaloir à l'encontre de la société Qapco de la clause du contrat principal limitant le montant de la réparation aux seuls dommages matériels, à l'exclusion des " pertes de bénéfices subies ", la cour d'appel a encore violé les articles 1134 et 1147 du Code civil ;   3° qu'en appliquant à un entrepreneur fabricant, non tenu d'une garantie légale après expiration d'une garantie contractuelle limitée dans le temps, une clause prévoyant qu'après l'expiration de la période couverte par la garantie conventionnelle, le vendeur reste responsable du produit défini selon les dispositions du Code civil français, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1147 du Code civil ;   Mais attendu, d'une part, qu'après avoir exposé que la société Alsthom avait reçu, de la société Technip, commande du turbo-compresseur le 28 novembre 1977, l'arrêt relève que seules les conditions particulières du contrat 5521 B étaient reprises dans cette commande du 28 novembre 1977 à l'exclusion des conditions générales du contrat principal liant Qapco à la société Technip ; que, dès lors, contrairement aux allégations du moyen, la cour d'appel, en se fondant, pour condamner Alsthom au profit de la société Qapco, sur l'article 11-1 des conditions particulières du contrat 5521 B, n'a pas admis la société Qapco à se prévaloir à l'encontre d'Alsthom des stipulations liant la société Qapco à la société Technip ; que le moyen manque en fait ;   Attendu, d'autre part, que, si le maître de l'ouvrage qui agit contre le sous-traitant exerce l'action que le vendeur intermédiaire lui a transmise avec la propriété de la chose livrée, le sous-traitant, qui n'est pas lié contractuellement au maître de l'ouvrage, ne peut invoquer les limitations éventuellement prévues dans le contrat principal passé entre le maître de l'ouvrage et le vendeur intermédiaire ; qu'ayant retenu que l'action du sous-acquéreur était celle de son auteur, à savoir celle du vendeur intermédiaire contre son vendeur originaire, la cour d'appel a justement décidé que la société Alsthom ne pouvait opposer que la clause limitative de responsabilité figurant dans le contrat qu'elle avait conclu avec la société Technip, vendeur intermédiaire ;   Et attendu, enfin, que l'arrêt retient que Qapco et ses assureurs subrogés étaient bien fondés à rechercher la garantie légale de l'entrepreneur et que, le contrat d'entreprise conclu par la société Alsthom ayant eu pour objet de transmettre la propriété de la chose, l'entrepreneur se trouvait tenu d'une obligation de résultat qui emportait présomption de faute et présomption de causalité ; qu'ainsi, la cour d'appel n'a pas appliqué à la société Alsthom une clause relative à la garantie légale du vendeur ;   D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;   Sur le second moyen, pris en ses deux branches :   Attendu que la société Alsthom fait grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a été dit, alors, selon le moyen :   1° que l'obligation de conseil de l'entrepreneur, accessoire à son obligation principale d'exécuter le travail, n'existe qu'à l'égard de son cocontractant ; qu'en déclarant la société GEC Alsthom, sous-entrepreneur, tenue d'une obligation de conseil à l'égard de l'exploitant du complexe pétrochimique, la société Qatar, alors que la société GEC Alsthom ne pouvait être tenue d'une obligation de conseil qu'à l'égard de son cocontractant, la société Technip, professionnelle, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;   2° que l'entrepreneur ne peut voir sa responsabilité retenue au titre de la méconnaissance de son obligation de conseil que si cette méconnaissance est en relation directe avec le préjudice dont réparation est demandée ; qu'en condamnant la société GEC Alsthom pour n'avoir pas attiré l'attention de l'exploitant sur les conséquences de fonctionnement de la turbine à charge non maximale, pendant une certaine durée, après avoir relevé que l'expert avait estimé que la détermination exacte de l'origine des incidents n'était pas aisée et que le reproche tiré de ce que la charge de la turbine n'avait pas toujours été maximale n'était pas démontrée sur le plan technique, ce dont il résultait que la cause des désordres n'était pas l'absence de charge suffisante de la turbine, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'imposaient au regard de l'absence de lien de causalité entre les désordres et l'absence d'information de l'exploitant quant à la charge suffisante de la turbine, en violation de l'article 1382 du Code civil ;   Mais attendu que, la décision attaquée étant justifiée par les motifs qui ont été vainement critiqués par le premier moyen, le second moyen ne peut être accueilli dès lors qu'il fait état d'un motif surabondant ; qu'il est par suite inopérant ;   Par ces motifs :   REJETTE le pourvoi.      CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Limitation - Contrat principal (non) .  Si le maître de l'ouvrage qui agit contre le sous-traitant exerce l'action que le vendeur intermédiaire lui a transmise avec la propriété de la chose livrée, le sous-traitant qui n'est pas lié contractuellement au maître de l'ouvrage, ne peut invoquer, à l'encontre de celui-ci, les limitations éventuellement prévues dans le contrat principal passé entre le maître de l'ouvrage et le vendeur intermédiaire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1991-12-11, Bulletin 1991, III, n° 319, p. 188 (rejet), et l'arrêt cité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 22 février 2002), que la société Alcatel space industries (société Alcatel) a confié à la société Rives Dicostanzo (société Rives) l'acheminement de matériels ;  qu'au cours du déchargement, une caisse contenant un bras d'analyse de champs pour antenne est tombé au sol et que ce matériel a été endommagé ; que la société Generali France assurances (société Generali) qui est subrogée dans les droits de la société Alcatel, son assurée pour l'avoir indemnisée partiellement de son préjudice et cette société pour le préjudice restant à sa charge, ont assigné la société Rives en réparation du dommage ; que celle-ci a invoqué la limitation légale d'indemnité prévue par l'article 14 du contrat type messagerie issu du décret du 4 mai 1988, alors en vigueur ;  Attendu que les sociétés Generali et Alcatel font grief à l'arrêt de n'avoir accueilli que partiellement leurs demandes, alors, selon le moyen, "que le contrat de déménagement est un contrat d'entreprise qui se différencie du contrat de transport en ce que son objet n'est pas limité au déplacement de la marchandise ; qu'en décidant en l'espèce que le contrat litigieux était un contrat de transport tout en relevant que les prestations de la société Rives comprenaient la manutention de la marchandise déplacée, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations au regard des articles 1787 du Code civil et L. 133-1 et suivants du Code de commerce, qu'elle a ainsi violés ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la lettre de voiture du 13 janvier 1999 prévoyait que les prestations de la société Rives consistaient à prendre un certain nombre de caisses, palettes et frames dans des locaux de la société Alcatel à Toulouse pour les livrer dans d'autres locaux de la même société également à Toulouse et relevé que cette société s'était chargée de l'emballage, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que les opérations de manutention pour le chargement et le déchargement des colis étaient l'accessoire du transport proprement dit et que le contrat litigieux était un contrat de transport ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Generali France assurances et Alcatel space industries aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix mars deux mille quatre.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Définition - Contrat de déménagement - Différence avec le contrat de transport.  TRANSPORTS TERRESTRES - Marchandises - Contrat de transport - Définition - Distinction avec le contrat de déménagement  Constitue un contrat de transport, et non de déménagement, le contrat par lequel des marchandises dont l'emballage a été effectué par l'expéditeur sont acheminées d'un lieu à un autre, les opérations de manutention pour le chargement et le déchargement n'étant que l'accessoire du transport proprement dit.    A rapprocher : Chambre commerciale, 2003-04-01, Bulletin, IV, n° 52, p. 63 (cassation), et les arrêts cités.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 16 novembre 2004), que la société Larsen, négociant en vins de Cognac, a demandé à la société Distillerie des Chabannes de faire vieillir pour son compte une certaine quantité d'alcool pur du millésime 1996 destinée à lui être livrée en 2001 ; que la société Larsen ayant alors refusé de retirer cette eau-de-vie dont elle contestait la qualité, la société Distillerie des Chabannes a obtenu la désignation d'un expert ayant pour mission de rechercher si la qualité du lot mis en vieillissement correspondait aux critères de la société Larsen et d'en déterminer le prix ;  Attendu que la société Larsen fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'il existait un contrat de livraison entre elle et la société Distillerie des Chabannes portant sur une quantité de 125 hectolitres d'alcool pur de la récolte 1996 et d'avoir ordonné une expertise pour en fixer le prix, alors, selon le moyen :  1 / que le contrat de vente à la dégustation n'est formé qu'après agrément de la marchandise donné par l'acheteur ; qu'en l'espèce, où la société Larsen a expressément fait valoir son refus d'accepter le lot d'eaux de vie de la récolte 1996 à raison d'un goût non conforme aux critères d'assemblage de sa marque, les juges du fond, qui ont conclu à l'existence d'un contrat de livraison, malgré ce refus d'agrément, ont violé l'article 1134 ensemble l'article 1587 du code civil ;  2 / que, dans le cadre d'une vente à la dégustation, l'agrément obéit aux critères subjectifs de l'acheteur éventuel ; qu'en l'espèce, où la promesse de vente portait sur un lot d'eaux de vie, l'agrément ne pouvait qu'être subjectif et dépendre du goût personnel de la société Larsen, au regard de ses choix d'assemblage ; qu'en renvoyant à une expertise pour déterminer la qualité marchande du lot, soit à un critère objectif absolument inopérant dans le cadre d'une vente à la dégustation, les juges du fond ont violé l'article 1587 du code civil ;  3 / que le prix ne peut être déterminé par un tiers que si le contrat en prévoit la faculté ; qu'en l'espèce où nul accord ne précisait le mode de détermination du prix du lot d'eaux de vie en litige, les juge du fond, qui ont estimé pouvoir désigner un expert à cette fin, ont violé l'article 1591, ensemble l'article 1592 du code civil ;  4 / que le prix ne peut être déterminé judiciairement ; qu'en l'espèce, en imposant à l'expert de fixer le prix du lot de la récolte 1996 par renvoi à la pratique choisie dans le cadre de contrats antérieurs, les juges du fond se sont immiscés dans la détermination du prix et ont violé l'article 1591 du code civil ;  5 / que, subsidiairement, en tout état de cause, le prix ne peut être fixé "au cours" que s'il existe un cours objectif des marchandises ; qu'en l'espèce, en imposant à l'expert de définir le prix selon une pratique antérieure, qui se référait à une moyenne des prix de grandes marques, mais qui ne constitue pas un cours officiel des vins de Cognac, les juges du fond ont violé l'article 1591 du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que la lettre du 3 octobre 1997 adressée par la société Larsen à la société Distillerie des Chabannes s'analyse comme une demande de faire vieillir pour son compte un lot d'eaux-de-vie jusqu'en 2001, période pendant laquelle la société Larsen a procédé à deux reprises à des examens d'échantillons afin d'apprécier s'ils correspondaient à ses exigences de qualité ; que la cour d'appel ayant ainsi fait ressortir que le contrat conclu entre la société Larsen et la société Distillerie des Chabannes était un contrat d'entreprise par lequel la première avait confié à la seconde la réalisation d'un produit qui ne correspondait pas à des caractéristiques déterminées à l'avance par cette dernière mais était destiné à satisfaire aux besoins particuliers exprimés par la société Larsen, le moyen, qui postule que le contrat était un contrat de vente, est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Larsen aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Larsen à payer à la société Distillerie des Chabannes la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept novembre deux mille six.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Définition - Différence avec le contrat de vente - Contrat portant sur un travail spécifique pour les besoins du donneur d'ordre.  VENTE - Définition - Différence avec le contrat d'entreprise  Constitue un contrat d'entreprise et non un contrat de vente le contrat par lequel un négociant en vin confie à une distillerie la réalisation d'un produit ne correspondant pas à des caractéristiques déterminées à l'avance par cette dernière mais est destiné à satisfaire aux besoins particuliers exprimés par le négociant.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 1995-01-03, Bulletin 1995, IV, n° 2, p. 1 (cassation), et les arrêts cités.<br/>
Sur le moyen unique : Attendu que la société Bastide, chargée des travaux d'électricité par la société Le Foyer du Fonctionnaire et de la Famille (F.F.F.), fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 6 juin 1985), de l'avoir, en l'absence d'ordre d'ajournement des travaux, et de protestation de sa part, déboutée de sa demande en réparation par le maître de l'ouvrage du préjudice résultant de l'allongement du délai d'exécution de son marché, alors, selon le moyen, "d'une part, que la Cour d'appel ne pouvait, sans contradiction, statuer ainsi tout en relevant que le maître de l'ouvrage et les maîtres d'oeuvre, par le nombre et l'ampleur des modifications qu'ils avaient demandées à la société Bastide, n'avaient pas respecté le planning contractuel et avaient été conduits à proposer des plannings de rattrapage à cet entrepreneur qui n'y avait pas donné son accord ; qu'elle a ainsi violé l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, dans son dire du 7 mai 1980, annexé expressément par l'expert à son rapport, la société Bastide a produit la protestation émise le 24 mars 1976 par le groupement des Entreprises de second oeuvre du Vaudreuil, auquel elle appartient, à l'encontre du retard imputable au maître de l'ouvrage ; qu'ainsi la Cour d'appel a dénaturé le rapport d'expertise et les documents qui y étaient annexés, et violé l'article 1134 du Code civil, alors que, enfin, pour écarter l'application des documents contractuels et trancher le litige suivant le droit commun de la responsabilité, le Tribunal, après avoir relevé de multiples manquements de la société F.F.F. relatifs au déroulement des travaux et aux obligations mises à sa charge par les clauses contractuelles, avait estimé que cette société ne pouvait se prévaloir des autres clauses contractuelles à l'encontre de la société Bastide ; qu'en omettant de répondre aux conclusions tendant à la confirmation du jugement qui avait ainsi fait jouer l'exception d'inexécution, la Cour d'appel a derechef violé l'article 455 du Nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu qu'après avoir rappelé, sans se contredire, que, selon les conditions particulières du marché, l'entrepreneur n'avait droit à une indemnité qu'au cas où la prolongation du délai d'exécution était, "au moins pour partie, imputable à un ordre d'ajournement des travaux, total ou partiel, émis par le maître de l'ouvrage", la Cour d'appel, qui constate qu'il n'est pas justifié d'un tel ordre, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     CONTRAT D'ENTREPRISE - Allongement du délai d'exécution d'un marché - Préjudice - Conditions - Absence d'ordre d'ajournement des travaux.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière de Construction BIONVILLE LA CHARMILLE, dont le siège social est à Metz (Moselle), 2, place Saint-Martin, représentée par sa gérante statutaire la société anonyme Départementale de CREDIT IMMOBILIER DE LA MOSELLE, dont le siège est également 2, place Saint-Martin à Metz (Moselle), en cassation d'un arrêt rendu le 21 novembre 1985 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit de la société A..., société anonyme dont le siège social est à Courcelles-sur-Nied, Courcelles Chaussy (Moselle), représentée par le président de son conseil d'administration, Monsieur Joseph A..., domicilié à ce siège, défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 26 janvier 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Senselme, rapporteur ;  MM. Z..., B..., C..., Y..., X..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, conseillers ;  MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. Marcelli, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Senselme, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la SCI de Construction Bionville La Charmille, de Me Roger, avocat de la société A..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu qu'ayant, suivant marché du 2 juillet 1973, chargé la société A... de la réalisation du gros-oeuvre d'un ensemble de pavillons, la société civile immobilière de construction Bionville La Charmille fait grief à l'arrêt attaqué (Metz, 21 novembre 1985) d'avoir, pour décider qu'aucune pénalité de retard ne pouvait être appliquée à l'entrepreneur et que le prix stipulé devait être actualisé, retenu que l'ordre de service ne pouvait valablement prendre effet que le 27 novembre 1973, alors, selon le moyen, que, d'une part, en ce qui concerne les pénalités de retard, les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites, que, selon l'article 9, alinéa 2, du cahier des prescriptions spéciales, à partir du moment où le calendrier d'exécution a été mis au point, toute prolongation de délai autre que celle afférente aux intempéries ne pourra être accordée par le maître de l'ouvrage à défaut d'une dénonciation par lettre recommandée de l'entreprise ou du mandataire commun à l'architecte et au maître de l'ouvrage, dans un délai de dix jours au plus tard après l'événement objet de la demande de prolongation, que, par ailleurs, selon l'article 32, alinéa 5, de ce même document, les instructions portées sur le cahier de chantier par l'architecte valent ordre pour l'entrepreneur intéressé, toute suite devant y être donnée à la diligence du chef de chantier, qu'à défaut d'envoi d'une lettre recommandée de la part de l'entreprise A... dans un délai de dix jours à compter de l'ordre de service fixant le début des travaux et à défaut d'un avenant établi par le maître de l'ouvrage en liaison avec son architecte décidant d'accorder une prolongation de délai, celui fixé par l'ordre de service du 12 septembre 1973, confirmé par les comptes-rendus de chantier des 23 octobre et 5 novembre 1973, s'imposait aux parties, que la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher si cet ordre était ou non réalisable et alors que la lettre de protestation dont elle fait état a été envoyée plus de dix jours après la date prévue de début des travaux, a violé les dispositions du cahier des prescriptions spéciales et, partant, l'article 1134 du Code civil, alors que, d'autre part, quant à l'actualisation prévue à l'article 43 du cahier des prescriptions spéciales, l'ordre de service du 12 septembre 1973 n'ayant pas été dénoncé par l'entreprise A... dans les conditions de l'article 9 de ce cahier et n'ayant été suivi d'aucun avenant mais, au contraire, confirmé par les instructions des réunions de chantier des 23 octobre et 5 novembre 1973, la cour d'appel a, en procédant à l'actualisation, violé ledit article 43 et l'article 1134 du Code civil ;     Mais attendu que la cour d'appel a constaté que la société A... avait été dans l'impossibilité de commencer les constructions avant le 27 novembre 1973, les voies d'accès n'ayant pas été réalisées auparavant, non plus que l'implantation des pavillons, et a souverainement retenu que la clause contractuelle, imposant des formalités à l'entrepreneur pour obtenir une prolongation de délai, n'était applicable que lorsque les travaux étaient en cours et non quand, comme en l'espèce, ils n'avaient pu encore débuter ;  que, par ces seuls motifs, l'arrêt se trouve légalement justifié ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Retard dans l'exécution des travaux - Exonération - Conditions - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière LA PALMERAIE, dont le siège est ... (Drôme), en cassation d'un arrêt rendu le 13 août 1986 par la cour d'appel de Grenoble (2ème chambre civile), au profit :  1°/ de la société anonyme SOLAIRE FILTRATION EPURATION ENVIRONNEMENT "SOFEE", dont le siège est ... (Pyrénées-Orientales),  2°/ de Monsieur X..., ès qualités de syndic du règlement judiciaire de la société anonyme SOFEE, demeurant ... (Pyrénées-Orientales), défendeurs à la cassation  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 1er mars 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Paulot, rapporteur ;  MM. B..., C..., A..., Didier, Cossec, Amathieu, Magnan, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Peyre, Beauvois, conseillers ;  M. Z..., Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. de Saint Blancard, avocat général ;  Melle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Paulot, les observations de Me Coutard, avocat de la société civile immobilière La Palmeraie, de Me Garaud, avocat de la société anonyme Solaire Filtration Epuration Environnement "SOFEE", et de M. Y..., ès qualités de syndic du règlement judiciaire de la société anonyme "SOFEE", les conclusions de M. de Saint Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que la SCI La Palmeraie, maître de l'ouvrage, qui avait assigné la société Solaire Filtration Epuration Environnement (SOFEE), entrepreneur, en réparation des troubles affectant l'installation de chauffage solaire qu'elle avait réalisée, fait grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 13 août 1986) d'avoir laissé à sa charge une part de responsabilité alors, selon le moyen, que, "d'une part, ni l'arrêt ni le jugement n'ayant relevé que la SOFEE eût formulé la moindre réserve en signant le marché du 30 décembre 1975, aux termes duquel la SCI La Palmeraie s'instituait maître d'oeuvre avec le coordonnateur, simple métreur vérificateur, la cour d'appel qui déclare exactement qu'il appartenait à la SOFEE, entreprise spécialisée dans le chauffage solaire, de concevoir une installation propre à procurer le résultat recherché et d'éviter la survenance de malfaçons, n'a pu légalement décider que la SCI La Palmeraie, maître de l'ouvrage qui soutenait que s'agissant de la première expérience de chauffage solaire en Europe, elle s'en était remise à la SOFEE, seule entreprise capable de réaliser les travaux et agréée par l'agence pour les économies d'énergie après avoir pris la précaution de consulter différents organismes de contrôle et techniciens, a en l'occurrence manqué à ses obligations envers la SOFEE en s'abstenant par souci d'économie, de recourir aux services d'un maître d'oeuvre et d'un ingénieur dont la présence était exigée par la convention passée avec l'agence pour les économies d'énergie ;  qu'en effet, d'une part, la SOFEE ne saurait tirer profit d'une convention à laquelle elle n'était pas partie contre la SCI La Palmeraie et, d'autre part, le marché qu'elle avait signé sans réserves avec celle-ci ne prévoyait d'autre maître d'oeuvre que ladite SCI, sans compétence technique en chauffage solaire ;  en quoi l'arrêt attaqué a violé les articles 1134 et 1165 du Code civil  ;  et alors, que, d'autre part, en ce qui concerne les malfaçons affectant les ouvrages destinés à recevoir le matériel SOFEE, qui incombent à l'entreprise de gros oeuvre, l'arrêt attaqué qui énonce à bon droit qu'aucune responsabilité ne peut être mise à la charge d'une personne non partie au procès et que la SOFEE devait vérifier les ouvrages exécutés par d'autres entreprises ignorantes des exigences d'un système de chauffage solaire, n'a pu légalement décider que, dans les rapport entre la SCI La Palmeraie, qui soutenait que n'ayant pas de compétence en chauffage solaire, on ne peut lui reprocher d'avoir manqué à sa mission de maître d'oeuvre, et la SOFEE toute malfaçon qui n'est pas imputable à celle-ci doit l'exonérer d'autant, fût-ci en considération de ce que l'entrepreneur de gros oeuvre n'est autre que le gérant de la SCI La Palmeraie dès lors qu'il n'est établi ni que la SOFEE ne pouvait déceler que les ouvrages exécutés par une autre entreprise ne se prêtaient pas à recevoir son matériel, ni que la SCI, en la personne de son gérant, possédait les compétences techniques pour vérifier les exigences d'un système de chauffage solaire, en quoi l'arrêt attaqué a violé l'article 1147 du Code civil, ensemble les articles 1792 et 2270 du même Code (rédaction de la loi du 3 janvier 1967 applicable à la cause" ;   Mais attendu que l'arrêt qui, après avoir relevé de nombreuses erreurs dans les études et l'application des normes, retient que la SCI avait commis une grave imprudence en s'instituant son propre maître d'oeuvre alors qu'il s'agissait de réaliser une installation très particulière pour laquelle la convention qu'elle avait passé avec l'agence pour les économies d'énergie afin d'obtenir le bénéfice d'un financement lui faisait obligation de recourir à un architecte et à un ingénieur conseil, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Désordres - Exonération partielle - Intervention du maître de l'ouvrage - Maître de l'ouvrage ayant la qualité du maître d'oeuvre.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Paul X..., demeurant à Hyères (Var), quartier de la Bayorre, en cassation d'un arrêt rendu le 28 mai 1984 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (3ème chambre), au profit :  1°/ de M. Emile Y..., demeurant à Hyères (Var), 9, avenue des Iles d'Or,  2°/ de M. Yves, René Z..., demeurant à Solliès-Pont (Var), quartier Rebeuf, Route de Solliès-Toucat,  3°/ de la MUTUELLE ASSURANCE ARTISANALE DE FRANCE (MAAF), dont le siège social est sis à Niort (Deux-Sèvres), défendeurs à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 5 octobre 1988, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Cachelot, conseiller référendaire, rapporteur ;  MM. A..., C..., B..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, Mme Giannotti, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. Marcelli, avocat général ;  Mme Bodey, greffier de chambre  Sur le rapport de M. Cachelot, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Odent, avocat de la Mutuelle assurance artisanale de France, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne acte à M. X... de son désistement à l'égard de M. Y... et M. Z... ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 1792 du Code civil ;     Attendu que pour décider que la Mutuelle assurance artisanale de France (MAAF) assureur de la responsabilité décennale de M. X..., entrepreneur, ne lui devait pas garantie des condamnations prononcées contre lui au profit de M. Z..., maître de l'ouvrage en réparation des malfaçons affectant le vide sanitaire et les fondations d'un bâtiment édifié en 1976, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 mai 1984) retient que M. Z... avait, lors de la réception des travaux formulé des réserves concernant les infiltrations qui se produisaient à la base des murs et des cloisons ;  Qu'en statuant ainsi sans rechercher si ces infiltrations avaient leur origine dans les vices affectant le vide sanitaire et les fondations, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande en garantie des condamnations prononcées à son encontre en réparation des malfaçons affectant le vide sanitaire et les fondations du bâtiment, l'arrêt rendu le 28 mai 1984, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Assurance couvrant la garantie décennale - Garantie - Infiltrations - Vices affectant le vide sanitaire et les fondations - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean A..., demeurant à Argenteuil (Val-d'Oise), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 janvier 1987 par la cour d'appel de Paris (19e Chambre A), au profit :  1°) de M. Jean-Paul X..., demeurant ... (19e),  2°) de Mme X..., née RAOUL C..., demeurant ... (19e), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 30 novembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président, M. Paulot, rapporteur, MM. Z..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme B..., M. Aydalot, conseillers, M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Paulot, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. A..., de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat des époux X..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 janvier 1987) que, se plaignant de l'inexécution de certains travaux et du retard puis de l'abandon du chantier les époux X..., maîtres de l'ouvrage, ont assigné en réparation M. A..., artisan-maçon, qu'ils avaient chargé de travaux de rénovation et d'agrandissement de leur maison suivant des plans qu'ils avaient eux-mêmes établis ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à réparer le préjudice subi par les époux X..., afférent aux malfaçons, alors, selon le moyen, "qu'en se bornant à relever que l'entrepreneur, tenu d'un devoir de conseil, ne pouvait s'exonérer de sa responsabilité, pour décider que M. A... devait réparer intégralement le préjudice résultant des malfaçons, sans rechercher si, en acceptant des devis sous-estimés par souci d'économie et en ne faisant pas appel à un maître d'oeuvre professionnel, les époux X..., qui avaient dressé les plans des travaux en les imposant à l'entrepreneur, n'avaient pas pris et accepté des risques, concourant ainsi à la réalisation de leur propre dommage, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1792 du Code civil" ;     Mais attendu que la cour d'appel qui ne s'est pas fondée sur l'article 1792 du Code civil a légalement justifié sa décision en retenant que seul professionnel présent sur le chantier en l'absence d'un maître d'oeuvre M. A... avait manqué à son devoir de conseil en s'abstenant de formuler des réserves sur la difficulté particulière de certains ouvrages demandés et de recommander les travaux complémentaires de nature à conforter le plancher haut, et avait pris des engagements excédant les moyens de son entreprise ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Désordres - Obligation de conseil - Manquements - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) M. François, Xavier B...,  2°) Mme Agnès B..., née A..., demeurant ensemble ... (Puy-de-Dôme), en cassation d'un arrêt rendu le 10 février 1987 par la cour d'appel de Riom (1re Chambre civile), au profit de Mme Elisabeth D..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 février 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Beauvois, rapporteur, MM. C..., Y..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Deville, Darbon, Mme Z..., M. Aydalot, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de Me Célice, avocat des époux B..., de Me Blanc, avocat de Mme D..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 10 février 1987), que les époux B..., maîtres de l'ouvrage, ont chargé M. X..., architecte, d'une mission de maître d'oeuvre pour la construction d'une maison ;  que M. X... a confié les travaux à l'entreprise Rome mais que celle-ci les ayant commencés avant signature du marché, le maître de l'ouvrage a fait interrompre le chantier ;  Attendu que les époux B... font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à payer à Mme D..., partie du coût des travaux exécutés alors, selon le moyen, que 1°) l'architecte est un locateur d'ouvrage ne représentant pas le maître ;  qu'il ne saurait être considéré comme un mandataire à moins qu'il n'ait été chargé par son client et par une convention particulière d'accomplir, au nom et pour le compte de celui-ci, certains actes juridiques déterminés et nécessaires à l'exécution du mandat ainsi confié ;  que le fait qu'un architecte ait été chargé de la construction d'une maison n'implique pas, sauf convention expresse, qu'il ait été chargé d'accomplir des actes juridiques au nom et pour le compte de son client ;  que, considérant l'architecte X... comme "le mandataire" des époux B... engageant ces derniers par les travaux qu'il commandait, la cour d'appel a violé les articles 1792 et 1984 du Code civil, alors, que 2°) les juges du fond n'ont pas à rechercher d'office l'existence d'une convention particulière rendant l'architecte mandataire du maître de l'ouvrage ;  qu'en l'espèce, Mme D... ne soutenait pas dans ses conclusions que l'architecte X... aurait été le mandataire, réel ou apparent, des époux B...  ;  qu'en relevant d'office un tel moyen, sans provoquer d'ailleurs les explications des parties, la cour d'appel a méconnu son office et violé les textes susvisés ainsi que les articles 12 et 16 du nouveau Code de procédure civile et alors que 3°) le mandat apparent suppose que le tiers ait été victime de la qualité prise par le mandataire apparent et qu'il ait pu légitimement se tromper sur l'étendue de ses pouvoirs ;  qu'un entrepreneur professionnel ne peut pas, sauf circonstances exceptionnelles qu'il appartient aux juges du fond de relever, se méprendre sur l'absence de pouvoirs d'un architecte pour représenter le maître de l'ouvrage, spécialement lorsque l'architecte n'accomplit aucun acte au nom de ce dernier ;  qu'en affirmant que l'architecte X... aurait pu avoir l'apparence de mandataire à l'égard de Mme D..., la cour d'appel a violé l'article 1985 du Code civil" ;     Mais attendu qu'après avoir souverainement relevé que la mission de l'architecte ne se limitait pas à l'obtention du permis de construire mais s'étendait aux opérations de construction et que dans une lettre du 4 janvier 1982 le maître de l'ouvrage lui reprochait que "les fondations n'étaient toujours pas commencées", la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant, sans violer les textes visés au moyen, que Mme D... avait pu croire de bonne foi que M. X..., architecte et mandataire apparent des époux B..., avait qualité pour l'informer qu'elle était choisie pour l'exécution des travaux et l'autoriser à les commencer ;     Sur le second moyen :   Attendu que les époux B... font encore grief à l'arrêt d'avoir rejeté leurs demandes en dommages-intérêts et en remboursement du surcoût de la construction alors, selon le moyen, "que celui qui, par sa faute, a concouru à la production d'un dommage est tenu de le réparer en son entier ;  qu'il n'est point nécessaire que le fait ait été la cause exclusive du dommage ;  qu'en se prononçant ainsi qu'elle l'a fait, et sans répondre aux conclusions de M. et Mme B... qui soulignaient la responsabilité de l'entreprise Rome qui avait pris le risque d'effectuer des travaux en hiver en pleine période d'inondation, sans ordre du maître de l'ouvrage, causant ainsi de graves désordres générateurs de coûts supplémentaires et de retard dans la construction, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil" ;     Mais attendu qu'après avoir déduit de la facture de l'entreprise le coût de la seule malfaçon relevée par l'expert et de ses conséquences quant à l'aggravation du mauvais état d'un chemin, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant que le litige avec l'entreprise Rome n'était pas la véritable cause du retard et du surcoût de la construction ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     CONTRAT D'ENTREPRISE - Coût des travaux - Paiement - Action contre le maître de l'ouvrage - Entrepreneur désigné par l'architecte, maître de l'oeuvre - Architecte mandataire apparent du maître de l'ouvrage.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) La société anonyme BEAUDEUX et FILS, dont le siège est à Armentières (Nord), ... ;     2°) La MUTUELLE GENERALE FRANCAISE ACCIDENTS, société d'assurance à forme mutuelle à cotisations fixes, dont le siège social est au Mans (Sarthe), ..., représentée par son directeur général en exercice Monsieur Jean A..., domicilié en cette qualité audit siège, avec délégation à Lille (Nord), ... ;  en cassation d'un arrêt rendu le 4 septembre 1986 par la cour d'appel de Douai (1re chambre), au profit de :  1°) La société anonyme RABOT DUTILLEUL, dont le siège est à Wasquehal (Nord), ... ;     2°) La société à responsabilité limitée VILLEZ, dont le siège social est à Linselles (Nord), zone industrielle Le Platon, rue de Wervicq ;     3°) Monsieur Orazio Y..., demeurant à Avion (Pas-de-Calais), ... ;     4°) La société anonyme CABRE ET KOWALKOWSKI, dont le siège est à Montigny-en-Gohelle (Pas-de-Calais), ... ;     5°) Monsieur Luc B..., syndic pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société anonyme VANDECAVEYE, dont le siège est à Roubaix (Nord), ..., ledit syndic demeurant à Roubaix (Nord), ... ;     6°) La société anonyme PVS TAPIS, dont le siège est à Roubaix (Nord),3, rue du Vivier ;  défendeurs à la cassation ;     Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 30 novembre 1988, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Beauvois, rapporteur, MM. Z..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Deville, Darbon, Mme Giannotti, conseillers, M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Beaudeux et Fils et de la Mutuelle générale française accidents, de Me Delvolvé, avocat de la société Rabot Dutilleul, de Me Vuitton, avocat de la société Villez, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 4 septembre 1986), que, chargée d'une construction immobiliere, la société Rabot-Dutilleul a sous-traité le lot "plomberie-sanitaire" à la société Beaudeux et fils, assurée par la Mutuelle générale française accidents (MGFA), les autres lots étant confiés à diverses entreprises  ;  que, dans la nuit du 7 au 8 mai 1983, alors que la réception des travaux n'avait pas encore eu lieu, des inconnus entrés par effraction dans un appartement, ont détérioré l'installation sanitaire et provoqué des infiltrations d'eau qui ont endommagé une dizaine de logements ;  qu'ayant, à ses frais avancés, fait procéder aux réparations et remises en état des lieux, la société Rabot-Dutilleul a fait assigner la société Beaudeux et fils et son assureur en remboursement ;     Attendu que pour condamner la société Beaudeux et fils la cour d'appel a retenu sa responsabilité sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil ;     Qu'en statuant ainsi, tout en relevant qu'aux termes du contrat de sous traitance liant la société Beaudeux et fils à la société Rabot-Dutilleul chaque entreprise avait la protection et la garde de ses ouvrages jusqu'à réception de ceux-ci, qu'en cas de bris divers de matériel posé, si l'auteur en était inconnu, les frais afférents étaient à la charge de l'entreprise concernée, qu'enfin la réparation des dégâts aux protections en cas d'insuffisance ou de disparition, si l'auteur en était inconnu, était affectée au prorata des entreprises présentes sur le chantier, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 septembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Responsabilité à l'égard de l'entrepreneur principal - Désordres - Travaux non réceptionnés - Garde des installations.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme DUQUENNE DEWINTER, dont le siège social est 6, Hameau de Gauroy à Gonnehem (Pas-de-Calais), Chocques, en cassation d'un arrêt rendu le 10 mars 1988 par la cour d'appel de Douai (2ème chambre civile), au profit de la société à responsabilité limitée NORD DEMOLITIONS, dont le siège social est ... (Nord), défenderesse à la cassation. La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 juillet 1989, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Beauvois, rapporteur ;  MM. Y..., X..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Darbon, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires ;  M. Vernette, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de Me Vuitton, avocat de la société anonyme Duquenne Dewinter, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 10 mars 1988) que la société Duquenne Dewinter, a conclu avec la société Nord Démolition un marché pour la démolition d'un immeuble dont elle était propriétaire moyennant le versement d'un prix forfaitaire ;  Attendu que pour condamner la société Duquenne Dewinter à payer, en plus de ce prix, le coût de travaux non inclus dans le marché initial, l'arrêt énonce que cette société est bénéficiaire de travaux supplémentaires et qu'il est certain qu'en ne s'opposant pas à l'exécution de ces travaux, réalisés dans son propre immeuble et qu'elle n'a pu ignorer, elle en a nécessairement accepté le principe même si elle n'a pas envoyé de commande régulière à l'entreprise de démolition ;  Qu'en statuant ainsi sans caractériser la volonté non équivoque de la société Duquenne Dewinter de faire exécuter les travaux qui n'étaient pas compris dans le marché conclu par cette société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;      CONTRAT D'ENTREPRISE - Forfait - Travaux supplémentaires - Absence d'opposition à leur exécution - Volonté non équivoque - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Henri C..., demeurant ... (Loire-Atlantique), en cassation d'un arrêt rendu le 13 septembre 1990 par la cour d'appel de Rennes (4e chambre), au profit de M. Y..., pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société à responsabilité limitée Landrin, dont le siège social est ..., BP 38 à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), demeurant en ladite qualité ... à La Baule (Loire-Atlantique), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1992, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Valdès, conseiller rapporteur, MM. N..., A..., H..., Z..., F..., E..., L...J..., M. X..., Mlle I..., MM. B..., M..., L...G... Marino, conseillers, Mme D..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Valdès, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. Henri C..., de Me Blondel, avocat de M. Y..., pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la SARL Landrin et fils, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1315 du Code civil, ensemble l'article 1134 du même Code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 13 septembre 1990) qu'ayant chargé la société Landrin et fils, entrepreneur, depuis en liquidation des biens, avec M. K... comme syndic, de travaux de rénovation de sa maison, M. C..., maître de l'ouvrage, qui avait réglé deux situations de travaux, a refusé de payer deux nouvelles situations, en prétendant avoir réglé tous les travaux commandés ;  que l'entrepreneur l'a assigné en paiement d'un solde de créance ;  Attendu que pour condamner M. C... au paiement d'une partie des sommes réclamées, l'arrêt retient, en l'absence de marché écrit, que si la première situation de travaux n'était pas versée aux débats, elle avait été acceptée par le maître de l'ouvrage, de même que la deuxième, et que les deux situations suivantes avaient été vérifiées par l'expert et réduites en fonction des travaux effectivement réalisés ; Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les travaux correspondant aux dernières situations avaient été commandés par le maître de l'ouvrage ou si celui-ci avait manifesté de manière non équivoque sa volonté de les accepter, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 septembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. K..., ès qualités, envers M. Henri C..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rennes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     CONTRAT D'ENTREPRISE - Coût des travaux - Paiement - Action en paiement - Réclamation visant des travaux autres que ceux régulièrement réglés - Commande de ces travaux par le maître de l'ouvrage - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière Ferme de Métabief, dont le siège social est ..., Les Hôpitaux neufs (Doubs), en cassation d'un arrêt rendu le 16 janvier 1991 par la cour d'appel de Besançon (2e chambre commerciale), au profit de : 18/ M. René X..., demeurant à Courcelles Miselot, Roulans (Doubs), 28/ M. D..., ès qualités de représentant des créanciers du redressement judiciaire de M. X..., domicilié ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 février 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Valdès, conseiller rapporteur, MM. F..., Y..., B..., A..., E...C..., MM. Chemin, Fromont, conseillers, Mme Z..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Valdès, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la société civile immobilière Ferme de Métabief, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique : Vu l'article 1793 du Code civil ;  Attendu que, pour mettre à la charge de la société civile immobilière Ferme de Métabief, qui avait conclu un marché à forfait, le coût de travaux modificatifs exécutés par M. X..., entrepreneur, l'arrêt attaqué (Besançon, 16 janvier 1991) retient que si aucun avenant n'a été établi par l'entrepreneur et soumis à l'acceptation du maître de l'ouvrage, contrairement aux stipulations du marché, les travaux modificatifs ont, selon l'expert, été demandés et acceptés par le maître de l'ouvrage, que des modifications ont également été constatées par des procès-verbaux de chantier et que des travaux modificatifs, qui apparaissent nécessaires, ont été exécutés sur les parties communes, les travaux litigieux ayant été admis par le maître de l'ouvrage, soit directement, soit par son maître d'oeuvre ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever, à défaut d'une autorisation écrite préalable aux travaux, l'acceptation expresse et non équivoque par le maître de l'ouvrage de ces travaux une fois effectués, et sans rechercher si le maître d'oeuvre avait reçu mandat à cet effet, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis à la charge de la société civile immobilière Ferme de Métabief le coût des travaux modificatifs exécutés par M. X..., l'arrêt rendu le 16 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne M. X..., envers la société civile immobilière Ferme de Métabief, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Besançon, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept mars mil neuf cent quatre vingt treize.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Forfait - Travaux supplémentaires - Paiement - Condition - Autorisation écrite préalable aux travaux - A défaut, acceptation expresse et non équivoque par le maître de l'ouvrage après exécution - Travaux supplémentaires commandés par le maître d'oeuvre - Paiement si le maître d'oeuvre a reçu mandat de les commander.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Febvay, société anonyme, dont le siège est à Autreville-sur-la-Renne (Haute-Marne), Chateauvillain, en cassation d'un arrêt rendu le 10 mai 1991 par la cour d'appel de Paris (23e chambre, section B), au profit de : 18/ l'URSSAF de Paris, dont le siège est ... (Seine-Saint-Denis), 28/ la société Nord France, société anonyme, dont le siège est ... (16ème), défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 mai 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Valdès, conseiller rapporteur, MM. Y..., X..., B..., A..., D...C..., M. Fromont, conseillers, Mme Z..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Valdès, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Febvay, de la SCP Gatineau, avocat de l'URSSAF de Paris, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 12, ensemble l'article 3 de la loi du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 mai 1991), que l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) de Paris, maître de l'ouvrage, ayant, en 1984, confié à la société Nord France, entrepreneur principal, la construction d'un centre informatique, cette société a sous-traité l'exécution des menuiseries extérieures à la société Balliman, qui a elle-même sous-traité ce lot à la société Febvay ;  qu'après la mise en règlement judiciaire de la société Balliman, prononcée le 3 juillet 1985, suivie, le 12 juillet 1985, de l'agrément de la société Febvay par le maître de l'ouvrage et de l'acceptation par celui-ci des conditions de paiement de ce sous-traitant, la société Febvay a, le 24 juillet 1985, adressé à la société Balliman une mise en demeure de lui régler le montant des sommes dont elle était alors créancière envers cette société ;  que cette mise en demeure étant restée infructueuse, la société Febvay a, le 20 juillet 1987, fait assigner l'URSSAF en paiement du montant de sa créance, sur le fondement de l'action directe prévue par l'article 12 de la loi du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que l'accord de l'URSSAF pour régler directement à la société Febvay les sommes dues à celle-ci par la société Balliman ayant été donné le 12 juillet 1985, soit postérieurement à la mise en règlement judiciaire de cette société, prononcée le 3 juillet 1985, l'action directe ne pouvait pas subsister, dès lors que ses conditions d'exercice n'étaient pas remplies à la date du règlement judiciaire ; Qu'en statuant ainsi, alors que l'action directe subsiste, même si l'entrepreneur principal est en état de règlement judiciaire et que l'acceptation du sous-traitant par le maître de l'ouvrage et l'agrément des conditions de paiement peuvent intervenir lors de l'exercice de l'action directe, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : ! d CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mai 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne l'URSSAF de Paris et la société Nord France, envers la société Febvay, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf juin mil neuf cent quatre-vingt-treize.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action directe contre la maître de l'ouvrage - Circonstance l'excluant - Entrepreneur principal en état de règlement judiciaire (non).  CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action directe contre la maître de l'ouvrage - Conditions - Acceptation du sous-traitant et agrément des conditions de paiement - Moment - Exercice de l'action directe.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Daniel Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1992 par la cour d'appel de Nîmes (2e Chambre), au profit :   1 ) de M. O. X..., demeurant à Genolhac (Gard), 2, rue A. Cregut,  2 ) de M. P. Z..., demeurant à Genolhac (Gard), 2, rue A. Cregut, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Chemin, Fromont, Villien, conseillers, Mme Cobert, M. Chapron, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller Fossereau, les observations de Me Vincent, avocat de M. Y..., de Me Boulloche, avocat de MM. X... et Z..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 17 septembre 1992), que M. Y..., a, en vue de la rénovation d'un mas lui appartenant, chargé, par contrat du 12 octobre 1984, MM. X... et Z..., architectes, d'une mission de maîtrise d'oeuvre et a conclu deux marchés forfaitaires consécutifs avec M. A..., entrepreneur, lequel a effectué divers travaux supplémentaires sur ordre des maîtres d'oeuvre qui ont ensuite obtenu, à l'encontre du maître de l'ouvrage, une ordonnance d'injonction de payer un solde d'honoraires sur la base de la totalité des travaux exécutés ;  Attendu que, pour condamner M. Y... à verser le solde d'honoraires réclamé, l'arrêt retient que le contrat des architectes ne comportait pas de "clause d'incitation au respect du montant des travaux" et que les prestations hors marché n'ont pas suscité de réactions du maître de l'ouvrage qui a réglé certaines d'entre elles sans invoquer l'absence d'ordre écrit ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si les maîtres d'oeuvre n'avaient pas commis une faute en commandant à l'entrepreneur des travaux supplémentaires au nom du maître de l'ouvrage, sans avoir reçu de mandat pour le faire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 septembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne, ensemble, MM. X... et Z..., envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Forfait - Travaux supplémentaires - Travaux commandés par l'architecte maître d'oeuvre - Faute du maître d'oeuvre en faisant cette commande - Effet en ce qui concerne ses honoraires - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société SOPREMA, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 janvier 1994 par la cour d'appel de Nancy (2e chambre civile), au profit :  1 / de la société Leclerc, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la compagnie la Préservatrice, dont le siège est ...,  3 / de M. Jean-Louis X..., administrateur judiciaire, pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la SA Bertoldi, demeurant ...,  4 / de la société Robert Renault Longwy, dont le siège est route nationale, 54135 Mexy, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 décembre 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Mme Stephan, M. Peyrat, conseillers, Mme Cobert, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Villien, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société SOPREMA, de Me Choucroy, avocat de la société Leclerc, de Me Parmentier, avocat de la compagnie la Préservatrice, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 17 janvier 1994), qu'en 1972, la société Leclerc a chargé la société Bertoldi, entrepreneur, assurée auprès de la compagnie la Préservatrice, de la construction d'un bâtiment ;  que les travaux de couverture ont été sous-traités à la société SOPREMA ;  que des désordres étant apparus, la société Leclerc a demandé réparation à la société SOPREMA, sur le fondement de la responsabilité extracontractuelle ;  Attendu que, la société SOPREMA fait grief à l'arrêt de la condamner à payer diverses sommes, alors, selon le moyen, "1 / que le sous-traitant n'étant pas lié par un contrat au maître de l'ouvrage, celui-ci ne dispose contre le premier que d'une action en responsabilité délictuelle pour faute prouvée ;  que le sous-traitant ne saurait donc répondre à l'égard du maître de l'ouvrage du fait des produits et du risque de développement d'un matériau en lui-même irréprochable au moment où il a été mis en oeuvre, cas de responsabilité de plein droit réservé à la matière contractuelle ;  qu'en affirmant néanmoins que la société SOPREMA, sous-traitant tenu à l'égard de la société Leclerc sur un plan strictement délictuel, devait répondre du risque de développement du procédé d'étanchéité mis en oeuvre, la cour d'appel a violé par refus d'application les articles 1382 et 1383 du Code civil et par fausse application l'article 1147 du même code ;  que, c'est à l'époque des faits que s'apprécie la faute prétendument commise ;  qu'à cette époque, le procédé d'étanchéité mis en oeuvre par la société Soprema était agréé par les autorités compétentes et le défaut de durabilité qui apparaîtra à l'épreuve du temps était inconnu ;  que des "essais préalables" et "recherches particulières" n'auraient pas été de nature à révéler cette absence de durabilité ;  qu'en se bornant à retenir que le fait pour la société Soprema de ne pas avoir réalisé ces essais et recherches était constitutif d'une faute, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  3 / qu'elle n'a, ce faisant, pas davantage caractérisé le lien de causalité susceptible de relier cette prétendue faute au dommage qui se serait produit tout de même, privant ici encore sa décision de toute base légale au regard des textes précités ;  4 / que la réparation d'un dommage doit être intégrale et ne saurait excéder le montant du préjudice ; qu'en condamnant en l'espèce la société Soprema au paiement des sommes toutes taxes comprises sans rechercher si la société Leclerc n'était pas en droit de déduire la taxe sur la valeur ajoutée payée par elle sur les travaux litigieux, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1382 du Code civil, ensemble de l'article 271 du Code général des impôts" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les désordres résultaient d'une insuffisance des qualités des produits utilisés pour l'étanchéité, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, a légalement justifié sa décision en retenant que la société SOPREMA, reconnaissait n'avoir pas fait d'essais préalables à l'utilisation des produits et avait commis une faute en ne faisant pas de recherches particulières sur la durabilité des matériaux ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société SOPREMA à payer à la compagnie la Préservatrice la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne également, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  234     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Faute - Désordres provenant de l'insuffisance des qualités d'un produit d'étanchéité - Absence d'essais préalables à l'utilisation et de recherches particulières sur la durabilité des matériaux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Espace Piscine, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., 40000 Mont-de-Marsan, actuellement en redressement judiciaire, représentée par M. Berthe, agissant en qualité de représentant des créanciers, désigné par jugement du tribunal de commerce de Mont-de-Marsan en date du 4 février 1994,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 mars 1994 par la cour d'appel de Pau (1re chambre), au profit :  1°/ de la société Land'alu, dont le siège est 40320 Eugénie-les-Bains, Geaune,  2°/ de M. Jean X..., demeurant ...,  3°/ de la compagnie Les Mutuelles Unies, dont le siège est 76240 Belbeuf,  4°/ de M. Gilbert Y..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 5 mars 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. Deville, Mlle Fossereau, MM. Fromont, Villien, Cachelot, conseillers, Mmes Cobert, Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Lucas, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de Me Copper-Royer, avocat de la société Espace Piscine, de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. X..., les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le second moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 9 mars 1994), qu'ayant fait construire, en 1988, une piscine par la société Espace Piscine, les époux X... ont assigné en réparation de désordres ce constructeur qui, par acte du 1er décembre 1989, a appelé en garantie la société Land'alu, sous-traitante, et la société Mutuelles Unies, assureur de cette dernière ;  que la société Espace Piscine ayant été déclarée en redressement judiciaire, M. Berthe, représentant des créanciers, est intervenu dans la procédure;  Attendu que M. Berthe, ès qualités, et la société Espace Piscine font grief à l'arrêt de débouter celle-ci de son action à l'encontre de la société Mutuelles Unies, alors, selon le moyen, "que l'assurance obligatoirement souscrite par toute personne dont la responsabilité peut être engagée sur le fondement de l'article 1792 du Code civil, à propos de travaux de bâtiment, couvre exclusivement les désordres relevant de la garantie décennale, c'est-à-dire les vices qui étaient cachés lors de la réception de l'ouvrage; que, pour débouter la société Espace Piscine de son action dirigée à l'encontre des Mutuelles Unies, assureur de la société Land'alu, qui avait réalisé le gros oeuvre de maçonnerie de la piscine, la cour d'appel s'est bornée à relever que la mise en eau de la piscine ne pouvait correspondre à une acceptation non équivoque des travaux; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les vices objets de la garantie recherchée par la société Espace Piscine étaient cachés le jour de la mise en eau de la piscine, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 241-1 du Code des assurances et 1792 du Code civil";  Mais attendu qu'ayant constaté que la société Land'alu était sous-traitante de la société Espace Piscine et que celle-ci fondait sa demande contre la société Mutuelles Unies sur une police souscrite au titre de la garantie décennale, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 1844-8, alinéa 3, du Code civil ;  Attendu que la personnalité morale de la société subsiste pour les besoins de la liquidation jusqu'à la publication de la clôture de celle-ci;  Attendu que, pour déclarer irrecevables les demandes de la société Espace Piscine contre la société Land'alu, l'arrêt retient que celle-ci n'a pas été régulièrement appelée en la cause par l'assignation du 1er décembre 1989 dès lors que la personne à qui l'acte a été remis a déclaré que la société avait été dissoute en mars 1989;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il est précisé à l'acte qu'il a été remis à une personne s'étant déclarée habilitée à le recevoir et que la personnalité morale d'une société dissoute subsiste aussi longtemps que tous les droits et obligations à caractère social ne sont pas liquidés, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevables les demandes de la société Espace Piscine contre la société Land'alu, l'arrêt rendu le 9 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Pau; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse;  Condamne, ensemble, la société Espace Piscine et M. Berthe, ès qualités, à payer à M. X... la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne, ensemble, la société Espace Piscine et M. Berthe, ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Pau, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile , et prononcé par M. le président en son audience publique du dix avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.      CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Appel en garantie du sous-traitant par l'entrepreneur principal - Sous-traitant déclaré en redressement judiciaire - Action de l'entrepreneur principal contre le sous-traitant - Action fondée sur une police souscrite au titre de la garantie décennale - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Contrôle et prévention (CEP), dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 février 1994 par la cour d'appel de Paris (19e Chambre, Section B), au profit :  1 / de M. Yves, Joseph X...,  2 / de Mme Michèle, Simone Y..., épouse X..., demeurant ensemble 5, Square Duret, 77680 Roissy-en-Brie, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Deville, Chemin, Fromont, conseillers, Mmes Cobert, Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Lucas, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller Fossereau, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société CEP, de Me Choucroy, avocat des époux X..., les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1134 et 1165 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 février 1994), que les sociétés d'habitations à loyer modéré Travail et propriété, Parisienne de construction immobilière et Compagnie immobilière de la région parisienne ont fait construire, pour les vendre, un ensemble de pavillons, la société de Contrôle et prévention (CEP) étant chargée d'une mission de contrôle et de normalisation des risques suivant contrat du 13 août 1971, conclu avec les maîtres de l'ouvrage ; qu'invoquant des désordres, un certain nombre d'acquéreurs ont assigné la société CEP en indemnisation ;  Attendu que pour déclarer l'action des acquéreurs contre le bureau de contrôle de nature quasidélictuelle, après avoir écarté la garantie décennale, l'arrêt retient que la transmission des droits du vendeur, lors de la vente, ne peut concerner que les actions en garantie et non les actions en responsabilité, lesquelles ne sont pas attachées à la chose, et que, dès lors, l'action en responsabilité contractuelle de droit commun, dont le maître de l'ouvrage pouvait disposer à l'encontre de la société CEP, n'a pas été transmise aux acquéreurs des pavillons ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'acquéreur jouit de tous les droits et actions attachés à la chose qui appartenait à son auteur et dispose contre les locateurs d'ouvrage d'une action contractuelle fondée sur un manquement à leurs obligations, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne les époux X..., envers la société CEP, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  467     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Malfaçons - Responsabilité à l'égard de l'acquéreur - Nature de l'action - Caractère contractuel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Charles Y..., demeurant Chemin d'en bas, 60790 Pouilly,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 septembre 1994 par la cour d'appel d'Amiens (1re Chambre civile), au profit :  1°/ de la société Batigolf, société à responsabilité limitée, dont le siège est ... Saint-Denis,  2°/ de M. X..., pris en qualité de liquidateur judiciaire de la société Batigolf, demeurant ...,  3°/ de la société Les Jardins du lys, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 29 mai 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, M. Deville, Mlle Fossereau, MM. Fromont, Villien, Cachelot, conseillers, Mme Cobert, M. Nivôse, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Lucas, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de la SCP Gatineau, avocat de M. Y..., de Me Baraduc-Bénabent, avocat de la société Batigolf et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 7 septembre 1994), que M. Y... ayant commandé des travaux à la société Batigolf, selon devis accepté, versé un acompte à cet entrepreneur et payé le solde du marché à la société Les Jardins du lys, sous-traitante, la société Batigolf a assigné le maître de l'ouvrage en paiement de ce solde; que la société Batigolf ayant été placée en liquidation judiciaire, la procédure a été poursuivie par le liquidateur, M. X...;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à M. X..., ès qualités, la somme représentant le solde du marché, alors, selon le moyen, "1°) que la mise en demeure prévue par l'article 12 de la loi du 31 décembre 1975 a pour seul but de protéger le maître de l'ouvrage et le sous-traitant impayé, mais en aucune manière l'entrepreneur principal; qu'en retenant qu'en l'absence de mise en demeure, le paiement effectué par le maître de l'ouvrage entre les mains du sous-traitant impayé ne déchargeait pas le maître de l'ouvrage de son obligation de payer l'entrepreneur principal et, en condamnant le maître de l'ouvrage à payer une seconde fois les travaux, la cour d'appel a violé, par fausse interprétation, l'article 12 de la loi du 31 décembre 1975; 2°) que le paiement des sommes dues au sous-traitant est garanti, à peine de nullité du sous-traité, soit par une caution personnelle et solidaire d'un établissement de crédit obtenue par l'entrepreneur principal, soit par la délégation au profit du sous-traitant des créances de l'entrepreneur sur le maître de l'ouvrage; qu'en l'espèce, aucune caution ni aucune délégation n'ayant été fournie à la société Les Paysages du lys par la société Batigolf, le sous-traité était nul et la société Les Paysages du lys, libérée du contrat de sous-traitance, pouvait demander directement à M. Y... le paiement des prestations qu'elle avait exécutées pour lui; qu'en déniant tout caractère libératoire au paiement effectué dans ces conditions, la cour d'appel a violé l'article 14 de la loi du 31 décembre 1975";  Mais attendu qu'ayant constaté que M. Y... ne démontrait pas que la société Les Jardins du lys ait mis la société Batigolf en demeure de payer les sommes qui lui étaient dues et retenu, à bon droit, que le sous-traitant ne pouvait exercer d'action directe à l'encontre du maître de l'ouvrage et que ce dernier ne pouvait invoquer la nullité dont, selon lui, aurait été atteint le contrat de sous-traitance, pour justifier, hors toute délégation, le paiement du solde des travaux entre les mains du sous-traitant, la cour d'appel en a exactement déduit que ce paiement n'était pas libératoire à l'égard de la société Batigolf;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Paiement par le maître de l'ouvrage au sous-traitant du solde du marché passé avec l'entrepreneur principal - Réclamation de l'entrepreneur principal au maître de l'ouvrage tendant au paiement de ce solde - Absence de preuve par le maître de l'ouvrage d'une mise en demeure par le sous-traitant à l'entrepreneur principal de leur régler les sommes dues - Impossibilité en conséquence de l'action directe en paiement du sous-traitant contre le maître de l'ouvrage - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Bourg Distribution, société anonyme, dont le siège est ...,  2°/ la société les Chabanneries, société civile immobilière, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 juin 1995 par la cour d'appel de Grenoble (chambre commerciale), au profit :  1°/ de la société Alphonse Sarteur, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  2°/ de M. Jean-Pierre Y..., demeurant ..., ès qualités d'administrateur judiciaire au redressement judiciaire de la société Alphonse Sarteur,  3°/ de M. Nicolas X..., demeurant ..., ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société Alphonse Sarteur, défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Fromont, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM.Chemin, Villien, Cachelot, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Fromont, conseiller, les observations de Me Roger, avocat de la société Bourg Distribution et de la société civile immobilière les Chabanneries, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Alphonse Sarteur et de M. Y... ès qualités, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 28 juin 1995), que la société Bourg Distribution et la société civile immobilière les Chabanneries (SCI), maîtres de l'ouvrage, ont chargé de la construction d'un centre commercial la société Sarteur, laquelle n'ayant pas été réglée a assigné en paiement de travaux supplémentaires la société Bourg Distribution ; que, la SCI est intervenue aux débats et qu'une expertise a été ordonnée ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que le maître de l'ouvrage ne peut prétendre ignorer les travaux supplémentaires, qu'il n'a pas contesté avant l'assignation en paiement le compte définitif de la société Sarteur et qu'il s'ensuit que soit par son représentant M. Z..., soit par la société Secobat, agissant comme mandataire, la société Bourg Distribution s'est engagée auprès de la société Sarteur à payer les travaux rendus nécessaires par les modifications qu'elle avait apportées au marché forfaitaire initial ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 4-07 du Cahier des clauses générales stipulait que les travaux supplémentaires ne pouvaient être entrepris que sur ordre de service signé de l'architecte et du maître du l'ouvrage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne, ensemble, la société Alphonse Sarteur et M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      CONTRAT D'ENTREPRISE - Coût des travaux - Travaux supplémentaires - Cahier des charges stipulant qu'ils ne peuvent être entrepris que sur ordre écrit de l'architecte et du maître de l'ouvrage - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Sylvaine X..., veuve Y..., demeurant ...,  2 / M. Pascal Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 mai 1996 par la cour d'appel de Paris (23e Chambre, Section B), au profit de la société Mousseau, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 octobre 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Cachelot, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Fromont, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat des consorts Y..., de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat de la société Mousseau, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 1341 du Code civil ;  Attendu qu'il doit être passé acte devant notaires ou sous signatures privées de toutes choses excédant une somme ou une valeur fixée par décret, même pour dépôts volontaires, et il n'est reçu aucune preuve par témoins contre et outre le contenu aux actes, ni sur ce qui serait allégué avoir été dit avant, lors ou depuis les actes, encore qu'il s'agisse d'une somme ou valeur moindre, le tout sans préjudice de ce qui est prescrit dans les lois relatives au commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 mai 1996), que la société Mousseau alléguant avoir exécuté divers travaux pour le compte de M. Georges Y..., depuis décédé, a assigné en paiement de ceux-ci ses héritiers, Mme veuve Y... et son fils, M. Pascal Y... ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient que Mme Y... a admis la réalité des travaux exécutés dans le bien immobilier dont elle est propriétaire, que les mémoires sont détaillés et s'y rapportent, que M. Pascal Y... n'a pas contesté la réalité des travaux ainsi exécutés ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever l'existence d'un écrit ou d'un commencement de preuve par écrit, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Mousseau aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Mousseau à payer aux consorts Y... la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Mousseau ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Coût des travaux - Paiement - Action en paiement - Moyens de preuve - Ecrit ou commencement de preuve par écrit.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Poutas et compagnie, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 juin 1996 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section 1), au profit :  1 / de la société X..., société anonyme, dont le siège est ... au Coq, 14760 Bretteville-sur-Odon,  2 / de la société Mutuelle des assurances artisanales de France (MAAF), société anonyme, dont le siège est Chaban de Chaurey, 79036 Niort,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Cachelot, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mme Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de la société Poutas et compagnie, de la SCP Guiguet, Bachellier et de Potier de la Varde, avocat de la société X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Poutas et compagnie du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Mutuelle des assurances artisanales de France (MAAF) ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 18 juin 1996), que la société Poutas et compagnie (société Poutas), entrepreneur principal, a sous-traité à la société X..., venant aux droits de M. X..., assurée par la Mutuelle des assurances artisanales de France (MAAF), divers travaux de construction ; que des non-conformités ayant été constatées, la société Poutas a, après expertise, assigné son sous-traitant en remboursement des sommes versées, à titre de réparation, au maître de l'ouvrage en exécution de la condamnation prononcée à son encontre par la juridiction administrative ;  Attendu que la société Poutas fait grief à l'arrêt de rejeter la demande, alors, selon le moyen, "1 ) que dès lors qu'après avoir eu connaissance des pièces constituant le marché conclu par l'entreprise principale avec le maître de l'ouvrage, le sous-traitant s'engage vis-à-vis de l'entrepreneur principal, en considération des obligations résultant du marché principal, la circonstance que les prestations fournies par le sous-traitant ne sont pas conformes à ce qui avait été voulu par le maître de l'ouvrage, dans la convention qu'il a conclue avec l'entrepreneur principal, révèle à elle seule un manquement du sous-traitant à ses obligations vis-à-vis de l'entrepreneur principal ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les articles 1137 et 1147 du Code civil ; 2 ) que si les caractéristiques de l'ouvrage, telles que décrites au contrat de sous-traitance, ne permettent pas de satisfaire aux caractéristiques de l'ouvrage, telles que voulues par le maître de l'ouvrage, dans la convention qu'il a conclue avec l'entrepreneur principal, il appartient au sous-traitant, dès lors que l'entrepreneur principal n'est pas un spécialiste, de conseiller l'entrepreneur principal, et dans le cadre de cette obligation de conseil, de contrôler les caractéristiques de l'ouvrage telles que fixées au marché principal ; qu'en s'abstenant de rechercher si la société X... n'avait pas manqué à ses obligations, au titre du conseil et du contrôle qui lui incombaient, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1137 et 1147 du Code civil ; 3 ) que, même si la question des déperditions thermiques ne pouvait être analysée qu'en considérant de façon globale les bardages ainsi que les plafonds et le chauffage, de toute façon les juges du fond ne pouvaient rejeter la demande dirigée contre la société X..., qui avait précisément réalisé les bardages, sans s'expliquer sur l'exécution par l'entreprise X... de ses obligations ; qu'ainsi, les motifs de l'arrêt relatifs à l'appréciation globale des déperditions thermiques ne peuvent conférer une base légale au dispositif de l'arrêt ; qu'à cet égard encore, l'arrêt attaqué est dépourvu de base légale au regard des articles 1137 et 1147 du Code civil" ;   Mais attendu qu'ayant constaté que l'entreprise X... avait exécuté un ouvrage conformément aux termes de son marché et exempt de désordres propres, que M. X... avait été induit en erreur par le calcul erroné fourni par la société distributrice, que le problème des déperditions thermiques ne pouvait s'analyser de manière globale intégrant, outre les bardages, les lots plafonds et chauffage, ce dernier au titre des infiltrations d'air, que la globalité de la question dépassait la seule entreprise X... qui ne pouvait en raison de sa spécialité limitée vérifier l'exactitude des performances de l'ensemble et retenu que cet entrepreneur n'avait pas failli à son obligation et que l'inadéquation sur le plan thermique entre ce qu'elle avait réalisé et ce qu'attendait le maître de l'ouvrage était, dans leurs rapports, de la responsabilité de l'entrepreneur principal, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'effectuer des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Poutas et compagnie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Exécution d'un contrat conformément aux termes de son marché - Sous-traitant induit en erreur par des informations erronées - Responsabilité des désordres à l'égard du maître de l'ouvrage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Zénith Promotion, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1997 par la cour d'appel d'Orléans (Chambre civile, Section 1), au profit :  1 / de la société Jacques Tavernier, société anonyme, dont le siège est ... de la Ruelle,  2 / de la SCP Laureau et Jeannerot, dont le siège est ..., ès qualités d'administrateur judiciaire au redressement judiciaire de la société Jacques Tavernier et de commissaire à l'exécution du plan de cession de ladite société,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 décembre 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Zénith Promotion, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Jacques Tavernier et de la SCP Laureau et Jeannerot, ès qualités, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 22 mai 1997) que la société Zénith Promotion a chargé la société Tavernier, depuis lors en redressement judiciaire, de l'exécution de prestations concernant la réalisation d'un immeuble ; qu'après terminaison de l'ouvrage, l'entrepreneur a assigné le maître de l'ouvrage en paiement, notamment du prix des travaux supplémentaires ;  Attendu que pour condamner la société Zénith Promotion à payer à la société Tavernier le montant de ces travaux, l'arrêt retient que l'expert s'est fondé, compte tenu de l'absence de document contractuel, sur les prestations des entreprises, que les travaux, acceptés par l'architecte n'ont pas été confirmés par lui en temps voulu au maître de l'ouvrage, mais qu'ayant été nécessairement exécutés sur une demande de l'architecte, ils profitent à l'ouvrage ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne suffisent pas à caractériser l'existence d'une commande du maître de l'ouvrage relative aux travaux supplémentaires, ou de son acceptation expresse de ceux-ci après leur exécution, la cour d'appel a violé le texte susivsé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne la société Zénith Promotion aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Jacques Tavernier et de la SCP Laureau et Jeannerot ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Travaux supplémentaire - Paiement - Commande du maître de l'ouvrage ou acceptation des travaux après leur exécution - Absence de motifs à cet égard - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Cegelec, dont le siège est ..., dont le siège est Direction régionale du Sud-Est, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 mars 1996 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (17e chambre civile), au profit :  1°/ de la société Delli-Zotti, dont le siège est Carrière des Grands Caou, 83700 Saint-Raphaël,  2°/ de M. Guy Y..., administrateur judiciaire, demeurant ..., agissant en qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société SEICAM,  3°/ de M. Jean-Pierre X..., mandataire judiciaire, demeurant ..., pris en sa qualité de représentant des créanciers de la société SEICAM,  4°/ de la Société d'équipement pour industries, carrières et mines (SEICAM), dont le siège est ..., La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 juillet 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Fromont, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Fromont, conseiller, les observations de Me Vuitton, avocat de la société Cegelec, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Delli-Zotti, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant, d'une part, retenu que la société Cegelec avait déclaré la créance entre les mains du mandataire liquidateur de la société SEICAM, entrepreneur principal, à concurrence de 374 920,57 francs et que son action était recevable en ce qu'elle ne tendait qu'à la fixation de la créance à son encontre, d'autre part, constaté que la société SEICAM n'avait pas fait accepter la société Cegelec, ni agréer les conditions de paiement, que le maître de l'ouvrage connaissait la présence de cette société en qualité de sous-traitante de la société SEICAM en se référant à une correspondance du maître de l'ouvrage et relevé que ces considérations ne permettaient pas de qualifier un agrément tacite, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, relative à la sous-traitance ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 12 mars 1996), que la société Delli-Zotti, maître de l'ouvrage, a chargé de travaux la Société d'équipement pour industries, carrières et mines (SEICAM), depuis en redressement judiciaire, qui a sous-traité le lot d'électricité à la société Cegelec;  que n'ayant pas été réglée, cette société a assigné en paiement le maître de l'ouvrage et en fixation de sa créance l'entrepreneur principal ;  Attendu que pour rejeter la demande formée contre le maître de l'ouvrage, l'arrêt retient que la société Cegelec ne rapporte pas la preuve que les travaux d'aménagement de carrière réalisés, constituent des travaux de bâtiment, la seule précision produite étant que les travaux consistent en une installation électrique industrielle réalisée dans une carrière ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la société Delli-Zotti avait été chargée de la réalisation d'une unité de traitement de matériaux, sans rechercher si la réalisation de cette unité de traitement ne relevait pas des travaux de bâtiment ou des travaux publics au sens de l'article 14-1 susvisé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a constaté la créance de la société Cegelec à l'encontre de la société SEICAM et l'a fixée à la somme de 350 536,41 francs, l'arrêt rendu le 12 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société Delli-Zotti aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Delli-Zotti ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action contre le maître de l'ouvrage - Nature des travaux - Installation électrique industrielle - Réalisation relevant des travaux du bâtiment ou des travaux publics - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Claude X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 février 1996 par la cour d'appel de Montpellier (1e chambre civile, section A), au profit de M. Roland X..., demeurant ..., Le Moulin à Vent, 66000 Perpignan,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 juin 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Nivôse, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Nivôse, conseiller référendaire, les observations de Me Blondel, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 6 février 1996) que Mme X... a chargé son père de travaux de maçonnerie ; que M. X... ayant assigné sa fille en paiement de reconnaissance de dettes relatives aux travaux et sa demande ayant été partiellement accueillie par le tribunal, Mme X... a assigné son père en réparation de malfaçons ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande, l'arrêt retient qu'il ne saurait être reproché à M. X... ses fautes techniques et son ignorance des règles de l'art, dès lors qu'il n'est pas un technicien du bâtiment, qu'il a effectué des travaux pour sa fille sans en retirer d'avantage matériel et que celle-ci connaissant cette situation, a accepté le risque en découlant ;  Qu'en statuant ainsi, alors que celui qui effectue un travail pour autrui même à titre bénévole, demeure tenu des conséquences de ses manquements et par des motifs qui ne suffisent pas à caractériser l'exonération totale de responsabilité par l'acceptation des risques, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 février 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. Roland X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité - Malfaçons - Travail à titre bénévole - Exonération totale de responsabilité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie d'assurances GAN incendie accidents, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 novembre 1997 par la cour d'appel de Bastia (Chambre civile), au profit :  1 / de M. Robert Z...,  2 / de Mme Nicole Z...,  demeurant tous deux ...,  3 / de M. Y..., demeurant ...,  4 / de M. Michel A..., demeurant Terrasses de Funtanone, bâtiment C, 20200 Ville X... Pietrabugno,  5 / de la société B..., société à responsabilité limitée, représentée par son liquidateur, M. Maxime B..., domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  Les époux Z... ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi incident invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 juin 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la compagnie GAN incendie accidents, de la SCP Rouvière et Boutet, avocat des époux Z..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. B..., ès qualités de liquidateur de la société B..., MM. Y... et A... ;  Attendu que M. et Mme Z... ont confié à la société B... l'édification d'une maison et la construction d'une piscine sur un terrain leur appartenant, demandant à M. A... la confection de plans sommaires destinés à accompagner la demande de permis de construire et à M. Y... la réalisation d'une étude pour des ouvrages en béton armé ; que les travaux n'ayant pas été achevés, les ouvrages réalisés ont présenté des désordres pour la reprise desquels les époux Z... ont, après expertise, demandé à la société B... et à la compagnie d'assurances GAN incendie accidents, assureur de la responsabilité décennale de celle-ci, le paiement de certaines sommes ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche, du pourvoi principal du GAN :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour juger que le GAN devait la garantie convenue, l'arrêt attaqué retient que l'article 1792-6 du Code civil n'exige pas que la construction de l'immeuble soit achevée pour que la réception puisse intervenir et qu'un procès-verbal de réception comportant des réserves a été signé le 30 juillet 1988 ;  Attendu, cependant, que le GAN avait fait valoir, en se fondant sur des éléments de fait circonstanciés, que le procès-verbal de réception était un faux établi dans le but de faire jouer frauduleusement l'assurance ; qu'en ne répondant pas à ce moyen, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Et sur le moyen unique, pris en sa première branche, du pourvoi incident des époux Z... :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu qu'hors le cas où le maître de l'ouvrage s'est immiscé dans l'opération de construction, la responsabilité de celui-ci ne peut être retenue qu'en cas d'acceptation consciente du risque ;  Attendu que pour débouter les époux Z... de leur demande d'indemnisation d'un préjudice de jouissance, l'arrêt attaqué retient, par motifs propres et adoptés, que ceux-ci avaient choisi de faire procéder à une construction importante et complexe sur un terrain accidenté sans recourir à un maître d'oeuvre ;  Attendu, cependant, que la cour d'appel avait retenu que les maîtres de l'ouvrage avaient placé toute leur confiance en l'entrepreneur qui aurait dû leur fournir sur l'opportunité de désigner un maître d'oeuvre les informations et les conseils les plus complets ; qu'en se déterminant comme elle a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs des pourvois :  CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions condamnant le GAN incendie accidents à garantir la société B... et déboutant les époux Z... de leur demande de réparation de leur préjudice de jouissance, l'arrêt rendu le 27 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Laisse aux époux Z..., d'une part, à la compagnie GAN incendie accidents, d'autre part, la charge des dépens afférents à leurs pourvois respectifs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la compagnie GAN incendie accidents et des époux Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juillet deux mille.      CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Construction importante - Obligation de l'entrepreneur - Fournir au maître de l'ouvrage les informations et les conseils les plus complets sur l'opportunité de désigner un maître d'oeuvre.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Ageca, société anonyme, dont le siège est ..., parc du Bordelan Limas, 69400 Villefranche-sur-Saone,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 juin 1999 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section G), au profit :  1 / de la société TAT European Airlines, venant aux droits de la compagnie TAT, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la société Sofia, société anonyme, anciennement dénommée Laffitte bail, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 février 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Ageca, de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société TAT European Airlines et de la société Sofia, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 juin 1999), statuant sur renvoi après cassation (Civ.3, 4 juin 1998 - n° 864 D), que la société TAT european airlines (TAT), venant aux droits de la société Transport aérien transrégional, à laquelle s'est substituée la société Lafitte bail, a confié à la société Ageca une mission complète de maîtrise d'oeuvre pour la construction de son siège social, moyennant un prix global forfaitaire ;  qu'alléguant avoir exécuté des travaux supplémentaires, ce maître d'oeuvre a assigné en payement les sociétés TAT et Lafitte bail ;  Attendu que la société Ageca fait grief à l'arrêt de la débouter de cette demande, alors, selon le moyen, que le bouleversement de l'économie du contrat fait échec à l'application des dispositions contractuelles originaires relatives au marché forfaitaire, si bien qu'en se fondant sur une disposition du marché forfaitaire -à savoir une procédure d'information préalable incombant au maître d'oeuvre en cas de modification du programme et extension de mission- pour faire échec aux conséquences juridiques du bouleversement de l'économie du contrat, la cour d'appel a faussement appliqué les articles 1134 et 1793 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les parties étaient convenues, dans le cas d'une modification du programme et d'une extension de la mission du maître d'oeuvre, d'un ajustement des honoraires subordonné à la mise en oeuvre d'une procédure d'information préalable incombant à la société Ageca et que celle-ci n'avait pas pris l'initiative d'une telle procédure, la cour d'appel en a exactement déduit que le contrat devait recevoir application ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ageca aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille un.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Forfait - Travaux supplémentaires - Ajustement d'honoraires en cas de modification du programme subordonné à une procédure d'information préalable - Absence d'initiative en ce sens.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Le Crédit industriel de l'Ouest, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 septembre 1998 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre civile), au profit de la société Le Groupement d'intérêt économique (GIE) Girouen, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 juillet 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Lardet, conseiller rapporteur, Mlle Fosseraeau, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, conseillers, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardet, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Le Crédit industriel de l'Ouest, de la SCP Bachellier et Potier de la Varde, avocat du GIE Girouen, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 24 septembre 1998), que la société Le Crédit industriel de l'Ouest (le CIO), auquel la société Pierre Croiseau (société Croiseau), depuis en liquidation judiciaire, avait cédé des créances résultant de travaux qui lui avaient été sous-traités par le Groupement d'Intérêts Economique Girouen (le GIE), entrepreneur principal, a assigné ce groupement en paiement de ses créances ;  Attendu que le CIO fait grief à l'arrêt de déduire de la somme due une somme payée par le GIE aux sous-traitants de la société Pierre Croiseau, alors, selon le moyen :  1 / qu'est inopposable au sous-traitant la cession, par l'entrepreneur principal, d'une créance portant, pour partie, sur des sommes correspondant aux travaux sous-traités ; que ce principe est le même lorsque c'est le sous-traitant qui a cédé une créance portant sur des travaux qu'il a lui-même sous-traités ; qu'en considérant que le fait que les cessions de créances consenties au CIO portaient sur des travaux que la société Croiseau, sous-traitante cédante, avait elle-même sous-traités, emportait la nullité partielle des cessions, la cour d'appel a violé les articles 2 et 13-1 de la loi du 31 décembre 1975 ;  2 / que, quel que soit leur rang, les sous-traitants n'ont une action directe que contre celui pour le compte de qui la construction est réalisée et qui conserve la qualité de maître de l'ouvrage ; qu'en considérant que le GIE Girouen, entrepreneur principal, avait pu régulièrement payer les sous-traitants de la société Pierre Croiseau avec lesquels il n'avait aucun lien juridique, au préjudice du CIO, cessionnaire des créances de la société Croiseau, la cour d'appel a violé les articles 2, 12, et 13-1 de la loi du 31 décembre 1975 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le GIE avait dû payer aux sous-traitants de la société Croiseau le montant des travaux qu'ils avaient personnellement effectués afin d'éviter qu'ils n'abandonnent le chantier et exactement relevé, par motifs propres et adoptés, que par application de l'article 13-1 de la loi du 31 décembre 1975, la société Croiseau ne pouvait céder au CIO la part de ses créances sur le GIE correspondant à sa dette envers ses sous-traitants sans avoir obtenu préalablement un cautionnement, la cour d'appel, qui n'a pas retenu l'existence d'une action directe des sous-traitants de la société Croiseau contre le GIE, a, abstraction faite d'un motif surabondant relatif à la nullité partielle de la cession de créance, pu en déduire que le CIO n'avait pas de droit à l'égard des sous-traitants sur la partie de la créance correspondant aux travaux sous-traités et que la somme payée à ce titre par le GIE devait être déduite de la somme due au CIO au titre de cette cession ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Le Crédit industriel de l'Ouest aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du trois octobre deux mille un par Mlle X..., conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Créance de travaux - Cession par le sous-traitant à un tiers - Action du tiers en paiement de ces créances contre l'entrepreneur principal - Déduction des sommes payées par l'entrepreneur principal aux sous-traitants du sous-traitant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Fim aluminium, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  2 / M. Pierre-Louis X..., agissant en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société à responsabilité limitée Fim aluminium, domicilié ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 février 2000 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section A), au profit :  1 / de M. Yannick Y..., pris en sa qualité de mandataire-liquidateur de la société à responsabilité limitée Fisa France, domicilié ...,  2 / de la société Razel Ile-de-France, société anonyme, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 janvier 2002, où étaient présents : Mlle Fossereau, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, Mmes Lardet, Gabet, conseillers, Mmes Boulanger, Nési, M. Jacques, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Christian et Nicolas Boullez, avocat de la société Fim aluminium et de M. X..., ès qualités, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Razel Ile-de-France, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 février 2000), que la société Razel, chargée de travaux de reconstruction et restructuration d'un lycée, a sous-traité le lot menuiseries aluminium à la société Fisa, en liquidation judiciaire, qui a elle-même sous-traité une partie de ces travaux à la société Fim aluminium (Fim), depuis lors en redressement judiciaire ; que la société Razel, après évaluation du solde du prix du marché à la somme de 596 087 francs, a consigné cette somme dans l'attente de la détermination de son bénéficiaire; que la société Fim, qui n'avait été réglée que de la première de ses trois factures, a assigné la société Razel en paiement du solde ;  Attendu que pour la débouter de cette demande, l'arrêt retient qu'il ne suffit pas pour la société Fim, qui a déjà perçu 258 334 francs, d'établir la réalité de ses prestations et qu'elle doit rapporter la preuve que lesdites prestations justifient le paiement de la somme complémentaire de 596 087 francs, que la seule conformité de ses factures avec le chiffrage opéré par les sociétés Fisa et Razel n'est pas pertinente notamment parce qu'une telle facturation ne dégagerait aucune marge pour la société Fisa et dès lors qu'il apparaît de l'examen des factures de Fim que celle-ci sollicite le paiement de certaines prestations non réalisées, tel le mur-rideau, réalisé par Fisa, le châssis repéré C8 et les ensembles repérés MR5 et MR6, non livrés par Fim mais par Fisa ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la réalité des prestations fournies par la société Fim résultait des différentes pièces produites, sans préciser si cette société avait été intégralement réglée des travaux effectivement exécutés, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à la société Fim aluminium et à M. X..., ès qualités, la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Razel Ile-de-France ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt février deux mille deux par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Sous sous-traitant - Action en paiement contre l'entrepreneur principal - Constatation de la réalité des prestations fournies - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 14-1 de la loi du 31 décembre 1975, ensemble l'article 3 de la même loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau 21 mars 2001), que la compagnie fermière et thermale d'Eugénie les Bains-Michel X..., maître de l'ouvrage, a chargé de la réfection d'un immeuble l'entreprise Tue, qui a sous-traité les revêtements des murs et des sols à la société Plamursol ; que l'entrepreneur principal ayant été mis en redressement judiciaire, la société Plamursol a assigné le maître de l'ouvrage en paiement du solde du prix de ses travaux sur le fondement de l'action directe, subsidiairement de la responsabilité quasi délictuelle ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient que la Compagnie fermière et thermale d'Eugénie les Bains-société Michel X... ne conteste pas avoir eu connaissance de la présence de la société Plamursol en qualité de sous-traitant de l'entreprise Tue sur le chantier ; qu'elle ne nie pas expressément avoir accepté ce sous-traitant ;  qu'elle a commis une faute délictuelle envers la société Plamursol en n'exigeant pas de la société Tue qu'elle fournisse une caution bancaire au profit de celle-ci alors qu'elle n'avait accepté aucune délégation de paiement ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever aucun acte manifestant sans équivoque la volonté du maître de l'ouvrage d'accepter le sous-traitant et d'agréer les conditions de paiement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la compagnie fermière et thermale d'Eugénie les Bains-Michel X... à payer à la société Plamursol la somme principale de 166 701 francs 07, outre les intérêts de droit à compter du 9 juin 1998, date de l'assignation, l'arrêt rendu le 21 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la société Plamursol aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Plamursol ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre deux mille deux.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Action directe contre le maître de l'ouvrage - Acte manifestant sans équivoque la volonté du maître de l'ouvrage d'accepter le sous-traitant et les conditions de paiement - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 27 février 2001) que M. X... a fait installer en 1991 dans sa maison un foyer "insert" par M. Y... entrepreneur de maçonnerie ; qu'un ramonage ayant mis en évidence l'existence d'un désordre affectant ce foyer, M. X... a obtenu en référé une provision pour sa reprise ; que M. Y... a alors assigné le maître de l'ouvrage en demandant la mise à néant de cette ordonnance et le payement du solde de sa facture ;  Attendu que pour accueillir ces demandes l'arrêt retient que l'insert, comme son nom même l'indique, est un élément d'équipement qui ne fait pas indissociablement corps avec les ouvrages de viabilité, de fondation, de clos ou de couvert et que les désordres l'affectant ne portant pas atteinte à la destination de l'ouvrage, ne peuvent relever que de la garantie biennale ;  Qu'en statuant par des motifs qui ne suffisent pas à caractériser le caractère dissociable de l'élément d'équipement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 février 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne, ensemble, M. Y... et M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. X... et de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille deux.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Responsabilité de l'entrepreneur - Garantie applicable au sens de la loi du 4 janvier 1978 - Pose d'un foyer "insert" - Caractère dissociable de l'élément d'équipement - Nécessité de le caractériser.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1710, ensemble l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que le louage d'ouvrage est un contrat par lequel l'une des parties s'engage à faire quelque chose pour l'autre, moyennant un prix convenu entre elles ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 25 janvier 2002), que pour la réalisation d'un nouvelle cuverie, la coopérative La Chablisienne a commandé des études techniques à diverses sociétés d'ingénierie, dont la société Pingat ; que, son projet n'ayant pas été retenu, celle-ci a assigné la coopérative en paiement d'honoraires ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que la société Pingat était parfaitement informée de ce que son projet s'inscrivait dans le cadre d'un concours organisé par la coopérative, que la mise en compétition des projets soumis par les différents participants est exclusive de tout contrat conclu avec la société Pingat, que c'est donc en vain que cette société invoque une présomption de droit à rémunération pour le travail accompli en vue de soumettre son projet, qu'il lui appartient de prouver que la consultation organisée par La Chablisienne impliquait le versement d'honoraires aux entreprises dont la proposition ne serait pas retenue et que tel n'est pas le cas dès lors que la coopérative n'a jamais évoqué le paiement d'un quelconque honoraire dans ce contexte et qu'il avait été clairement entendu par les autres participants au concours qu'aucune rémunération ne serait versée ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs inopérants et inversant la charge de la preuve, alors qu'elle avait constaté qu'une étude technique avait été commandée par la coopérative à la société Pingat qui l'avait réalisée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 janvier 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne la société Coopérative agricole La Chablisienne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Coopérative agricole La Chablisienne ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille trois.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Définition - Louage d'ouvrage - Commande d'une étude technique dans le cadre d'un concours organisé par une coopérative - Demande en paiement d'honoraires - Projet non retenu - Absence d'influence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 mai 2000), que la société Alcatel Réseaux d'Entreprise (société Alcatel), chargée par marché public, de l'exécution du câblage de plusieurs bâtiments, a, le 24 juillet 1996, sous-traité l'installation de lignes doubles INFRA à la société Batlay ; qu'en cours d'exécution du chantier, une partie des travaux a été retirée à cette société avec réduction du montant de son marché ; que se plaignant d'une mauvaise coordination du chantier ayant rendu ses travaux plus coûteux et du non paiement de la totalité du prix facturé, la société Batlay a assigné la société Alcatel en nullité du contrat de sous-traitance sur le fondement des articles 3 et 14 de la loi du 31 décembre 1975, paiement des travaux à leur juste prix et dommages-intérêts ;  Attendu que la société Batlay fait grief à l'arrêt de dire valide le contrat de sous-traitance et de condamner la société Alcatel à lui payer une certaine somme au titre du solde du prix de base du contrat, alors, selon le moyen :  1 / qu'en jugeant que le sous-traitant ne peut plus invoquer les dispositions de l'article 3, alinéa 2, de la loi du 31 décembre 1975, lorsque le contrat de sous-traitance a été exécuté, et le sous-traitant réglé partiellement de ses travaux, la cour d'appel a ajouté des conditions restrictives à l'application de ces dispositions qui ne prévoient nullement que la sanction prévue à l'encontre de l'entrepreneur principal, celle de ne pouvoir invoquer le contrat de sous-traitance à l'encontre du sous-traitant, ne peut plus être mise en oeuvre par le sous-traitant lorsque le sous-traité a été exécuté, en quoi elle a violé les dispositions dont s'agit par refus d'application ;  2 / qu'à supposer que les dispositions de l'article 3, alinéa 2, de la loi ne s'appliquent pas lorsque le contrat de sous-traitance a été exécuté, c'est à la condition qu'il ait été intégralement exécuté par les deux parties, et que, par conséquent, l'entrepreneur principal ait réglé complètement le montant des travaux ; que, dès lors, la cour d'appel a violé lesdites dispositions, en refusant d'appliquer lesdites dispositions, alors qu'elle a constaté que "le solde de 93 260 francs HT est resté impayé sur le montant total du sous-traité modifié" ;  3 / qu'aux termes de l'article 15 de la loi : "sont nuls et de nul effet, quelle qu'en soit la forme, les clauses, stipulations et arrangements qui auraient pour effet de faire échec aux dispositions de la présente loi", que ces dispositions du titre IV de la loi qui sont applicables à tous les contrats de sous-traitance prévus par cette loi, s'opposent à ce que le sous-traitant, qui n'a pas contesté la réduction de ses travaux imposés par l'entrepreneur principal et accepté un paiement partiel, puisse être regardé comme ayant renoncé à se prévaloir des dispositions de l'article 3, alinéa 2, de la loi ; en quoi, la cour d'appel a violé lesdites dispositions ;  4 / qu'en tout état de cause, la renonciation à un droit ne se présume pas et qu'il ne peut résulter que de faits ou d'actes relevés par les juges du fond manifestant sans équivoque la volonté de renoncer -, qu'à supposer que la société Batlay ait eu la faculté de renoncer aux droits qu'elle tenait de l'article 3, alinéa 2, de la loi, nonobstant l'article 15 de cette loi, la cour d'appel n'a pas suffisamment caractérisé cette renonciation, en se bornant à faire remarquer que la société Batlay n'avait pas contesté la modification de son contrat de sous- traitance le 4 septembre 1996, le silence ou l'inaction ne pouvant valoir renonciation, et en ajoutant que la société Batlay avait "accepté" par la suite cette modification émettant, le 24 septembre suivant, un avoir de 453 740 francs HT, ramenant ledit marché à proportion de la réduction, sans s'expliquer sur les conclusions de la société Batlay soutenant que l'entreprise Alcatel avait unilatéralement réduit les travaux prévus dans le contrat de sous-traitance d'origine, en imposant à la société Batlay un avoir correspondant ; qu'à tout le moins, la juridiction d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 3, alinéa 2, de la loi de 1975 et de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs propres et adoptés, relevé que l'article 14 de la loi du 31 décembre 1975 n'est pas applicable à un contrat de sous-traitance intervenu pour l'exécution d'un marché public, et constaté que la société Batlay, que l'entrepreneur principal n'avait pas fait accepter par le maître de l'ouvrage, ne s'était prévalue de la violation des dispositions protectrices de la loi sur la sous-traitance qu'une fois le contrat exécuté et après avoir préalablement, d'une part, accepté la réduction du marché, en accordant à son cocontractant un avoir par rapport au prix initialement convenu, d'autre part, demandé et reçu le paiement des travaux à hauteur de 923 000 francs conformément à la convention des parties, la société Alcatel ayant renoncé à contester le solde réclamé de 93 260 francs, la cour d'appel qui a retenu, à bon droit, que la sanction de la sous-traitance irrégulière déduite de l'article 3 de la loi du 31 décembre 1975 réside dans la faculté de résiliation unilatérale ouverte au sous-traitant pendant toute la durée du contrat, et devant laquelle la société Batlay n'avait pas invoqué les dispositions de l'article 15 de cette loi, a, sans être tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, légalement justifié sa décision en déduisant de ces motifs que la sanction légale n'ayant pas été mise en oeuvre par la société Batlay, le contrat devait recevoir application ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Batlay aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Batlay à payer à la société Alcatel Réseaux d'Entreprise la somme de 1 900 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre avril deux mille trois.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Rapports avec l'entrepreneur principal - Garanties de paiement par cet entrepreneur - Cautionnement - Domaine d'application - Contrat de sous-traitance intervenu pour l'exécution d'un marché public (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ La société anonymeroupe des assurances nationales (GAN) incendie-accidents, dont le siège social est ... (9e), 28/ La société à responsabilité limitée Hydromécanique, dont le siège social est ... (Corrèze), en cassation d'un arrêt rendu le 14 janvier 1991 par la cour d'appel de Limoges (1re chambre civile), au profit de : 18/ La société Atelier de réparation électrique du Centre (AREC), dont le siège social est ... (Corrèze), 28/ La compagnie d'assurances La Providence, devenueroupe Présence, dont le siège social est ... (9e), défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 mars 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de la SCP Defrenois et Lévis, avocat des sociétésAN incendie-accidents et Hydromécanique, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société AREC et de la compagnie d'assurances La Providence, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Hydromécanique de son désistement ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche : Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Hydromécanique, qui exploite une "micro-centrale" électrique, a chargé la société Atelier de réparation électrique du Centre (AREC) de procéder à la réparation d'une génératrice à la suite d'une panne survenue le 9 avril 1986 ;  que la remise en marche est intervenue le 21 mai 1986 ;  que, le 9 juin 1986, un incendie a affecté la génératrice ;  que la société AREC a assigné la société Hydromécanique en paiement du coût des réparations qu'elle avait effectuées, tandis que la sociétéroupe des assurances nationales (GAN) incendie-accidents (société GAN), subrogée dans les droits de la société Hydromécanique, son assurée, a sollicité la condamnation solidaire de la société AREC et de son assureur, la société Groupe Présence, devenue la société Axa, au paiement de diverses sommes en réparation du préjudice consécutif au sinistre du 9 juin 1986 ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient qu'il ne résulte d'aucun document contractuel que la société AREC ait été chargée par la société Hydromécanique d'une mission incluant une obligation de conseil  ;  que la facture du 26 mai 1986 énumère les prestations fournies qui, à l'exclusion de toute étude d'ensemble du système, consistent dans le démontage, le détolage, le nettoyage et la réfection de divers éléments du stator, du circuit magnétique et du rotor avec, notamment, le remplacement des cales en carton par des cales en bakélite ;  qu'il ajoute qu'une telle obligation de conseil et de renseignements ne peut se déduire d'aucune autre circonstance permettant de cerner exactement l'engagement de la société AREC ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, alors qu'en raison de sa qualification professionnelle l'entrepreneur est tenu envers son cocontractant d'une obligation de renseignements sans qu'il soit besoin d'une stipulation expresse à cet égard, la cour d'appel, qui n'a pas recherché, comme elle y était invitée, si la société AREC n'avait pas manqué à cette obligation en s'abstenant d'attirer l'attention de la société Hydromécanique sur le mauvais état de la génératrice et sur les risques inhérents à une réfection partielle de ce matériel, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté la société GAN incendie-accidents de ses demandes, l'arrêt rendu le 14 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne les défenderesses, envers la société GAN incendie-accidents, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Limoges, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-cinq mai mil neuf cent quatre vingt treize.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Obligations de l'entrepreneur - Conseils au maître de l'ouvrage - Obligation de renseignements - Application à une réparation électrique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la banque Banco de Sabadell, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 février 1996 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre, section A), au profit :  1 / de M. Joseph X..., demeurant ...,  2 / de la société Plastic system international, société anonyme, dont le siège est ..., 51100 Reims,  3 / de l'Hôpital général d'Uzès, dont le siège est ...,  4 / de Mme Liliane Y..., ..., prise en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société GTI Alu Plus,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 juin 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la banque Banco de Sabadell, de la SCP Gatineau, avocat de M. X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Plastic system international, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 29 février 1996), que l'Hôpital général d'Uzès a confié à la société GTI Alu Plus des travaux immobiliers que celle-ci a, pour partie, sous-traité aux entreprises X... et Plastic system international ; que la société GTI Alu Plus a cédé ses créances contre l'hôpital à la banque Banco de Sabadell ; que les sous-traitants ont demandé le bénéfice du paiement direct par l'hôpital ; que la banque a contesté leurs prétentions ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt de la reconnaissance de la primauté des droits des sous-traitants, alors, selon le pourvoi, d'une part, que si le maître de l'ouvrage a accepté le sous-traitant alors que le marché a été intégralement nanti ou cédé par l'entrepreneur principal auprès d'un établissement de crédit et en l'absence de réduction de nantissement, l'acceptation irrégulière de sous-traitance fait obstacle à ce que le sous-traitant bénéficie du paiement direct ; qu'en condamnant la Banco de Sabadell à restituer à M. X... et à la société Plastic system les sommes que l'hôpital général d'Uzès a reconnu devoir au titre des travaux sous-traités bien que préalablement l'intégralité du marché avait été cédée au profit de l'établissement de crédit et n'avait pas fait l'objet d'une réduction après avoir été sous-traité, la cour d'appel a violé les articles 9, 13-1 de la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975 et 4 de la loi n° 81-1 du 2 janvier 1981 ; et alors, d'autre part, que la Banco de Sabadell faisait valoir que les sous-traitants avaient eu connaissance de l'existence du nantissement de la totalité du marché au profit de la banque et qu'ils n'avaient rien fait pour obtenir l'acceptation de celle-ci préalablement à la conclusion des contrats de sous-traitance ; qu'en condamnant néanmoins la Banco de Sabadell à restituer les sommes que l'hôpital général d'Uzès a reconnu devoir au titre des travaux sous-traités sans répondre à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, sans avoir à répondre aux conclusions inopérantes prétendument omises, la cour d'appel a statué à bon droit, au regard des dispositions combinées des articles 3, 5, 6, 9 et 13-1 de la loi du 31 décembre 1975, en retenant que les établissements de crédit, porteurs de créances cédées par les entreprises principales, que leur antériorité ait été établie ou non, ne disposent pas par l'effet de cette subrogation de plus de droits que leurs cédants et ne peuvent donc pas faire obstacle au paiement direct des sous-traitants, dès lors que le maître de l'ouvrage ne s'y oppose pas ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la banque Banco de Sabadell aux dépens envers le Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la banque Banco de Sabadell à payer à M. X... et à la société Plastic system international, chacun, la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Sous-traitant - Action en paiement - Cession de ses droits pour l'entrepreneur principal - Action directe du sous-traitant - Subrogation au débiteur cédé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1787 du Code civil et 103 et suivants du Code de commerce, devenus L. 133-1 et suivants du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que les époux X..., qui avaient confié à la société Transport Ferbos le déménagement de leur mobilier, ont assigné cette dernière société en indemnisation du préjudice qu'ils prétendent avoir subi du fait de la détérioration partielle des objets confiés ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'action des époux X..., l'arrêt retient que cette dernière est prescrite pour avoir été engagée plus d'un an après la livraison en contravention avec l'article 108 du Code de commerce ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le contrat de déménagement étant un contrat distinct du contrat de transport en ce que son objet n'est pas limité au déplacement du mobilier, les règles spéciales concernant la livraison et la prescription dans le contrat de transport ne trouvent pas à s'appliquer, l'arrêt a violé, par refus d'application, le premier texte et, par fausse application, le second texte ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 avril 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du neuf juillet deux mille deux.     CONTRAT D'ENTREPRISE - Définition - Différence avec le contrat de transport - Déménagement - Règles de prescription.
