COUR D'APPEL DE VERSAILLES 1ère chambre 2ème section ARRÊT N° DU 08 JUIN 2001 R.G. N° 99/04463 AFFAIRE : M. X...Y.../ - Mme Z... épouse X... - M. A... - Mme B... veuve Z...C... d'un jugement rendu le 18 Février 1999 par le T.I. BOULOGNE BILLANCOURT Expédition exécutoire Expédition Copie délivrées le : à : SCP BOMMART SCP DEBRAY SCP KEIME SCP GAS RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS LE HUIT JUIN DEUX MILLE UN, La cour d'appel de VERSAILLES, 1ère chambre 2ème section, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue à l'audience publique du 04 Mai 2001, DEVANT : Monsieur Alban CHAIX, président chargé du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, assisté de Madame Caroline DE GUINAUMONT, greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : Monsieur Alban CHAIX, président, Madame Marie-Christine LE BOURSICOT, conseiller, Monsieur Daniel CLOUET, conseiller, et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE, ENTRE : Monsieur Roberto X... né le 11 Septembre 1954 à MILAN (ITALIE), de nationalité française, demeurant 6 bis, rue de la Belle Feuille 92100 BOULOGNE BILLANCOURT APPELANT CONCLUANT par la SCP BOMMART MINAULT venant aux lieu et place de la SCP JUPIN ALGRIN, avoués près la cour d'appel de VERSAILLES PLAIDANT par Maître GRAS, Avocat au Barreau de VERSAILLES AIDE JURIDICTIONNELLE TOTALE N° 5659/99 du 25/09/2000 ET 1) Madame Catherine Z... épouse X... née le 7 avril 1952 à NEUILLY SUR SEINE (92), de nationalité française, demeurant 6 bis, rue de la Belle Feuille 92100 BOULOGNE BILLANCOURT INTIMEE CONCLUANT par la SCP DEBRAY CHEMIN, avoués près la cour d'appel de VERSAILLES 2) Monsieur Jean A... né le 14 Janvier 1940 à CHAMPOLY (42), de nationalité française, demeurant 28, avenue de la Chênaie 1180 BRUXELLES - BELGIQUE INTIME CONCLUANT par la SCP KEIME GUTTIN, avoués près la cour d'appel de VERSAILLES PLAIDANT par Maître DONY substituant Maître BODIN, Avocat au Barreau de PARIS 3) Madame Suzanne B... épouse Z...... par la SCP GAS, avoués près la cour d'appel de VERSAILLES5 FAITS ET PROCEDURE, Par acte sous seing privé en date du 1er août 1981, Monsieur Jean A... a donné en location à Madame Catherine Z... devenue épouse X..., un appartement neuf sis au 4ème étage de l'escalier 3 dans l'immeuble situé au 6 bis rue de Bellefeuille à BOULOGNE BILLANCOURT et comprenant un ensemble cave garage en sous sol, moyennant un loyer payable mensuellement s'élevant à 2.000 francs et indexé sur le coût de la construction. Le bail est conclu pour une durée de treize mois renouvelable par tacite reconduction par période de 6 mois. Monsieur Z... s'est porté caution solidaire et indivisible pour toutes les sommes dues par sa fille non seulement pour la durée du bail mais aussi de l'occupation des lieux et de toutes les suites de cette occupation. Par lettre en date du 27 Décembre 1993, Monsieur et Madame X... ont donné congé à Monsieur A... de l'appartement, sous respect du délai de trois mois, congé annulé par lettre en date du 13 janvier 1994 mais non acceptée par Monsieur A.... Par arrêt de la cour d'appel en date du 20 juin 1997, Monsieur et Madame X... ont été condamnés à payer à Monsieur A... les loyers impayés et Monsieur Z... a été déclaré co-débiteur de cette dette indivisible. Par acte d'huissier en date du 13 juillet 1998, Monsieur Jean A... a fait assigner Monsieur et Madame X... pour que le tribunal dans une décision assortie de l'exécution provisoire : - constate la validité du congé donné le 23  décembre 1993 et donc la résiliation du bail à la date du 31 mars 1994, Subsidiairement, - prononce la résiliation du bail aux torts des époux X..., - ordonne l'expulsion des époux X... et de tous occupants de leur chef et si besoin est l'assistance de Monsieur Le D... de Police et ce sous astreinte, - autorise le transfert du mobilier restant dans les lieux dans le garde-meuble de son choix aux frais, risques et périls des défendeurs, - condamne les époux X... au paiement de la somme de 76.500 Francs au titre des loyers échus, - condamne les époux X... à payer une indemnité d'occupation mensuelle de 6.000 Francs jusqu'à la libération définitive des lieux, - condamne les époux X... à la somme de 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. A l'audience du 11 janvier 1999 le demandeur était assisté de Maître BODIN qui a exposé que cette situation de non paiement des loyers devenait intolérable pour le bailleur puisque Monsieur Z... refuse d'assurer ses obligations; que l'arrêt d'appel ayant été frappé d'un pourvoi, sa cassation éventuelle empêche Monsieur A... de disposer des sommes qui lui ont été versées en exécution de l'arrêt; qu'il est désormais à la retraite et que ses revenus ont donc diminué; qu'il doit s'acquitter des charges de copropriété alors qu'il ne perçoit plus aucun loyer depuis le mois d'avril 1997. E... ajoute que le loyer de l'appartement occupé par les époux X... ne peut être supporté par ces derniers qui ne disposent que de très faibles ressources; qu'un logement social leur conviendrait davantage. E... précise que l'intention de Monsieur Z... est manifestement de lasser le bailleur pour obtenir que l'appartement occupé lui soit vendu à vil prix. Enfin il porte sa demande à 108.428,34 Francs compte-tenu des loyers échus depuis l'assignation. Monsieur et Madame X... avaient formé une demande en vue d'obtenir l'aide juridictionnelle et l'affaire avait donc été  renvoyée au 12 novembre 1998; à cette date, les époux X... onT indiqué qu'ils avaient formé un recours contre cette décision qui avait laissé 45 % des frais engagés à leur charge et l'affaire a donc été reportée à la date du 11 janvier 1999; à cette audience, Monsieur X... a indiqué que l'aide juridictionnelle avait confirmé sa première décision, ce qui ne le satisfaisait pas puisqu'il entendait non pas présenter une nouvelle demande devant la même commission mais exercer un recours devant le président du tribunal de grande instance. Monsieur X... n'a pas demandé le renvoi de l'affaire en vue de la désignation à son profit d'un avocat et aucun conseil ne s'est manifesté dans cette affaire qui a donc été retenue. Monsieur Roberto X... a soulevé l'incompétence du tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT au profit du tribunal correctionnel de NANTERRE. E... explique que les faits sur lesquels se fonde Monsieur A... sont de nature délictuelle, constitutifs de l'extorsion de réprimée par les articles 12-1 et suivants du code pénal, et que Monsieur Z... en est complice; que lorsque ce dernier a contraint les époux X... à donner congé, c'était en arguant de l'attribution d'un logement social, alors qu'il n'avait aucune intention sérieuse et durable de les reloger ; qu'ils ont donc rétracté ce congé que Monsieur A... avait pris soin d'accepter; que Monsieur Z... n'a eu de cesse d'obtenir leur départ et que, manifestant ainsi la collusion entre Monsieur Z... et Monsieur A..., ce dernier a attendu plusieurs mois pour leur délivrer une sommation de payer afin d'être certain que les époux X... ne pourraient faire échec à la résiliation du bail en s'acquittant des loyers dus; que de même Monsieur A... n'a pas mis en oeuvre les moyens d'exécution dont il aurait pu disposer pour obtenir le paiement des loyers auprès de Monsieur Z... ni même pour faire signifier l'ordonnance de référé condamnant les époux X... au paiement d'une provision. Par  décision réputée contradictoire en date du 18 février 1999, le tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT a rendu la décision suivante : - rejette l'exception d'incompétence soulevée par Monsieur X..., - déboute Monsieur A... de sa demande en constatation de la résiliation du bail par effet du congé délivré le 27 décembre 1993, - prononce la résiliation judiciaire du bail consenti par Monsieur A... aux époux X... sur le logement qu'ils occupent 6 bis rue de la Bellefeuille à BOULOGNE BILLANCOURT, - ordonne à défaut de départ volontaire l'expulsion des époux X... et de tous occupants de leur chef avec si besoin est l'assistance de la Force Publique, - rappelle s'agissant des meubles et objets mobiliers laissés dans les lieux qu'il devra être procédé conformément aux articles 65 et 66 de la loi du 9 juillet 1991, - condamne solidairement les époux X... à payer à Monsieur A... la somme de 108.428,24 Francs représentant les loyers impayés du 1er avril 1997 au 31 janvier 1999, - condamne les époux X... à payer à Monsieur A... une indemnité d'occupation mensuelle de 6.000 Francs à compter de la présente décision et jusqu'à la libération effective des lieux, - déboute les parties du surplus de leur demande, - ordonne l'exécution provisoire de la décision, - condamne les époux X... au paiement de la somme de 1.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamne les époux X... aux dépens, - dit qu'en application de l'article L.613-2-1 du code de la construction et de l'habitation la présente décision sera notifiée à la Préfecture des HAUTS DE SEINE. Par acte remis au greffe en date du 11 juin 99, Monsieur X... a relevé appel, de la décision de première instance. E... prie la Cour de bien vouloir infirmer la décision de première instance, aux motifs que l'article 6-1 de la Communauté Européenne des Droits de l'Homme n'a pas été respecté, quant à l'impartialité des magistrats, le juge de  première instance ayant également statué en qualité de juge de référé dans la même affaire, le juge qui a attribué une provision sur les loyers s'étant ensuite prononcé sur le fond, et alors que le montant des loyers était sérieusement contesté; que l'égalité des armes n'avait pas non plus été respectée par la demande tacite de statuer sur le fond auquel le tribunal a fait droit en invitant les parties à présenter leurs conclusions, alors que Monsieur X... n'était assisté d'aucun défenseur; que la lettre du 13 mars 1994 n'a pas été versée aux débats alors que le juge en a retenu les termes; que Monsieur Z... n'a pas été déclaré "co-débiteur d'une dette indivisible" par l'arrêt prononcé le 20 juin 1997 par la Cour d'appel de Versailles. E... est donc demandé à la Cour de Vu la situation financière extrêmement précaire du concluant qui est attestée par les pièces produites, à savoir : * le dernier avis de paiement de l'Allocation de Solidarité Spécifique du concluant (Pièce n) 24), * l'avis de non imposition pour 1997 du concluant (Pièce n° 25), * la copie de la déclaration de l'impôt sur le revenu concernant 1998 (Pièce n° 26) Au vu des commandements visant une saisie-vente de leurs meubles et leur expulsion de leur logement délivrés à eux le 11 mai 1999 (Pièces n° 5 et 6), Au vu de la nouvelle signification de ce jugement et des deux commandements précités effectués par l'huissier de justice de Monsieur A... le 3 juin 1999, actes tous "requalifiés" par cet huissier en premier ressort ou afférents à une décision en "premier ressort" (Pièces n° 27, 28 et 29), Qu'il n'apparaît pas au concluant qu'il soit de la compétence d'un huissier de justice de "requalifier" un jugement en "modifiant" le dispositif de celui-ci, Considérant qu'en tout état de cause si, comme relevé supra, Monsieur A..., depuis décembre 1994 d'abord au bénéfice d'un jugement assorti de l'exécution provisoire, puis à partir du 20 juin 1997, d'un titre exécutoire définitif, n'a diligenté aucune voie  d'exécution à l'encontre de Monsieur Z... dont la très large solvabilité ne laisse place à aucun doute, aux fins de recouvrer ses loyers qui seraient demeurés impayés auprès de ce dernier, il devient tou-à-fait clair que celui-ci a décidé que celui-ci ne puisse bénéficier d'aucun recours utile, Considérant que de tels procédés sont inacceptables dans un état de droit : - recevoir Monsieur X... en son appel comme régulier en la forme, - l'y déclarer fondé, - annuler le jugement rendu le 18 février 1999 par le tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT, Subsidiairement, - infirmer ledit jugement et statuant à nouveau, - déclarer le tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT incompétent au bénéfice de la juridiction pénale à savoir le tribunal correctionnel de NANTERRE, - débouter Monsieur A... de sa demande de résiliation du bail litigieux avec toutes conséquences de droit, - condamner Monsieur A... à payer à Monsieur X... la somme de 268.360,80 Francs avec intérêts au taux légal à compter de l'arrêt, - ordonner compensation entre la créance éventuelle de Monsieur A... et la condamnation ci-dessus, - condamner Monsieur A... aux dépens d'instance et d'appel, ces derniers recouvrés conformément aux dispositions relatives à l'aide juridictionnelle dont bénéficie Monsieur X...F... défense, Monsieur A..., intimé, sollicite la validation du congé, la résiliation du bail, le versement de 1 franc de dommages et intérêts pour les allégations calomnieuses dont il a fait l'objet de la part des époux X...E... prie donc la cour de bien vouloir : - déclarer Monsieur X... irrecevable et mal fondé en son appel et l'en débouter, - recevoir et déclarer bien fondé Monsieur A... en son appel incident et statuant de nouveau, - constater que les époux X... ont valablement donné congé de l'appartement qu'ils occupent, congé dont Monsieur A... n'a pas accepté la rétractation, - constater en conséquence la résiliation du bail à compter de  l'échéance du préavis accompagnant le congé soit le 31 mars 1994, Subsidiairement, et pour le cas où par extraordinaire la cour ne ferait pas droit à la demande de validation du congé formulée par Monsieur A..., - confirmer le jugement rendu le 18 février 1999 par le tribunal d'instance en ce qu'il a prononcé la résiliation du bail consenti par Monsieur A... aux époux X... sur le logement qu'ils occupent 6 bis rue de la Bellefeuille à BOULOGNE BILLANCOURT, F... toute hypothèse, - infirmer et rectifier le jugement en ce qu'il déclare être rendu en dernier ressort pour le surplus, - confirmer le jugement rendu le 18 février 1999, en ce qu'il a : * ordonné à défaut de départ volontaire, l'expulsion des époux X... et de tous occupants de leur chef avec si besoin est l'assistance de la Force Publique, * rappelé s'agissant des meubles et objets mobiliers laissés dans les lieux, qu'il devra être procédé conformément aux articles 65 et 66 de la loi du 9 juillet 1991, * condamné solidairement les époux X... à payer à Monsieur A... la somme de 108.428,24 Francs représentant les loyers impayés du 1er avril 1997 au 31 janvier 1999, * condamné solidairement les époux X... à payer à Monsieur A... une indemnité d'occupation mensuelle de 6.000 Francs à compter du mois de février 1999 jusqu'à la libération effective des lieux, * condamné les époux X... au paiement de la somme de 1.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner les époux X... à payer la somme de 1 Franc à Monsieur A... à titre de dommages-intérêts en réparation de son préjudice moral, - condamner les époux X... au paiement à Monsieur A... de la somme de 5.000 Francs à titre de dommages-intérêts, - condamner les époux X... au paiement de la somme de 597 Francs au titre de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères pour l'année 1999 dont avis joint, - condamner les époux X... en raison des frais irrépétibles supportés par Monsieur  A... en cause d'appel à lui verser la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner les époux X... en tous les dépens qui seront recouvrés directement par la SCP KEIME GUTTIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Madame X... née Z... n'a pas constitué avoué. Par arrêt contradictoire avant dire droit en date du 28 avril 2000, la cour de céans (1ère chambre - 2ème section) a rendu la décision suivante : Vu l'article 110 du nouveau code de procédure civile : Vu l'arrêt (RG N° 2017/95) du 20 juin 1997 de cette cour (1ère chambre-2ème section) : - ordonne d'office la suspension de la présente instance dans l'attente des résultats de pourvoi en cassation formé par Monsieur G...Z... ; - réserve les dépens ; - ordonne que Monsieur X... devra réassigner devant cette cour Madame X... née Catherine Z...H... actes d'huissiers en date des 18 août et 4 octobre 2000, Monsieur Jean A... a fait assigner à personne puis à mairie Madame Catherine X... devant la cour de céans. Par arrêt en date du 20 juin 2000, la première chambre civile de la Cour de cassation saisi par Monsieur G...Z... a rejeté le pourvoi formé contre le précédent arrêt de cette cour (1ère chambre - 2ème section) du 20 juin 1997. Monsieur Roberto X... (aide juridictionnelle totale) sollicite aujourd'hui en dernier de la cour de : - recevoir Monsieur X... en son appel comme régulier en la forme, - l'y déclarer fondé, - annuler le jugement rendu le 18 février 1999 par le tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT, Subsidiairement, - infirmer ledit jugement et statuant à nouveau, - déclarer le tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT incompétent au bénéfice de la juridiction pénale à savoir le tribunal correctionnel de NANTERRE, - débouter Monsieur A... de sa demande de résiliation du bail litigieux avec toutes conséquences de droit, - condamner Monsieur A... au paiement de la somme de 15.000 Francs au titre de dommages-intérêts pour atteinte à la vie privée et de 15.000 Francs au titre de l'atteinte à la présomption d'innocence, - condamner Monsieur A... aux dépens d'instance et d'appel, ces derniers recouvrés conformément aux dispositions relatives à l'aide juridictionnelle dont bénéficie Monsieur X... Madame Catherine Z... épouse Roberto X... soutient principalement que le premier jugement est caduc à son égard à raison de l'irrégularité de l'assignation. Elle prie donc la cour en dernier de : - déclarer Madame X... recevable et bien fondée en ses écritures et y faisant droit, - surseoir à statuer dans l'attente de l'issue de la procédure pénale, Subsidiairement, - constater la caducité du jugement entrepris, Très subsidiairement, - annuler ledit jugement, Très très subsidiairement, - déclarer irrecevable Monsieur A... en ses demandes formées contre la concluante, Infiniment subsidiaire, - déclarer Monsieur A... mal fondé en ses demandes formées contre la concluante, - le débouter de toutes ses demandes, fins et prétentions, - infirmer le jugement en toutes ses dispositions, - condamner Monsieur A... à payer la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens dont le montant pourra être directement recouvré par la SCP DEBRAY CHEMIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Jean A..., appelant incident, demande quant à lui, en dernier à la cour de : - déclarer Monsieur et Madame X... irrecevables et mal fondés en l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions et les débouter en conséquence de leur appel, - recevoir et déclarer bien fondé Monsieur A... en son appel incident et statuant de nouveau, - constater que Monsieur et Madame X... ont valablement donné congé le 27 décembre 1993 de l'appartement qu'ils occupent, congé dont  Monsieur A... n'a pas accepté la rétractation, - constater en conséquence la résiliation du bail à compter de l'échéance du préavis accompagnant le congé soit le 31 mars 1994, Subsidiairement et pour le cas où la cour ne ferait pas droit à la demande de validation du congé formulée par Monsieur A..., - confirmer le jugement rendu le 18 février 1999 par le tribunal d'instance en ce qu'il a prononcé la résiliation du bail consenti par Monsieur A... et Monsieur et Madame X... sur le logement qu'ils occupent 6 bis rue de la Bellefeuille à BOULOGNE BILLANCOURT, - indépendamment de la confirmation du jugement du 18 février 199 ordonnant notamment la résiliation du bail et l'expulsion des époux X... pour non paiement des loyers, prononcer encore la résiliation du bail et l'expulsion des époux X... pour atteinte à la sécurité et à la tranquillité de leurs voisins et du propriétaire sur le fondement de l'article 1728-1 du code civil outre le défaut de maintien des lieux en bon état d'entretien, - constater que suite au décès de Monsieur G...Z... le paiement des sommes dues au bailleur par les époux X... n'est plus garanti, autre cause de résiliation du bail, consenti à ceux-ci par Monsieur A..., - prendre acte de la violation des dispositions de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'Homme et en déduire les conséquences juridiques au cas de l'espèce, notamment la résiliation du bail et l'exécution immédiate de l'expulsion des occupants, F... toute hypothèse, - infirmer et rectifier le jugement en ce qu'il déclare être rendu en dernier ressort, Evoquant en tant que de besoin les éléments de l'instance introduite par Madame X... devant le juge de l'exécution de NANTERRE et les demandes implicites contenues dans l'argumentation de Monsieur X... devant la cour, - constater la validité des significations du jugement rendu le 18 février 1999, du commandement aux fins de saisie vente et du commandement aux fins  d'avoir à libérer un local affecté à l'habitation dressés le 3 juin 1999 par le ministère de Maître TEBOUL, NIVOLLET, JAKUBOWICZ, huissiers de justice à MEUDON, Pour le surplus, - confirmer le jugement rendu le 18 février 1999 en ce qu'il a notamment : * ordonné à défaut de départ volontaire, l'expulsion de Monsieur et Madame X... et de tous occupants de leur chef avec si besoin est l'assistance de la force publique, * rappelé s'agissant des meubles et objets mobiliers laissés dans les lieux, qu'il devra être procédé conformément aux articles 65 et 66 de la loi du 9 juillet 1991, * condamné solidairement Monsieur et Madame X... à payer à Monsieur Jean A... la somme de 108.428,24 Francs représentant les loyers impayés du 1er avril 1997 au 31 janvier 1999, * condamné solidairement Monsieur et Madame X... à payer à Monsieur Jean A... une indemnité d'occupation mensuelle de 6.000 Francs à compter du mois de février 1999 jusqu'à la libération effective des lieux, * condamné Monsieur et Madame X... au paiement de la somme de 1.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - dire que la somme de 108.428,24 Francs produira intérêts au taux légal à compter de la date d'échéance des loyers impayés, - dire que les indemnités d'occupation produiront également intérêt au taux légal à compter de leur échéance, - condamner Monsieur et Madame X... à payer la somme de 30.000 Francs à Monsieur A... à titre de dommages-intérêts en réparation de son préjudice moral en raison des calomnies et avanies dont il ne cesse d'être l'objet de la part de Monsieur et Madame X..., - condamner Monsieur et Madame X... au paiement à Monsieur A... de la somme de 5.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et injustifiée, - condamner Monsieur et Madame X... au paiement de la somme de 18.848 Francs au titre des charges récupérables outre celle de 597 Francs au titre de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères pour  l'année 1999 dont comptes joints, - condamner Monsieur et Madame X... en raison des frais irrépétibles supportés par Monsieur A... en cause d'appel à lui verser la somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Monsieur et Madame X... en tous les dépens qui seront recouvrés directement par la SCP KEIME GUTTIN, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Madame Suzanne B... épouse Z... assignée en intervention forcée à la demande de Monsieur X..., après le décès de Monsieur Z...G... en décembre 1999, prie en dernier la cour de : - s'entendre pour les causes sus énoncées, A titre principal, - dire et juger que la mise en cause de la concluante pour la première fois en cause d'appel est irrecevable, celle-ci n'étant pas justifiée par une évolution de la situation dans les conditions prévues à l'article 555 du nouveau code de procédure civile, - s'entendre dire et juger encore que la procédure ne peut être menée contre la concluante, cette dernière n'ayant reçu aucune communication de pièces, ni les actes de procédure, Subsidiairement, - s'entendre dire et juger que le demande en garantie articulée à son encontre est dénuée de fondement notamment, - d'une part car elle n'apparaît pas comme tenue à titre personnel aux obligations souscrites de son vivant par Monsieur G...Z... décédé le 30 décembre 1999, - d'autre part, car l'existence de ces obligations, postérieurement au 31 mars 1997 est sujette à caution, - s'entendre encore constater en tant que de besoin que la concluante s'oppose à ce que l'arrêt à intervenir dans le litige pendant entre Monsieur A... et les époux X... lui soit rendu commun, Recevant par ailleurs l'intervention volontaire de la concluante, - constater qu'elle soulève la question de la régularité de la mise en cause de Catherine X... pour la première fois en cause d'appel, - lui donner acte : * relativement à  la demande de répétition d'indu du couple X..., elle accepte tant pour elle-même qu'en se portant fort pour ses deux enfants aînés constituant la chérie de Monsieur G...Z... avec Catherine X..., que les sommes concernées soient, si la cour en jugeait ainsi allouées au couple X..., * elle est disposée à acquérir un appartement comparable à celui occupé par le couple X... et à en consentir la jouissance à Catherine X..., sa vie durant, * demande étant faite aux intéressés de lui indiquer le ou les locaux dans lesquels ils seraient prêts à emménager, * elle offre à Monsieur A... d'accepter une solution permettant à sa fille Catherine de demeurer dans l'appartement litigieux sa vie durant, qu'il s'agisse d'un bail avec garantie pour les loyers à venir en règlement des loyers impayés à ce jour ou qu'il s'agisse de rachat de son appartement au prix actuel d'un logement équivalent à l'état neuf outre acquittement des loyers impayés, - condamner tous contestants aux dépens dont le montant sera recouvré par la SCP GAS, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. E... est à souligner que Madame veuve G...Z... a explicitement pris la qualité d'intervenante volontaire (page 6 de ses dernières conclusions). Une nouvelle clôture a été prononcée le 22 février 2001 et l'affaire appelée à l'audience du 4 mai 2001. SUR CE, LA COUR, I) Considérant en ce qui concerne l'appelant Monsieur Roberto X..., qu'aux termes de l'article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales : "Toute personne a droit a ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial..." ; qu'il est constant, en la présente espèce que le jugement au fond déféré prononçant la résiliation du bail et la condamnation de Monsieur X... à payer des loyers a été renduespèce que le jugement au fond déféré  prononçant la résiliation du bail et la condamnation de Monsieur X... à payer des loyers a été rendu le 18 février 1999 par Madame le juge GUILLOU et qu'il est certain que c'est ce même magistrat qui, statuant en référé entre les mêmes parties et au sujet de l'exécution de ce même contrat de bail, avait déjà rendu entre elles une ordonnance de référés du 28 mai 1998 par laquelle les époux Roberto X... étaient solidairement condamnés à payer au bailleur Monsieur A... une provision au titre des loyers, charges locatives et taxes dus par eux, et ce sur le fondement de l'article 809 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile ; Considérant qu'il est de droit constant que l'exigence formulée par l'article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme doit s'apprécier objectivement et que dès lors, un juge qui a statué en référé sur une demande tendant à l'attribution d'une provision en raison du caractère non sérieusement contestable d'une obligation ne peut ensuite statuer sur le fond du litige afférent à cette obligation ; Considérant que l'appelant est donc en droit de se prévaloir de cet article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme pour réclamer la nullité du jugement au fond déféré, du 18 février 1999 ; que la cour prononce cette nullité ; Considérant par contre que l'appelant est débouté de ses demandes infondées et injustifiées au paiement de dommages-intérêts pour de prétendues atteintes à sa vie privée et à la présomption d'innocence, au sujet desquelles il n'a pas expressément formulé de moyens de fait et de droit (article 954 alinéa 1 du nouveau code de procédure civile ; II) Considérant quant à Madame Z... épouse Roberto X..., qu'elle a, par voie d'appel incident, réclamé elle aussi l'annulation de ce jugement, et que pour les mêmes motifs de fait et de droit tirés de l'application de l'article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme, cette nullité du jugement est donc aussi prononcée à son égard ;  Considérant que, compte-tenu de l'équité, il n'y a pas matière à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de cette intimée qui est par conséquent déboutée de sa demande incidente au paiement de 10.000 Francs sur ce fondement, contre Monsieur A... ; III) Considérant, en ce qui concerne Monsieur Jean A... que toutes ses actuelles demandes au fond contre les époux X... devront d'abord faire l'objet d'un nouveau débat contradictoire devant le premier juge, répondant aux exigences de l'article 6-1 de la convention ci-dessus analysée, et ce afin de permettre aux époux X... de ne pas être privés d'un premier degré de juridiction ; qu'il appartiendra donc à Monsieur A... de saisir ce premier juge, s'il le juge utile ; Considérant par ailleurs que l'appel de Monsieur X... s'étant valablement fondé sur les dispositions de l'article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme il ne peut donc lui être reproché une procédure abusive et injustifiée ; que Monsieur A... est donc débouté de sa demande en paiement de dommages-intérêts de ce chef ; qu'il est également débouté de sa demande en paiement de dommages-intérêts dirigée contre Madame X... qui, elle, est intimée et n'a donc suivi contre lui aucune procédure abusive et injustifiée ; Considérant que les "calomnies et avanies" que Monsieur A... reproche en termes larges aux époux Roberto X... ne sont pas suffisamment explicitées ni démontrées et que cet intimé est donc débouté de sa demande en paiement de 30.000 Francs de dommages-intérêts de ce chef pour son préjudice moral, étant souligné que plusieurs des faits invoqués se rattachent en réalité à d'autres procédures distinctes, ou bien concernent Monsieur G...Z... qui est décédé ; Considérant enfin que, compte-tenu de l'équité, Monsieur A... est débouté de sa demande contre les époux X... en paiement de 10.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; IV)  Considérant, quant à Madame Suzanne B... veuve de Monsieur G...Z..., appelée en intervention forcée, qu'il est d'abord observé à toutes fins utiles, que les époux X... n'ont pas expressément formulé de demandes contre elle; bien que Madame Catherine X... ait cru devoir développer dans ses dernières conclusions diverses argumentations au sujet de cette intimée, ou même à propos de "la famille Z..." ; qu'il en est de même pour Monsieur A... qui ne lui réclame rien ; Considérant que Madame veuve G...Z... a expressément pris la qualité d'intervenante volontaire dans ses dernières conclusions (page 6-5', de la cote 44 du dossier de la cour) et qu'elle ne formule divers moyens et argumentations qui deviennent tous sans objet en raison de l'annulation du jugement déféré, ci-dessus prononcée ; que de même, devient superfétatoire l'argumentation que cette intimée développe au sujet de Monsieur A... ; Considérant cependant que sont donnés à Madame veuve G...Z... les deux actes qu'elle a demandés dans ses dernières conclusions (page 15 de la cote 44 du dossier de la cour) et que la cour constate l'offre qu'elle a formulée à l'intention de Monsieur A..., étant souligné que cette offre de solution, précise, n'a fait l'objet d'aucune contestation ni d'aucune acceptation de la part de son destinataire ; PAR CES MOTIFS, La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Vu l'arrêt de cette cour (1ère chambre - 2ème section) du 28 avril 2000 : Vu l'arrêt de la Cour de cassation (1ère chambre civile) du 20 juin 2000 : I) Vu l'article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales : ANNULE le jugement déféré du 18 février 1999 ; DEBOUTE Monsieur Roberto X... de ses demandes en paiement de dommages-intérêts contre Monsieur A... ; II) Vu l'article 6-1 de la convention européenne des droits de l'homme : ANNULE également le jugement déféré, à l'égard de Madame Catherine Z... épouse  Roberto X... ; DEBOUTE cette intimée de sa demande contre Monsieur A... en paiement de somme fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; III) Vu l'annulation du jugement déféré : CONSTATE qu'il appartiendra à Monsieur Jean A... de saisir à nouveau le premier juge, s'il le juge utile ; DEBOUTE Monsieur A... de ses demandes de dommages-intérêts contre les époux X... pour procédure abusive et injustifiée ; DEBOUTE Monsieur A... de ses demandes contre les époux X... en paiement de 30.000 Francs (soit 4 573,47 Euros) de dommages-intérêts et en paiement de 10.000 Francs (soit 1 524,49 Euros) en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; IV) CONSTATE que Madame Suzanne B... veuve de Monsieur G...Z... a pris la qualité d'intervenante volontaire ; CONSTATE que les autres parties ne formulent pas de demandes contre elle ; LUI DONNE les deux actes qu'elle a sollicités et LUI DONNE acte de l'offre qu'elle a formulée à l'égard de Monsieur A... ; V) LAISSE à la charge de Madame veuve G...Z... la charge de ses propres dépens ; CONDAMNE Monsieur A... aux dépens d'appel des époux X..., qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués DEBRAY CHEMIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, et par la SCP d'avoués BOMMART MINAULT conformément aux dispositions de la loi sur l'aide judiciaire. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, qui l'a prononcé, Madame Caroline DE GUINAUMONT, qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMMEArticle 6.1 - Tribunal - Impartialité - Référé - Obligation non sérieusement contestable - Décision au fond - Même magistrat - Incompatibilité - /  Dès lors que le principe d'impartialité posé par l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme s'apprécie objectivement, un juge ayant statué en référé sur une demande d'attribution de provision fondée sur le caractère non sérieusement contestable d'une obligation, ne peut ensuite statuer sur le fond du litige afférent à cette même obligation, neuf mois plus tard. En pareille occurrence, c'est à bon droit que l'appelant se prévaut de l'article 6-1 susvisé pour demander le prononcé de la nullité du jugement
COUR D' APPEL DE POITIERS Chambre Sociale AFFAIRE N0 : 00/02938 :Sandra X... C/ S.A .GENEVIEVE LETHU ARRET DU 23 OCTOBRE 2001 APPELANT: Mademoiselle Sandra X... Chez Y... .GUILLOT Résidencede Chamoiserie-Appt.10 79000 NIORT Comparante assistée de Y... .BRUNET- Délégué syndical Suivant déclaration d 'appel du 02 Octobre 2000 d' un jugement AU FOND du 22 SEPTEMBRE 2000 rendu par le Conseil des Prud' hommes de NIORT INTIME: S.A. GENEVIEVE LETHU 5 Passage du Cotre BP 22 17002 LA ROCHELLE CEDEX Représenté par Me Pierre LEMAIRE( avocat au barreau de POITIERS) lors des débats en application de l' article 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile et à défaut d' opposition des avocats des parties ou des parties, Monsieur Pascal VIDEAU, faisant fonction de Z... Rapporteur, après avoir entendu les plaidoiries et explications des parties, assisté de Madame Edith JACQUEMET A..., uniquement présente aux débats, en a rendu compte à la Cour composée de: Monsieur Yves DUBOIS B..., Monsieur Pascal VIDEAU Z..., Madame Annick FELTZ Z..., DEBATS: A l 'audience publique du 26 Septembre 2001, Les conseils et représentants des parties ont été entendus en leurs explications, conclusions et plaidoiries, Puis l' affaire a été fixée pour que le délibéré soit rendu au 23 Octobre 2001, Ce jour a été rendu contradictoirement et en dernier ressort l 'arrêt suivant: ARRET: Mademoiselle X... a été engagée par la Société GENEVIEVE LETHU suivant contrat du 12 octobre 1998 comme vendeuse principale niveau III, animatrice commerciale. Son contrat prévoyait en son article 3 une obligation de résidence à La Rochelle, lieu de ses fonctions; le 26 mars 1999 Mademoiselle X... est licenciée pour avoir refusé de se soumettre à cette obligation. Mademoiselle X... a alors saisi le Conseil des Prud' hommes de Niort qui par jugement du 22 septembre 2000 l 'a déboutée de sa demander Mademoiselle X... a régulièrement interjeté appel de cette décision. Vu le jugement déféré, Vu les dernières conclusions des parties confirmées à l 'audience en date des 27 juillet 2001 pour Mademoiselle X... et 26 septembre 2001 pour la SA GENEVIEVE LETHU, Vu les pièces versées aux débats, SUR QUOI LA COUR: Attendu que l 'article 3 du contrat de travail de Mademoiselle X... est ainsi libellé "I 'employé exercera ses fonctions à partir de La Rochelle et de ce fait devra résider dans cette ville et/ou sa périphérie, il pourra se voir attribuer une zone géographique déterminée par lettre séparée si l' organisation de la société l' impose. Dans ce cas l' employé devra résider dans la ville de la zone déterminée par l' employeur sans que cela constitue une modification substantielle du contrat de travail... Attendu que ce type de clause est fréquemment repris dans les contrats de travail que fait signer la Société GENEVIEVE LETHU; Attendu que dans un premier temps Mademoiselle X... dans le cadre de sa formation a été affectée à la succursale de Bordeaux ; que dès lors le problème de sa résidence ne s' est pas posé; que cependant à compter du mois de mars 1999 elle a été affectée à la succursale de La Rochelle; que habitant Niort, ne se déplaçant pas en voiture, des problèmes d 'organisation se sont alors posés puisque compte tenu des horaires de trains, elle ne pouvait arriver le matin qu à 9 heures pour repartir à 18 heures - alors que la succursale ferme à 19 heures; que cette situation est attestée notamment par Mesdames Guillemet et Bourgeois ; qu' en outre Mademoiselle X... s 'est à plusieurs reprises fait rembourser ses frais de déplacements ou bien a demandé la prise en charge d 'une nuit d hôtel à La Rochelle, ce qui naturellement ne pouvait pas être une situation pérenne, d 'une part parce qu elle dérogeait à la règle habituelle retenue par l 'entreprise dans de tel cas, créant ainsi une distorsion entre les employés, outre un surcoût que la clause du contrat, acceptée par Mademoiselle X..., avait pour but d' éviter; Attendu que Mademoiselle X... ne saurait invoquer l 'article 8 de la  Convention Européenne des Droits de l' Homme aux termes de laquelle tout individu a droit au respect de sa vie privée et de son domicile, alors qu' en l' espèce l' obligation qui lui était faite était une obligation banale de résidence nécessitée par de légitimes raisons professionnelles en rapport avec l' emploi exercé; Attendu enfin que Mademoiselle X... prétend que le motif invoqué à son licenciement est un prétexte et qu' en réalité la véritable raison serait la suppression de son poste qui n' aurait pas été remplacé; Mais attendu qu il s' agit là d 'une affirmation sans l' ombre d' une preuve qui ne saurait être retenue Attendu dans ces conditions que tant pour ces motifs que pour ceux du Conseil des Prud' hommes que en tant que de besoin la Cour adopte, le jugement du Conseil des Prud 'hommes sera confirmé de ce chef; Attendu concernant la demande de Mademoiselle X... relative au préjudice qu'elle aurait subi du fait de la remise tardive de l' attestation Assedic qu' il convient également de confirmer la décision intervenue en adoptant les motifs des premiers juges Attendu qu' il n est pas inéquitable de laisser à la charge des parties les frais irrépétibles qu' ils ont engagés, que leurs demandes seront dès lors rejetées PAR CES MOTIFS: LA COUR, après en avoir délibéré, Confirme purement et simplement en toutes ses dispositions le jugement du Conseil des Prud' hommes de Niort en date du 22 septembre 2000, Condamne Mademoiselle X... aux dépens d' appel. Ainsi prononcé publiquement par Monsieur Pascal VIDEAU, Z.... Signé par Monsieur Yves DUBOIS, B..., et Monsieur Lilian C..., A... qui a assisté au prononcé de l' 'arrêt. Le A..., Le B...,     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Respect du domicile  Un salarié ne saurait invoquer l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, aux termes duquel tout individu a droit au respect de sa vie privée et de son domicile, afin de voir mise en cause une clause de son contrat de travail selon laquelle le salarié doit résider dans la ville d'affectation ou à sa périphérie sans que cela constitue une modification substantielle du contrat de travail. En effet, l'obligation en question n'est qu'une obligation banale de résidence nécessitée par de légitimes raisons professionnelles en rapport avec l'emploi exercé
Arrêt Mario X... FAITS ET PROCEDURE La procédure ayant donné lieu au jugement du Tribunal de commerce du 29 mai 2002 A la requête de la société Air Littoral, exerçant une activité de transport aérien et dont le siège social est à Montpellier, par ordonnance du 6 avril 2001 le Président du Tribunal de commerce de Montpellier : - ouvrait une procédure de conciliation, sur le fondement des articles L 611-3 et suivants du Code de commerce, - nommait Maîtres François Blanc et Olivier Fabre, administrateurs judiciaires comme conciliateurs avec pour mission, ultérieurement prorogée de trois mois, d'assister la société et ses dirigeants lors de la mise en ouvre de plans de restructuration de nature à permettre la poursuite de l'activité de la société, la recherche de repreneurs ou d'acquéreurs, la présentation de la situation auprès des actionnaires et des pouvoirs publics et lors des éventuelles négociations qui s'en suivront. Le 30 juin 2001 la société Air Littoral et Marc Y... d'une part et la société SairLines d'autre part concluaient un protocole d'accord de règlement amiable que les parties avaient avec l'aide des conciliateurs décidé de conclure . Ce protocole valant aussi transaction, était soumis au droit français. Il organisait, entres autres, la cession au profit de Marc Y... des actions et obligations remboursables en actions d'Air Littoral, et d'autres mesures ( avances en compte courant, abandon de créances, prêts ) . Il était notamment prévu le versement par SairLines d'un prêt de 100.000.000 frs à compter du 20 septembre 2.000 remboursable in fine le 31 décembre 2003 ( sauf abandon de créance selon l'importance des fonds propres recueillis auprès d'investisseurs) . Conformément à l'article 6 de cet accord et en application des dispositions de l'article 613-4 VIII, le président du Tribunal de commerce homologuait ce protocole le 30 juin 2001. Le 1er octobre 2001, SAirLines et sa société mère SAirGroup, au motif que leur situation  financière s'était subitement dégradée à la suife des attentats du 11 septembre 2001. étaient placées sous l'empire d'une procédure de sursis concordataire par les juridictions suisses compétentes. La société SAirLines n'octroyait pas à Air Littoral le prêt prévu par le protocole du 30 juin 2001. De même la société Swissair, filiale de SAirLines réduisait de 50 % ses programmes de vols et ne poursuivait pas l'exécution du contrat d'affrètement qui la liait à Air Littoral. Par acte du 23 octobre 2001 la société Air Littoral et Marc Y... assignaient devant le Tribunal de commerce de Montpellier les sociétés SAirLines et SAir Group. ainsi que neuf des administrateurs de SAirGroup, dont Mario X..., en vue d'obtenir le paiement solidaire de la somme de 100.000.000 Francs en réparation du préjudice causé par une absence de paiement du prêt de 100.000.000 Francs prévu au protocole du 30 juin 2001. Mario X... avait en effet exercé à partir du mois de mars 2001 les fonctions de président du conseil d'administration de la société anonyme de droit suisse Sairgroup, société mère de la SA SairLines dont il était aussi administrateur. La société SairLines était seule, parmi les défendeurs, partie au protocole aussi l'assignation énonçait elle que la responsabilité de SairGroup et celle des dirigeants de cette société était engagée au motif que: En ne dotant pas, voire en privant SAirLines des moyens financiers nécessaires à l'exécution des engagements souscrits trois mois auparavant, SairGroup, société de tête du groupe SwissAir, dont le rôle a été décisif, sinon exclusif, dans la définition des conditions du retrait de sa filiale du capital d'Air Littoral, mais également ses dirigeants et ceux de SAirLînes ont engagé leur responsabilité envers Monsieur Marc Y... et Air Littoral". L'assignation revendiquait la compétence territoriale du tribunal au motif qu'à l'égard de SairLines il s'agissait d'une responsabilité contractuelle, le protocole stipulant une clause  compromissoire, et pour les autres au titre de la responsabilité délictuelle, se fondait sur l'article 5.3 de la Convention de Lugano du 16 septembre 1988 s'agissant du lieu du dommage. Au fond elle invoquait l'article 754 du Code des obligations suisses quant à la responsabilité engagée contre des administrateurs d'une société de droit suisse la SAirGroup et ses dirigeants. Les administrateurs contestaient tant la compétence territoriale que les prétentions à réparation car, selon eux, la responsabilité des administrateurs d'une société anonyme suisse, fondée sur l'article 754 précité, ne pouvait être recherchée, en cas de dommage indirect et si la société n'est pas en faillite au sens du droit suisse, ce qui était le cas de l'espèce. Ultérieurement les demandeurs invoquaient une responsabilité fondée sur la confiance, ou confiance déçue, notion de droit suisse de culpa in contrahendo ( faute consistant dans le fait même de contracter ) et sur la jurisprudence y afférente, tandis que les défendeurs exposaient que les conditions exigées par les tribunaux suisses n'étaient pas réunies. Par jugement du 29 mai 2002 le Tribunal de commerce - rejetait l'exception d'incompétence, celle d'irrecevabilité et celle de nullité, - vu notamment les articles 754 et suivants du code des obligations suisses constatait l'inexécution du protocole de règlement amiable du 30 juin 2001 par SairLines , - décidait que SairGroup et Mario X..., pris tant en sa qualité d'administrateur unique de SairLines qu'en sa qualité d'administrateur de SairGroup, ont engagé, à ce titre, leur responsabilité envers Air Littoral, - condamnait SairGroup in solidum avec SairLines à payer à Air Littoral la somme de 15.244.902 ä due par SairLines, - condamnait Mario X... à verser, in solidum avec SAirLines et SAirGroup, la somme de 15.244.902 ä, - assortissait cette décision de l'exécution provisoire car le versement de l'intégralité de la contribution financière de 850 millions de francs  constituait une condition essentielle et déterminante du protocole et conditionnait la bonne fin du plan de restructuration d'Air Littoral. Ceci au motif que "il est dès lors évident que le tribunal conclut que SAirGroup disposait d'un pouvoir effectif de direction et de contrôle de SAirLines, dont elle a largement usé en l'espèce et qu'elle a participé de façon déterminante et permanente à la formation de volonté de sa filiale" et que "il convient de relever que M.Corti, dont le rôle déterminant dans la cession d'Air Littoral a été mis en lumière, a fait, dans les semaines mêmes au cours desquelles les parties négociaient le protocole de règlement amiable, des déclarations rassurantes sur la situation financière du groupe Swissair (...). Ces agissements, dont on peut douter qu'ils n'aient pas été accomplis en concertation et avec l'aval du conseil d'administration de SAirGroup étaient de nature à susciter la confiance légitime d'Air Littoral et de M. Marc Y... que SAirGroup disposerait des moyens de veiller à ce que chacun des versements promis au titre de la contribution de 850 millions de francs soient effectués ponctuellement. Les dirigeants de fait et de droit de SAirLines devaient veiller avec d'autant plus de vigilance à la bonne et ponctuelle exécution du protocole que ce dernier avait pour objet d'éteindre tout responsabilité de leur groupe quant à la gestion passée d'Air Littoral et qu'ils ne pouvaient, ou n'auraient dû, ignorer les aléas de la situation financière du groupe Swissair; qu'en fait ils n'avaient à l'évidence pas pris les mesures propres à permettre à SAirLines de régler ponctuellement la dernière tranche de la contribution financière promise, puisque aussi bien il résulte des faits exposés au tribunal que moins de trois mois après la conclusion du protocole, les sommes ont fait défaut. Les défendeurs ont, par leur comportement déloyal, engagé leur responsabilité envers Air Littoral et M. Marc Y... en décevant la confiance qu'ils avaient  suscitée en ces derniers lors de la conclusion du protocole du 30 juin 2001." La formation était présidée par le président du Tribunal qui avait admis Air Littoral au bénéfice de la conciliation, et qui avait judiciairement homologué le protocole dont l'inexécution était poursuivie. Mario X... a formé appel de ce jugement et sollicité du Premier Président l'arrêt de l'exécution provisoire et par ordonnance du 17 juillet il était prescrit la consignation des sommes. L'appel est en cours. La seconde instance engagée à l'encontre de SAirlînes, et de SAirGroup et de ses administrateurs Air Littoral et Marc Y... assignaient le 22 janvier 2002, devant le même Tribunal de commerce les sociétés SAirLines, SAirGroup et leurs dirigeants respectifs, dont Mario X... en paiement d'une somme de 9.146.941 ä à titre de dommages intérêts, en réparation du préjudice qu'aurait subi Air Littoral du fait de la cessation du contrat d'affrètement conclu avec Swissair, contrairement aux termes du protocole du 30 juin 2001. Dans leurs premières conclusions les administrateurs de SairGroup ont développé les mêmes moyens d'incompétence du Tribunal, de nullité de l'assignation, et d'irrecevabilité des demandes formées sur le fondement de l'article 754 du Code des obligations que celles qu'ils avaient formées dans le cadre de la première instance, tandis que les demandeurs demandaient l'application des principes dégagés par le jugement précédent. Cette affaire était appelée et plaidée à l'audience publique du Tribunal le 26 juin 2002. La composition du Tribunal était différente de celle ayant statué par jugement du 29 mai 2002 et elle n'était pas présidée par le président du tribunal. A cette audience un incident survenait. Maître Olivier Fabre, qui avait été l'un des conciliateurs désignés par le président du tribunal de commerce à la procédure de conciliation d'Air Littoral, et en présence duquel avait été signé le protocole du 30 juin 2001, était présent dans la salle d'audience, revêtu de sa robe professionnelle.  Il prenait place dans la salle sur le siège situé immédiatement devant le pupitre en se plaçant entre les représentants des parties et le Tribunal. Alors que l'avocat de Mario X... plaidait et développait un de ses arguments, relatif aux modalités des négociations du protocole de règlement amiable du 30 juin 2001, Maître Olivier Fabre, à voix haute et intelligible, selon le requérant, démentait les propos tenus par cet avocat, la contraignant à s'interrompre . Il était donné acte, selon le plumitif d'audience, à cet avocat de l'intervention de Maître Fabre. Il était déposé à cette occasion des conclusions ainsi libellées : Donner acte à Monsieur X... de ce que, au cours de la plaidoirie, de Me Dezeuze devant le tribunal à l'audience du 26 juin 2002 , Me Olivier Fabre, mandataire de justice, qui n'est pas partie à la procédure et qui ne représente aucune partie, est intervenu, coupant la parole à Me Dezeuze, pour prétendre témoigner et réfuter les propos de Me Dezeuze. Monsieur X... se réserve de tirer toutes conséquences de cette violation des règles les plus élémentaires de procédure et des droits de la défense. Le lendemain 27 juin le même avocat de Mario X... écrivait au président du tribunal de commerce pour se plaindre de cette attitude qu'il qualifiait d'inadmissible . Mario X... déposait alors le 12 juillet, enregistrée au greffe le 15, une requête, fondée sur les articles 356 et suivants du nouveau Code de procédure civile et 6 de la Convention EDH, aux fins de renvoi devant une autre juridiction aux motifs que : - lors de l'instance en référé devant le premier président , plaidée le 10 juillet, pour obtenir l'arrêt de l'exécution provisoire il avait obtenu confirmation qu'à la suite d'une requête de la société Air Littoral déposée le 25 juin 2002, le président du tribunal de commerce avait désigné, sur le fondement de l'article L 611-3, les mêmes mandataires Me Blanc et Me Fabre, pour, entre autres, assister la société dans le recouvrement  des sommes dues par les sociétés Sairgroup et Mario X..., - cette désignation, la veille de l'audience, ajoutée à l'intervention du président du tribunal qui avait jugé la première affaire, alors qu'il est intervenu dans le protocole, et ajoutée au comportement de Me Fabre comme retracée ci dessus, alors qu'il s'agit d'un auxiliaire de justice , démontre qu'il dispose maintenant d'éléments objectifs le conduisant légitimement à redouter que les conditions d'impartialité du tribunal de commerce ne soient pas réunies pour statuer sur cette seconde instance. Le président du tribunal de commerce s'est opposé à la demande au motif que selon les articles 342 et 356 du nouveau Code de procédure civile une telle demande ne pouvait être formée après la clôture des débats et qu'en tout état de cause l'indépendance de la juridiction toute entière ne pouvait être mise en cause. Les parties au litige de première instance ont été avisées de la date d'audience devant la Cour. La société requérante reprend oralement son argumentation en exposant que la requête est recevable et ses craintes justifiées. Les sociétés SairLines et Sair Group prétendent que le faisceau d'indices est précis et soutient la même demande que celle du requérant. Karl Wuthrich et Karl Roger Giroud, cocommissaires suisses au concordat aux sociétés SairLines et SairGroup, exposent également qu'ils nourrissent des doutes et des craintes. La société Air Littoral et Marc Y... confirment l'intervention de Me Fabre le jour de l'audience, et concluent au rejet de la requête. Conformément à l'article 359 du nouveau Code de procédure civile le dossier a été transmis au Ministère Public qui à l'audience s'en est rapporté à justice. MOTIFS Sur la recevabilité en la forme Attendu que, selon les pièces notamment le plumitif d'audience, il était donné acte à l'avocat de Mario X... de l'intervention de Maître Fabre à l'audience ; que selon les écritures déposées il sollicitait qu'il lui soit donné acte de ce que, au cours  de sa plaidoirie, à l'audience Me Olivier Fabre, mandataire de justice, qui n'était pas partie à la procédure et qui ne représentait aucune partie, était intervenu, lui coupant la parole pour prétendre témoigner et réfuter ses propos ; qu'il était précisé que Mario X... se réservait de tirer toutes conséquences de cette violation des règles les plus élémentaires de procédure et des droits de la défense ; Attendu que le lendemain 27 juin l'avocat de Mario X... écrivait au président du tribunal de commerce pour se plaindre ; Attendu qu'enfin il n'est pas discuté que lors de l'instance en référé devant le premier président pour obtenir l'arrêt de l'exécution provisoire du jugement Mario X... a appris qu'à la suite d'une requête de la société Air Littoral déposée le 25 juin 2002, soit la veille , le président du tribunal de commerce avait désigné, sur le fondement de l'article L 611-3, les mêmes mandataires Me Blanc et Me Fabre, pour, entre autres, assister la société dans le recouvrement des sommes dues par les sociétés Sairgroup et Mario X... ; Attendu que, selon la jurisprudence, l'impartialité de la juridiction est un principe fondamental et une garantie, essentielle, de la Convention EDH en sorte que ce principe doit recevoir, dans tous les cas, application ; que cette situation ne peut recevoir exception que dans les cas où : - la partie qui peut l'invoquer a renoncé volontairement à le faire, - les circonstances démontrent que la partie pouvait exercer ses droits car elle avait tous les éléments d'information en sa possession et s'en était alors abstenue en toute connaissance de cause; Attendu que Mario X... prétend qu'il a connu un des éléments objectifs, fondant son argumentation, postérieurement à la clôture des débats, et que cet élément vient corroborer ses réserves formulées par écrit devant la juridiction avant la clôture des débats ; Attendu que par le dépôt de telles conclusions les juges étaient parfaitement informés, avant la clôture des débats, que Mario X..., qui n'était pas personnellement présent à l'audience, se réservait de donner une suite à cet incident en ce compris la possibilité de déposer la présente requête, celle-ci ne pouvant être mise en ouvre que par lui seul et non par son avocat; Attendu que, dès lors, les dispositions du nouveau Code de procédure civile, disposition de droit interne, ne sauraient y mettre obstacle ; Attendu que la requête est donc en la forme recevable ; Sur le bien fondé de la requête Attendu que l'impartialité au sens de l'article 6 OE 1 de la convention EDH s'apprécie selon une double démarche, la première consistant à essayer de déterminer la conviction personnelle du juge saisi, la seconde à s'assurer qu'il offrait des garanties suffisantes pour exclure à cet égard tout doute légitime ( arrêt Gautrin / France du 20 mai 1998 Recueil III p 1030 OE 58 ) ; que la première à savoir l'impartialité personnelle d'un magistrat se présume jusqu'à preuve du contraire ( arrêt Padovani / Italie du 26 février 1993 série A n° 257-B p 20 ), tandis que la seconde, dite impartialité fonctionnelle, ( arrêt Morel / France 6 juin 2.000 BICC 15 juillet 2.000 ) conduit à se demander, lorsqu'une juridiction collégiale est en cause , si indépendamment de l'attitude personnelle de tel ou tel de ses membres, certains fait vérifiables autorisent à mettre en cause l'impartialité de celle-ci en vérifiant si les appréhensions du justiciable peuvent passer pour objectivement justifiées ; Attendu que selon les éléments concordants fournis par les parties et leurs observations et précisions, alors que l'avocat de Mario X... plaidait et développait un de ses arguments, relatif aux modalités de négociations du protocole de règlement amiable du 30 juin 2001, Maître Olivier Fabre démentait les propos tenus par cet avocat, le contraignant à s'interrompre ; qu'il s'agissait de paroles prononcées par un auxiliaire de justice, revêtu de sa robe, et qui exerce les fonctions de mandataire de justice en ayant des contacts étroits avec  l'ensemble des magistrats consulaires du tribunal à l'occasion des procédures de prévention ou des procédures collectives ; Attendu qu'en considération de cette place éminente au sein du fonctionnement de la juridiction commerciale, et de l'autorité attachée à cette fonction, cette attitude ne peut qu'exercer une influence, s'agissant d'une procédure orale, sur les membres de la formation, siégeant à l'époque, étant observé d'une part que selon l'article L 611-6 du Code de commerce toute personne qui est appelée au règlement amiable est tenue au secret professionnel, en sorte que la révélation de propos est interdite, d'autre part que la plaidoirie d'un avocat ne peut jamais se voir interrompue, sous peine de violation des droits de la défense, en dehors du seul cas où lorsque la juridiction s'estime éclairée, le président fait alors cesser les plaidoiries selon les dispositions de l'article 440 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que par ailleurs, dans une affaire complexe et mettant en présence des intérêts très importants, le président du tribunal du commerce a désigné les conciliateurs lors de la procédure amiable, homologué le protocole d'accord après des discussions, dont il est peu vraisemblable qu'il en ait été complètement exclu en raison de leur ampleur et de leurs conséquences, et participé à la formation qui a jugé la première affaire, laquelle a statué sur l'inexécution dudit protocole ; Attendu que cette décision, assortie de l'exécution provisoire, est maintenant déférée à la formation compétente de la Cour de ce siège qui appréciera les prétentions de Mario X... ; qu'il convient néanmoins d'observer qu'à cette occasion le tribunal a retenu sa compétence territoriale, pour statuer sur la responsabilité délictuelle, en se fondant sur le lieu du dommage, celui-ci ayant été ressenti au lieu du siège social de la société Air Littoral, bien que le protocole soit gouverné par le droit français lequel désigne, en l'absence de clause contraire, le lieu du paiement  dont l'absence est à l'origine des difficultés; Attendu qu'enfin la veille de l'audience le 25 juin, sur le fondement de l'article L 611-3, les mêmes mandataires Me Blanc et Me Fabre étaient désignés sur requête pour, entre autres, assister la société Air Littoral dans le recouvrement des sommes dues par les sociétés Sairgroup et Mario X... ; que cette assistance dans le recouvrement confiée à Me Fabre pour les sommes dues à la suite d'une condamnation d'une décision de justice a été effectuée dans le cadre d'une procédure gracieuse par le même juge que celui qui a statué, alors que le contentieux, sur le principe même de la condamnation à paiement, était élevé depuis plusieurs mois pour l'ensemble du litige ; Attendu que dès lors l'ensemble des éléments invoqués et analysés ci dessus mettent en évidence des faits pouvant être qualifiés d'appréhensions objectivement justifiées de la part de Mario X... ; Attendu qu'en raison de l'importance pour la vie économique locale de cette affaire, de la complexité de celle-ci, et de l'excessive proximité d'auxiliaires de justice, il convient de rechercher une autre juridiction dans le ressort de la Cour mais située dans une région administrative différente ; Attendu que le tribunal de commerce de Rodez sera donc désigné comme juridiction de renvoi pour connaître de l'assignation délivrée par Air Littoral et Marc Y... le 22 janvier 2002, à l'encontre des sociétés SairLines, SairGroup et de leurs dirigeants respectifs, dont Mario X... en paiement d'une somme de 9.146.941 ä à titre de dommages intérêts, en réparation du préjudice subi du fait de la cessation du contrat d'affrètement conclu avec Swissair, contrairement aux termes du protocole du 30 juin 2001 ; Vu l'article 696 du nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR Déclare recevable la requête en la forme, Au fond la dit bien fondée, Renvoie la cause et les parties devant le tribunal de commerce de Rodez, juridiction de renvoi, pour connaître de  l'assignation délivrée par Air Littoral et Marc Y... le 22 janvier 2002, à l'encontre des sociétés SairLines, SairGroup et de leurs dirigeants respectifs, dont Mario X..., en paiement d'une somme de 9.146.941 ä à titre de dommages intérêts, en réparation du préjudice subi du fait de la cessation du contrat d'affrètement conclu avec Swissair, contrairement aux termes du protocole du 30 juin 2001, Dit qu'en application de l'article 97 du nouveau Code de procédure civile le dossier complet de la procédure devra être transmis par le greffier du tribunal de commerce de Montpellier à celui de Rodez , Dit qu'une copie du présent arrêt sera expédiée aux parties, au président du Tribunal de commerce de Montpellier et au président du Tribunal de commerce de Rodez , Dit que les dépens de l'instance en suspicion légitime suivront ceux de l'instance principale et devront être liquidés par le Tribunal de commerce de Rodez.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME  Selon la jurisprudence, l'impartialité de la juridiction est un principe fondamental et une garantie, essentielle, de la CEDH , qui doit recevoir dans tous les cas, application excepté lorsque la partie qui peut l'invoquer a renoncé volontairement à le faire ou lorsque les circonstances démontrent que la partie pouvait exercer ses droits car elle avait tous les éléments d'information en sa possession et s'en était alors abstenue en tout état de cause. Dès lors est recevable la requête de la partie qui prétend avoir connu des éléments objectifs, fondant son argumentation, postérieurement à la clôture des débats , et corroborant des réserves formulées par écrit devant la juridiction avant la clôture des débats, est recevable, les juges ayant été parfaitement informés par de telles conclusions que ce justiciable se réservait la possibilité de donner suite à cet incident .Peuvent être qualifiés d'appréhensions objectivement justifiées quant à l'impartialité de la juridiction commerciale appelée à statuer sur un second litige entre les mêmes parties et mettant en cause une absence d'un autre paiement fondé sur un même titre:- la participation du président de la juridiction au sein d'une première formation de jugement statuant sur l'inexécution d'un protocole d'accord alors que ce magistrat a participé à l'élaboration dudit protocole, l'a homologué, et a ainsi connu d'éléments confidentiels,- la désignation sur requête par le président de la juridiction, la veille de la seconde audience, de la désignation de deux mandataires de justice chargés d'assister l'une des parties dans le recouvrement de sommes allouées par le premierjugement, alors que ce jugement, qui avait reconnu sa compétence territoriale internationale, était frappé d'appel,- l'intervention d'un auxilliaire de justice interrompant lors de la seconde audience la plaidoirie d'un avocat d'une partie, alors que cet auxilliaire revêtu de sa robe, qui ne représente aucune partie et  exerce les fonctions de mandataire de justice, rôle éminent dans une juridiction commerciale, a révélé à cette occasion publiquement et dans une procédure orale des informations recueillies dans le cadre de l'article 616-6 du Code de commerce.
ARRET N° --------------------- 11 Février 2003 --------------------- R 01/00058 --------------------- MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE DE LA CORSE, DIRECTION DU TRAVAIL SERVICE REGIONALE INSPECTION DU TRAVAIL EMPLOI POLITIQUES SOC AGRICO, PREFECTURE DE LA REGION CORSE C/ Jean Noùl FRAGAGLIA, GROUPAMA ALPES MEDITERRANEE ---------------------99/397 Conseil de Prud'hommes AJACCIO 06 Février 2001 ----------------- COUR D'APPEL DE BASTIA CHAMBRE SOCIALE ARRET DU Onze février deux mille trois APPELANTE : MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE DE LA CORSE Parc Cunéo d'ornano BP 407 20175 AJACCIO Représentée par la SCP BRANQUART TORDJMAN MAILLARD, avocats au barreau de PARIS DIRECTION DU TRAVAIL SERVICE REGIONALE INSPECTION DU TRAVAIL EMPLOI POLITIQUES SOC AGRICO Les bureaux de Marveyres 10 Bd Ralli 13008 MARSEILLE 08 Représentée par Me François PONS, avocat au barreau de PARIS PREFECTURE DE LA REGION CORSE Palais LANTIVY Rue S Casalonga 20000 AJACCIO Représentée par Me François PONS, avocat au barreau de PARIS INTIMEE : Madame Veuve Jean Noùl X... Villa Cume Sognu Y... du Vittulo 20000 AJACCIO Représentée par Me ALEXANDRE et Me Jean François SALASCA, avocats au barreau d'AJACCIO ARRET N° page 2 GROUPAMA ALPES MEDITERRANEE 24 parc Club du Golf ZAC de Pichaury- Les Miles 13090 AIX EN PROVENCE Représenté par Me Alain TUILLIER, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS : Madame Z..., Monsieur HUYETTE, Conseillers ont entendu les plaidoiries, les parties ne s'y étant pas opposées, ils en ont rendu compte à la Cour lors du délibéré. COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Monsieur LEMONDE, Président de Chambre Madame Z..., Conseillère Monsieur HUYETTE, Conseiller GREFFIER : Monsieur A..., lors des débats et du prononcé et qui a signé le présent arrêt. DEBATS A l'audience publique du 10 Décembre 2002 où l'affaire a été mise en délibéré au 28 janvier 2003 puis prorogée au 11 Février 2003, ARRET Contradictoire Prononcé par Monsieur LEMONDE, Président de Chambre à l'audience publique du 11 Février 2003. *** ARRET N° page 3 EXPOSE DES FAITS ET PROCEDURE Jean-Noùl X... a exercé les fonctions de Directeur de la Caisse de Mutualité Sociale Agricole d'AJACCIO (désignée ci-après : "la Caisse") à compter du 30 avril 1981. De graves anomalies ayant été constatées dans la gestion de la Caisse, le Comité Départemental d'Examen des Comptes (CODEC) de celle-ci a émis, au mois de mars 1998, un avis défavorable à l'adoption des comptes de l'exercice 1996. Les Ministres de l'Agriculture, de l'Economie et des Finances, de l'Emploi et de la Solidarité ont alors demandé un contrôle approfondi aux Services de l'Inspection Générale des Finances, de l'Inspection Générale des Affaires de Sécurité Sociale et de l'Inspection Générale de l'Agriculture. L'inspection, conduite sur place en juillet 1998, a conclu à d'importants dysfonctionnements (violation des procédures réglementaires à l'occasion d'opérations d'annulation de cotisations ou de majorations de retard, défaut de transmission à 1'huissier coordonnateur des contraintes émises, absence ou insuffisance de contrôle de l'affiliation ou des revenus professionnels, pratiques budgétaires altérant la sincérité des comptes, etc). Au vu de ces éléments, le Ministre de l' Agriculture a, par arrêté du 30 septembre 1998, suspendu le Conseil d'Administration et nommé Georges B... en qualité d'Administrateur Provisoire de la Caisse puis a, par arrêté du 16 octobre 1998, retiré l'agrément de Jean-Noùl X... Le 19 novembre 1998, l' Administrateur Provisoire a convoqué M. X... à un entretien préalable pour le jeudi 26 novembre 1998. Le 27 novembre 1998, il a saisi la Commission Paritaire Mixte prévue par l'article 12 de la Convention Collective et la Commission de Discipline instituée par les articles R.123-51 et R.123-53 du Code de la Sécurité Sociale. ARRET N° page 4 Ces instances ayant émis tour à tour un avis favorable au licenciement de l'intéressé pour faute grave, l'Administrateur Provisoire a notifié cette sanction à M. X... par courrier recommandé avec accusé de réception du 14 janvier 1999. C'est en cet état que Mme X..., en qualité d'ayant-droit de son mari (celui-ci étant décédé dans l'intervalle), a saisi le Conseil des Prud'hommes de demandes tendant à la condamnation de la Caisse à lui payer les sommes de : - 2 604 348 F à titre d'indemnité de licenciement, - 630 730 F à titre d'indemnité de préavis, - 500 000 F à titre de dommages-intérêts. Mme X... a également appelé en cause la Compagnie d'assurance GROUPAMA, une convention ayant été passée entre cette compagnie et la Caisse quant à la prise en charge du salaire du Directeur. Par jugement avant dire droit du 6 juillet 2000, le Conseil de Prud'hommes a désigné deux membres de sa formation de jugement en qualité de conseillers rapporteurs, avec pour mission de mener une mesure d'instruction au siège de la Caisse. Les conseillers rapporteurs, après avoir demandé à celle-ci de leur fournir un certain nombre d'informations, se sont rendus sur place les 29 juin, 12 et 18 juillet 2000 pour y procéder à diverses auditions de membres du personnel et ont déposé leur rapport le 27 août 2000. Par jugement du 6 février 2001, le Conseil de Prud'hommes a dit que le licenciement de M. X... était sans cause réelle et sérieuse et a condamné la Caisse à payer à Mme X... les sommes suivantes : - 3 216 672 francs à titre d'indemnité de licenciement ; - 630 730 francs à titre d'indemnité de préavis ; - 500 000 francs en application de l'article L. 122-14-4 du Code du Travail ; - 10 000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET N° page 5 L'exécution provisoire, qui avait été ordonnée à hauteur de 2 millions de francs, a été levée par ordonnance du Premier Président en date du 24 avril 2001, à l'exception de la partie assortissant de plein droit le jugement soit 476 640 francs. La Caisse de Mutualité Sociale Agricole a régulièrement fait appel de ce jugement. Devant la Cour, elle en demande l'annulation et, subsidiairement, la réformation. Elle sollicite en outre la somme de 3 048,98 euros (20 000 francs) sur le fondement de l' Article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile . L'autorité de tutelle, représentée par le Directeur du travail et le Préfet de la Région Corse, se joint aux conclusions de la Caisse. Mme X..., appelante incidente, demande à la Cour de : - voir confirmer le jugement querellé du 6 février 2001 en ce qu'il a déclaré le licenciement pour faute grave de Feu Monsieur Jean Noêl X..., sans cause réelle et sérieuse et en violation des prescriptions des articles L.122-41 et L.122-44 du Code du travail, 6-1 de la Convention Européenne et de Sauvegarde des Droits de l'Homme, et la somme allouée de 500.000 F (76 224,51 ä) au titre de l'application des dispositions de l'article L.122-14-4 du Code du Travail. - en tant que de besoin, dire et juger que : * l'administrateur provisoire n'avait pas qualité pour procéder au licenciement ; * le retrait de l'agrément n'est pas constitutif d'un cas de force majeure, n'entraîne pas la rupture automatique du contrat de travail et n'est pas privatif de toute indemnité ; * la qualification des faits entraîne leur prescription ; ARRET N° page 6 * l'avis de la Commission de Discipline viole les dispositions de l'article 6-1 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme ; * Cette violation d'une garantie de fond entraîne un licenciement sans cause réelle et sérieuse ; * le licenciement est intervenu hors délai ; * l'employeur avait une connaissance parfaite de la situation de la caisse depuis au moins 20 années et en connaissait précisément l'origine et la cause ; * Monsieur Jean Noùl X... n'a jamais commis de faute dans l'exercice de la mission qui lui a été confiée, conformément à la délégation de pouvoir consentie par le Conseil d'Administration de la MSA ; * déclarer son licenciement comme abusif justifiant l'allocation de légitimes dommages-intérêts ; - En conséquence, voir condamner la MSA à payer à Madame Veuve Jean Noùl X..., les sommes suivantes : * indemnité de préavis 96 154,17 ä * indemnité de congés payés 11 153,78 ä * indemnité de licenciement 397 030,29 ä - Condamner la MSA à payer à Madame Veuve Jean Noùl X... la somme de 7 622,45 ä au titre des dispositions de l'Article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens. La Compagnie GROUPAMA demande sa mise hors de cause. ARRET N° page 7 MOTIFS DE LA DECISION Il y a lieu de mettre hors de cause la Compagnie GROUPAMA, à l'encontre de laquelle aucune demande n'est formulée devant la Cour. I. Sur l'annulation du jugement En application de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, par un tribunal indépendant et impartial. Ce principe n'interdit évidemment pas au magistrat d'avoir des opinions avant l'issue du procès, mais il lui impose d'être apte à en changer sous l'influence d'un fait ou d'une argumentation. Aussi le justiciable est-il fondé à émettre un doute sérieux sur l'impartialité du juge si celui-ci prend ouvertement position avant la fin de l'instance. En l'espèce, les deux conseillers rapporteurs (l'un d'eux étant le président de la formation de jugement) ont indiqué dans leur rapport : "Le demandeur n'a fait qu'appliquer les instructions de sa hiérarchie. Il apparaît qu'au cours de la période postérieure à l'assassinat de Monsieur le Préfet ERIGNAC, un changement radical de politique a conduit à rechercher des responsables et, selon l'expression consacrée,  à faire tomber des têtes ; que le retrait d'agrément n'a été qu'une photographie ponctuelle de la situation, laquelle décision était en contradiction complète et brutale avec la politique menée antérieurement par les pouvoirs publics; qu'en conclusion, aucune faute personnelle de M. X... n'a pu être relevée et que le traitement dont ce dossier a fait l'objet semble plus être une sanction relevant du domaine politique que du domaine professionnel". De telles conclusions, alors que la mission du Juge Rapporteur doit se limiter à rapporter des éléments de fait, à réunir objectivement des informations destinées à permettre au Conseil de statuer, conformément à l'article R.516-21 du Code du Travail, était de nature à faire naître un doute sérieux sur l'impartialité de ces juges. ARRET N° page 8 Ce doute s'est manifesté par le dépôt de conclusions aux audiences des 7 novembre 2000 et 5 décembre 2000, la Caisse soulevant la nullité du rapport et faisant valoir que l'avis préalablement émis par les deux conseillers rapporteurs leur interdisait de participer aux délibérations. Le Conseil est néanmoins passé outre. Le soupçon de partialité n'a pu qu'être conforté à la lecture du contenu de la décision ultérieure, le Conseil ayant : - d'une part statué ultra petita en accordant à Mme X... des indemnités excédant ses demandes de plus de 600 000 francs, - d'autre part violé le principe du contradictoire en relevant d'office un moyen tiré du non-respect de l'article R. 123-51 du Code de la Sécurité Sociale, à propos de la composition de la Commission de discipline, alors que les explications des parties n'avaient pas été recueillies sur ce point conformément à l'article 16 du NCPC, - enfin interprété les déclarations des personnes entendues à l'audience d'une manière telle que cette interprétation a ensuite été contestée par certains des intéressés. Au vu de ces éléments, c'est à bon droit que la Caisse se prévaut d'une violation de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et le jugement sera annulé, la Cour statuant sur l'ensemble du litige. II. Sur la régularité de la procédure de licenciement Mme X... fait valoir que : 1°) la convocation à l'entretien préalable n'aurait pas été motivée: Sur ce point, il suffit de relever que la lettre du 19 novembre 1998 précisait l'objet de la convocation, la possibilité pour M. X... de se faire assister par toute personne de son ARRET N° page 9 choix et l'heure fixée pour l' entretien préalable. Les dispositions de l'article L. 122-14 du Code du Travail ont donc été respectées. 2°) les fautes retenues seraient prescrites au regard de l'article L.122-44 du Code du Travail : A ce sujet, il convient de souligner que la mission d'enquête, qui faisait suite à l'avis défavorable du CODEC, a débuté au mois de juillet 1998. Par lettre du 4 août 1998, l'Inspection Générale des Finances a communiqué son rapport d'enquête à M. X... en lui précisant : "ce document ne sera considéré comme définitif qu'à la date du 5 septembre 1998 et ceci afin de vous laisser la possibilité de nous faire part de vos observations". Par courrier du 29 août 1998, M. X... a fait connaître ses observations. Le Ministre de l'Agriculture a été rendu destinataire du rapport établi par l'Inspection Générale le 23 septembre 1998. Par courrier du 1er octobre 1998, le Ministre a informé M. X... de la mesure de retrait envisagée à son égard et l'a invité à faire connaître ses observations dans un délai de 8 jours. Le 2 octobre, le Ministre a transmis le rapport d'enquête à l'Administrateur Provisoire. Ce n'est donc qu'à cette date que la phase d'enquête a pris fin et que l'administrateur provisoire, qui devait attendre de connaître le contenu du rapport définitif ainsi que les observations de M. X... pour apprécier dans tous ces éléments la situation de ce dernier, a pu avoir une connaissance exacte de la réalité, de la nature et de l'ampleur des faits reprochés. En conséquence, les poursuites engagées le 19 novembre 1998 par la convocation à l'entretien préalable l'ont été dans le délai de deux mois prévu à l'article L.122-44 du Code du travail. 3°) le licenciement serait intervenu plus d'un mois après l'entretien préalable, en violation de l'article L.122.41 du Code du travail. Sur ce point, il importe de rappeler que la saisine d'une instance disciplinaire a pour effet d'interrompre le délai prévu par l'article susvisé et de le suspendre pendant toute la durée de cette saisine. En l'espèce, M. X... a été convoqué à un ARRET N° page 10 entretien préalable à son éventuel licenciement par courrier du 19 novembre 1998. Il a été entendu, avec son conseil, par les Commissions de Discipline et Paritaire Mixte qui ont rendu leur avis, la première le 15 décembre 1998, et la seconde le 6 janvier 1999. Le licenciement ayant été notifié par l' Administrateur provisoire le 14 janvier 1999, le délai de l'article L.122.41 du Code du travail a été respecté. 4°) le licenciement pour faute grave serait intervenu en l'absence de mise à pied conservatoire ; Sur ce point, il suffit de rappeler qu'aucun texte n'oblige l'employeur à procéder à une mesure conservatoire avant d'ouvrir une procédure de licenciement motivée par une faute grave. La mise à pied était au surplus inutile en l'espèce, dès lors que le retrait d'agrément entraînait ipso facto cessation des fonctions. 5°) la Commission de Discipline aurait été irrégulièrement composée : L'intimée reprend ici partiellement le moyen relevé d'office par les Premiers Juges : la Commission de Discipline ayant été présidée par le représentant du Ministère de tutelle, qui était aussi le supérieur hiérarchique de l'administrateur provisoire de la MSA et le signataire du retrait d'agrément notifié à M. X..., il y aurait eu confusion des fonctions dans la composition et le fonctionnement des organes de poursuite et de jugement et donc violation de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Sur ce point, il sera répondu que la Commission de Discipline ne constitue ni un organe de poursuite ni une juridiction mais seulement un organisme consultatif dont l'avis, dans le cadre d'une procédure disciplinaire, est obligatoire. A ce titre, elle n'est pas soumise aux dispositions de l'article 6.1 de la Convention précitée. ARRET N° page 11 6°) l'administrateur provisoire n'aurait pas eu le pouvoir de procéder au licenciement : Mme X... soutient que M. B... ne pouvait se substituer au Conseil d'administration et, en l'absence de pouvoir spécial, n'était chargé que d'expédier les affaires courantes. Sur ce point, il convient de rappeler que le Conseil d'Administration de la Caisse ayant été suspendu par arrêté du 30 septembre 1998 du Ministre de l' Agriculture, l'administrateur provisoire exerçait, pendant la durée de sa mission, tous les pouvoirs normalement dévolus au conseil d'administration et notamment tous les actes nécessaires et urgents liés au fonctionnement de la Caisse. Au vu de l'ensemble de ces éléments, la procédure est régulière. III. Sur les effets du retrait de l'agrément En application des articles R 122-1 et R 123-48 à R 123-50-1 du code de la sécurité sociale, les directeurs des caisses de mutualité sociale agricole doivent pour exercer leur activité recevoir un agrément ministériel, et cet agrément peut leur être retiré par la même autorité. D'autre part, selon le dernier alinéa de l'article R 123-50 du même code, "le retrait d'agrément entraîne de plein droit cessation des fonctions pour lesquelles l'agrément avait été accordé". Il ressort de ces dispositions que si le retrait d'agrément d'un directeur de mutualité sociale agricole interdit à l'employeur de le maintenir à ce poste, il ne contraint pas à lui seul ce dernier à licencier l'intéressé : même s'il n'a pas d'obligation en ce sens, il peut l'affecter sur un autre poste s'il en existe un de disponible et si le contrat de travail le permet; si tel n'est pas le cas, employeur et salarié ont encore la possibilité de signer un avenant au contrat initial pour permettre au directeur de prendre un autre emploi. ARRET N° page 12 A défaut, il appartient à l'employeur, si nécessaire, de procéder à un licenciement selon les formes légales En conséquence, le retrait par arrêté ministériel du 16 octobre 1998 de l'agrément accordé précédemment à M. X... n'a pas à lui seul rompu son contrat de travail et le bien fondé du licenciement du 14 janvier 1999 doit être apprécié par la Cour. IV. Sur la faute grave Le rapport de la mission menée par l'inspection générale des finances, l'inspection générale des affaires sociales et l'inspection générale de l'agriculture a révélé les faits suivants, repris, de manière détaillée, aux motifs de la lettre de licenciement : - carences graves et répétées dans le recouvrement forcé des cotisations ; - annulation de cotisations dues par des adhérents radiés, pratiquée sur simple déclaration, annulation de majorations de retard dues sur cotisations sanctions impayées, opérée à la seule initiative de M. X..., sans que soient respectées les procédures législatives et réglementaires ; - absence totale de véritable contrôle sur les revenus d'activités agricoles ainsi que sur les ressources des bénéficiaires de prestations et dissémination des dossiers administratifs dans les services de la caisse (empêchant toute action de contrôle ou de recouvrement efficace). Ces faits, dont la matérialité n'est pas contestable, sont révélateurs d'une désorganisation générale et ont conduit à une situation financière critique pour la MSA. Mme X... ne peut être suivie lorsqu'elle en impute la responsabilité aux errements de "la hiérarchie" ou de "la tutelle". ARRET N° page 13 En effet, M. X... occupait au sein de la MSA les plus hautes fonctions. Le fait qu'il les ait exercées dans le contexte particulièrement difficile de la Corse, caractérisé à l'époque par un laisser aller général, observable également dans d'autres secteurs que l'agriculture, ne saurait évidemment l'exonérer de ses propres responsabilités, sauf à considérer que personne n'était responsable de la situation. Aux termes de la délégation de pouvoirs qui lui avait été consentie lors de sa nomination, le Directeur devait représenter la Caisse, ordonner toutes les recettes et toutes les dépenses, ester en justice, prendre toutes mesures conservatoires, provoquer toutes saisies mobilières ou immobilières ainsi que toutes autres mesures d'exécution. Aucune pièce du dossier ne permet d'affirmer qu'il avait reçu pour instructions de ne pas respecter les dispositifs légaux ou réglementaires. Bien au contraire, le rapport d'enquête relève que la Caisse semble avoir de fait mis en pratique les délibérations régulièrement annulées par la tutelle . M. X... n'a jamais émis la moindre réserve à l'égard du Conseil d'Administration, de la Caisse Centrale ou de l'autorité de tutelle, concernant l'administration de la Caisse, ce qu'il aurait évidemment dû faire si certaines délibérations lui avaient paru illégales ou contraires à sa mission de service public. Au surplus, il ressort des pièces du dossier que la Direction se réservait personnellement le suivi des débiteurs les plus importants. Au vu de ces éléments, le bien fondé du licenciement de M. X... ne peut être sérieusement contesté : il est établi que les faits qui lui ont été reprochés à en sa qualité de directeur étaient constitutifs de fautes graves, qui rendaient impossible son maintien en fonctions pendant la durée du préavis. D'ailleurs, M. X... s'est vu retirer son agrément de directeur en raison des fautes ci-dessus exposées, qui étaient rappelées à l'arrêté ministériel susvisé. Il n'a nullement contesté la légalité de cet arrêté en saisissant la juridiction administrative d'un recours pour excès de pouvoir. Il a ainsi implicitement reconnu l'exactitude matérielle des faits reprochés. ARRET N° page 14 En conséquence, Mme X... ne peut qu'être déboutée de ses demandes. Il n'y a pas lieu, en équité, à faire application de l' Article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS L A C O U R , Statuant publiquement et contradictoirement, après en avoir délibéré, Annule le jugement, Met hors de cause la Compagnie GROUPAMA, Déboute Mme X... de ses demandes Déboute les parties de leurs conclusions contraires ou plus amples, Condamne Mme X... aux dépens. LE GREFFIER LE PRESIDENT     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1 - Tribunal - Impartialité - Défaut - Caractérisation  En application de l'article 6.1 de la Convention Européenne des droits de l'Homme et du Citoyen, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal indépendant et impartial. Ce principe n'interdit pas au magistrat d'avoir des opinions avant l'issue du procès, mais il lui impose d'être apte à en changer sous l'influence d'un fait ou d'une argumentation. Aussi le justiciable est-il fondé à émettre un doute sérieux sur l'impartialité du juge si celui-ci prend ouvertement position avant la fin de l'instance. Dès lors, doit être considéré comme partial un conseiller-rapporteur qui émet un avis avant la fin de l'instance, alors que ses attributions se limitent à rapporter des éléments de fait et à réunir des informations destinées à permettre à la juri- diction de statuer  AGRICULTURE - Mutualité agricole - Organismes - Personnel - Contrat de travail  Si aux termes de l'article R 123-50 du Code de la sécurité sociale, le retrait d'agrément d'un Directeur de mutualité sociale agricole "entraîne de plein droit cessation des fonctions pour lesquelles l'agrément avait été accordé", ce retrait n'entraîne pas à lui seul rupture du contrat de travail, et le juge doit approuver le bien- fondé du licenciement qui lui fait éventuellement suite
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 07 JANVIER 2009  No / 2009      Rôle No 07 / 13022    LE FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES TERRORISTES ET D'AUTRES INFRACTIONS   C /  Andine X... Laurent X...                     Grosse délivrée le : à :  réf  Décision déférée à la Cour :  Décision rendue le 03 Juillet 2007 par la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, enregistrée au répertoire général sous le no 07 / 179.   APPELANT  LE FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES TERRORISTES ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de garantie des Assurances Obligatoires de dommages FGAO, dont le siège social est 64, rue Defrance 94080 VINCENNES pris en la personne de son représentant légal élisant domicile, en cette qualité, en sa délégation sise, 39, Boulevard Vincent Delpuech-Les Bureaux du Méditerranée-13255 MARSEILLE CÉDEX 06 représenté par la SCP GIACOMETTI-DESOMBRE, avoués à la Cour, assisté de Me Alain Y..., avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE substitué par Me Annabelle DEGRADO, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE   INTIMES  Madame Andine X..., agissant ès qualités d'administratrice légale de son fils mineur Antoine X... née le 22 Février 1967 à GRENOBLE (38000), demeurant... représentée par la SCP COHEN-GUEDJ, avoués à la Cour, assistée de Me Agnès BAURAND, avocat au barreau de MARSEILLE  Monsieur Laurent X..., agissant ès qualités d'administrateur légal de son fils mineur Antoine X... né le 27 Mars 1967 à LES SALLES DU GARDON (30110), demeurant... représenté par la SCP COHEN-GUEDJ, avoués à la Cour, assisté de Me Agnès BAURAND, avocat au barreau de MARSEILLE       *- *- *- *- *                   COMPOSITION DE LA COUR    L'affaire a été débattue le 18 Novembre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :  Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller   qui en ont délibéré  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 07 Janvier 2009..  MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  ARRÊT  Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 07 Janvier 2009.  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.                             E X P O S É D U L I T I G E   Par requête déposée le 9 août 2005 devant la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, M. Laurent X... et Mme Catherine Z... épouse X..., agissant ès-qualités d'administrateurs légaux des biens de leur fils mineur Antoine X..., exposent que leur fils a été victime, le 12 mars 2005 à MARSEILLE (Bouches-du-Rhône), d'un tir à la carabine à plomb qui l'a blessé à l'&#156; il gauche.  Il demandent qu'une expertise médicale de leur fils soit ordonnée.  Par ordonnance du 8 novembre 2005, la Présidente de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a ordonné une expertise médicale du jeune Antoine X..., confiée au Dr Bernard C....  L'expert judiciaire a déposé son rapport le 2 juin 2006.  Les parties ont signé les 19 et 23 octobre 2006 un constat d'accord pour une indemnisation globale de 67. 000 &#128;.  Par ordonnance du 5 décembre 2006, la Présidente de la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a refusé d'homologuer ce constat d'accord et a renvoyé l'affaire à l'audience du 9 janvier 2007.  Par décision du 6 février 2007, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a alloué aux époux X..., ès-qualités d'administrateurs légaux des biens de leur fils mineur Antoine X..., une indemnité de 100. 000 &#128; en réparation de l'entier préjudice corporel global subi par leur fils.  Le FONDS DE GARANTIE DES VICTIMES DES ACTES DE TERRORISME ET D'AUTRES INFRACTIONS, géré par le Fonds de Garantie d'Assurances Obligatoires (F. G. A. O.), a régulièrement interjeté appel de cette décision les 25 juillet 2007 (enregistré sous la référence RG 07 / 13023) et 3 août 2007 (enregistré sous la référence RG 07 / 13772).  Par décision du 3 juillet 2007, la Commission d'Indemnisation des Victimes d'Infractions Pénales près le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a rejeté la requête en rectification d'erreur matérielle présentée par le F. G. A. O.  Le F. G. A. O. a régulièrement interjeté appel de cette décision les 25 juillet 2007 (enregistré sous la référence RG 07 / 13022) et 3 août 2007 (enregistré sous la référence RG 07 / 13770).  Vu l'ordonnance rendue le 28 août 2007 par le conseiller de la mise en état joignant les procédures 07 / 13023, 07 / 13770 et 07 / 13772 à la procédure 07 / 13022.  Vu les conclusions récapitulatives du F. G. A. O. en date du 9 juin 2008.  Vu les conclusions récapitulatives de M. Laurent X... et de Mme Catherine Z... épouse X..., agissant ès-qualités d'administrateurs légaux des biens de leur fils mineur Antoine X..., en date du 20 octobre 2008.  Le Ministère Public s'en rapporte le 17 octobre 2008.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 18 novembre 2008.       S U R Q U O I, L A C O U R   Attendu qu'à titre principal le F. G. A. O. soulève la nullité de la décision du 6 février 2007 (et par voie de conséquence celle du 3 juillet 2007) au visa de l'article 6-1 de la convention européenne de sauvegarde des Droits de l'homme et des libertés fondamentales stipulant que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial.  Attendu que l'impartialité se définit par l'absence de préjugé ou de parti pris.  Attendu qu'il est constant que la décision déférée du 6 février 2007 a été rendue sous la présidence de Mme MAGNAN, présidente de la commission d'indemnisation, et que ce même magistrat avait auparavant rendu l'ordonnance du 5 décembre 2006 refusant d'homologuer le constat d'accord signé entre les parties.  Attendu que si l'article 706-5-1 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction en vigueur à l'époque, dispose que le constat d'accord est transmis au président de la commission d'indemnisation aux fins d'homologation et qu'en cas de refus motivé du fonds de garantie ou de désaccord de la victime sur l'offre qui lui est faite, l'instruction de l'affaire par le président de la commission se poursuit, force est de constater qu'en l'espèce le refus d'homologation prononcé le 5 décembre 2006 par la présidente de la commission n'est pas intervenu en raison d'un refus du fonds de garantie ou d'un désaccord de la victime sur cette offre mais a été prononcé à la seule initiative de la présidente de la commission au motif, expressément énoncé dans le dispositif de l'ordonnance, " que les offres du fonds de garantie sont insuffisantes et donc non conformes à l'intérêt du mineur ", qu'ainsi ce magistrat a, par cette ordonnance, manifesté son opinion quant à l'importance de l'indemnisation devant revenir à la victime.  Attendu que ce même magistrat ayant ultérieurement présidé l'audience au fond de la commission d'indemnisation du 9 janvier 2007 ayant conduit à la décision déférée du 6 février 2007 qui a alloué à la victime une indemnité plus importante que celle prévue au constat d'accord, la Cour estime que le fonds de garantie a été jugé par un tribunal à l'impartialité discutable au regard des stipulations de l'article 6-1 précité.  Attendu qu'il convient en conséquence de prononcer la nullité de la décision rendue le 6 février 2007 au visa de l'article 6-1 précité et, par voie de conséquence, la nullité de la décision subséquente du 3 juillet 2007 et de renvoyer la cause et les parties devant la juridiction de première instance afin qu'il soit statué à nouveau au fond sans qu'il soit nécessaire d'examiner les autres moyens de nullité et de fond présentés à titre subsidiaire par le fonds de garantie.  Attendu que conformément aux dispositions des articles R 50-21, R 91 et R 92, 15o du Code de Procédure Pénale, il convient de décharger en totalité les époux X... des dépens et d'en laisser la charge au Trésor Public avec distraction au profit des avoués de la cause.   P A R C E S M O T I F S   La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.  Vu l'article 6-1 de la convention européenne de sauvegarde des Droits de l'homme et des libertés fondamentales.       Annule pour défaut d'impartialité de la juridiction la décision déférée du 6 février 2007 et, par voie de conséquence, la décision déférée subséquente du 3 juillet 2007.  Renvoie la cause et les parties devant la juridiction de première instance afin qu'il soit statué au fond.  Laisse les dépens de la procédure à la charge du Trésor Public.  Autorise les avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision.   Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame JAUFFRESMadame SAUVAGE GREFFIÈREPRÉSIDENTE     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6, § 1 -  Impartialité -  Défaut -  Caractérisation  -  Cas -  /JDF   Si l'article 706-5-1 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction alors en vigueur, dispose que le constat d'accord est transmis au président de la commission d'indemnisation aux fins d'homologation et qu'en cas de refus motivé du fonds de garantie ou de désaccord de la victime sur l'offre qui lui est faite, l'instruction de l'affaire par le président de la commission se poursuit, force est de constater qu'en l'espèce le refus d'homologation prononcé le 5 décembre 2006 par la présidente de la commission n'est pas intervenu en raison d'un refus du fonds de garantie ou d'un désaccord de la victime sur cette offre mais a été prononcé à la seule initiative de la présidente de la commission au motif, expressément énoncé dans le dispositif de l'ordonnance, "que les offres du fonds de garantie sont insuffisantes et donc non conformes à l'intérêt du mineur", ainsi ce magistrat a, par cette ordonnance, manifesté son opinion quant à l'importance de l'indemnisation devant revenir à la victime.Ce même magistrat ayant ultérieurement présidé l'audience au fond de la commission d'indemnisation du 9 janvier 2007 ayant conduit à la décision déférée du 6 février 2007 qui a alloué à la victime une indemnité plus importante que celle prévue au constat d'accord, la Cour estime que le fonds de garantie a été jugé par un tribunal à l'impartialité discutable au regard des stipulations de l'article 6-1 de la convention européenne de sauvegarde des Droits de l'homme et des libertés fondamentales.Il convient en conséquence de prononcer la nullité de la décision rendue le 6 février 2007 au visa de l'article 6-1 précité et, par voie de conséquence, la nullité de la décision subséquente du 3 juillet 2007 et de renvoyer la cause et les parties devant la juridiction de première instance afin qu'il soit statué à nouveau au fond sans qu'il soit nécessaire d'examiner les autres moyens de nullité et de fond présentés à  titre subsidiaire par le fonds de garantie.
COUR D'APPEL DE NOUMÉA  Arrêt du 29 Septembre 2011   Chambre Civile Numéro R. G. : 11/ 00046   Décision déférée à la cour : rendue le : 21 Février 2011 par le : Tribunal de première instance de Nouméa, section détachée de Koné  Saisine de la cour : 24 Mars 2011   PARTIES DEVANT LA COUR  APPELANT  LE MINISTERE PUBLIC représenté par M. Jean-Louis PAGNON, Substitut Général    INTIMÉ  M. César Minole X... né le 26 Mai 1941 à VOH (98833) demeurant...  Non comparant    COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 22 Août 2011, en chambre du conseil, devant la cour composée de :  Bertrand DAROLLE, Président de Chambre, président, Anne AMAUDRIC DU CHAFFAUT, Conseiller, Régis LAFARGUE, Conseiller, Gabriel POADAE, assesseur coutumier de l'aire PAICI CAMUKI Dominque OYE, assesseur coutumier de l'aire PAICI CAMUKI  Régis LAFARGUE, Conseiller, ayant présenté son rapport et la cour et les assesseurs coutumiers ayant délibéré en commun hors la présence du greffier,   Greffier lors des débats : Cécile KNOCKAERT   ARRÊT : - réputé contradictoire, - prononcé en chambre du conseil par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 451 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie, - signé par Bertrand DAROLLE, président, et par Cécile KNOCKAERT, greffier, auquel la minute de la décision a été transmise par le magistrat signataire.   PROCÉDURE DE PREMIÈRE INSTANCE  M. César Minole X..., qui demeure ... est né le 26 mai 1941 à Congo-VOH, Nouvelle-Calédonie.  Son acte de naissance, au registre de l'état civil de droit commun, mentionne qu'il est le fils de M. Y... Saïto (X... étant le prénom) né le 20 janvier 1897 à Fukushima-Ken (Japon), qui l'a reconnu, et de Adèle B..., née à Voh, désignée comme " femme indigène ".  Par requête du 20 septembre 2010, M. César X... a sollicité son accession au statut civil coutumier kanak.  Le ministère public, par conclusions du 27 octobre 2010, a conclu à l'irrecevabilité de la demande au motif que, quel que soit le fondement choisi, qu'elle soit examinée au regard de l'article 12 ou de l'article 13 de la loi organique du 19 mars 1999, cette requête ne remplissait aucune des conditions prévues par ces textes.  Toutefois, par jugement en date du 21 février 2011, le tribunal de première instance de Nouméa, section détachée de Koné, statuant en formation coutumière, a fait droit à la demande de M. X..., et a ordonné la transcription du jugement sur les registres de l'état civil des citoyens de statut coutumier de la mairie de Voh, outre les mentions en marge de l'acte de naissance, conformément à la loi. Pour statuer ainsi le tribunal a relevé, au vu d'un acte coutumier établi le 15 février 2010 par l'officier public coutumier de l'aire Paici-Camuki, que M. X... vit selon les règles coutumières, et a retenu, au visa des articles 12 à 16 de la loi organique précitée, que M. X... qui justifie de la possession d'état visée à l'article 12, remplit les conditions posées par ces textes, interprétés à la lumière du document d'orientation de l'accord de Nouméa qui affirme que " toute personne pouvant relever du statut coutumier et qui s'en serait trouvée privée à la suite d'une renonciation faite par ses ancêtres ou par mariage ou par toute autre cause... pourra le retrouver ".  PROCÉDURE D'APPEL  Par mémoire valant requête d'appel, en date du 24 mars 2011, le ministère public a relevé appel de ce jugement notifié au parquet le 22 mars 2011.  Le ministère public rappelle que le tribunal se fonde sur le document d'orientation de l'accord de Nouméa dans ses dispositions relatives à l'identité kanak et notamment au statut civil coutumier kanak, qui préconise dans un souci de sécurité juridique un certain nombres d'orientations et notamment celle sur laquelle s'appuie le tribunal ; que la loi organique a tenu compte de cette préconisation dans son article 13, alinéa 2, tout en enfermant cette action dans un délai de 5 ans à compter de la promulgation de la loi ; que le délai pour agir sur ce premier fondement est venu à son terme en mars 2004 ; que si le tribunal pouvait se fonder sur une préconisation ayant servi de base à l'élaboration de la loi, il ne pouvait s'affranchir pour autant des conditions restrictives prévues par le seul texte applicable au jour de la requête, à savoir l'article 12, alinéa 1, de la loi organique du 19 mars 1999.  Le ministère public souligne que M. X..., qui est âgé de plus de 21 ans à la date de sa requête, ne remplit pas les conditions légales pour agir sur le fondement de l'article 12, alinéa 1er, de la loi organique du 19 mars 1999. Et ce, même s'il est en mesure de justifier d'une possession d'état continue de plus de 5 ans.  A l'audience, le procureur général a réitéré, oralement, les conclusions de première instance tendant au rejet de la requête, en précisant que le principe de l'indisponibilité de l'état des personnes faisait obstacle à la possibilité pour tout individu de changer à son gré de statut personnel ;  M. X... s'étant vu notifier la requête et le mémoire ampliatif d'appel le 12 mai 2011 à son domicile, et n'ayant pas conclu en réponse, il y a lieu de statuer par décision réputée contradictoire.  L'ordonnance de fixation de la date d'audience a été rendue le 05 juillet 2011.  MOTIFS  Sur la recevabilité de l'appel  Attendu que l'appel, formé dans les délais légaux, sera déclaré recevable ;  Sur le fond  Attendu que le document d'orientation de l'accord de Nouméa affirme de manière générale l'objectif poursuivi, qui est, dans le contexte d'une société marquée par l'existence d'une pluralité de statuts personnels, de traduire la vérité sociologique dans le statut juridique des citoyens ;  Attendu que les signataires de l'accord de Nouméa ont entendu corriger le décalage observé entre le vécu des gens et leur statut juridique dans le but de faire du statut personnel l'élément central dans la protection de l'identité culturelle des individus ;  Que tel est le sens de la formule inscrite dans le document d'orientation : " toute personne pouvant relever du statut coutumier et qui s'en serait trouvée privée à la suite d'une renonciation faite par ses ancêtres ou par mariage ou par toute autre cause... pourra le retrouver " ;  Attendu que la loi organique no99-209 du 19 mars 1999, qui met en oeuvre l'accord de Nouméa, définit explicitement la possibilité d'un " retour " au statut coutumier pour celui qui y aurait renoncé dans le cours de son existence au profit du droit commun (article 13, alinéa 1) ; qu'à ce premier cas, qualifié de " retour " au statut coutumier, elle ajoute la possibilité d'une " accession " au statut coutumier pour celui qui, n'ayant jamais été lui-même de statut coutumier, peut justifier avoir un ascendant de statut coutumier, et ce sous certaines conditions ;  Qu'ainsi, il existe deux cas " d'accession " au statut coutumier, prévus explicitement par les dispositions de cette loi ;  Que, tout d'abord, aux termes de l'article 12, alinéa 1, de la loi organique du 19 mars 1999 : " Toute personne majeure capable âgée de vingt et un ans au plus, dont le père ou la mère a le statut civil coutumier, et qui a joui pendant au moins cinq ans de la possession d'état de personne de statut civil coutumier, peut demander le statut civil coutumier " ;  Qu'ensuite, aux termes de l'article 13, alinéa 2, de la loi précitée : " Dans le délai de cinq ans qui suit la promulgation de la présente loi, toute personne qui justifie que l'un de ses ascendants a eu le statut civil coutumier peut renoncer au statut civil de droit commun au profit du statut civil coutumier " ;  Attendu, enfin, que l'article 15 de la loi organique précitée ajoute à ces divers cas de " retour " (art. 13, alinéa 1) et " d'accession " (art. 12 alinéa 1, et 13 alinéa 2) une disposition plus générale aux termes de laquelle " Toute personne a le droit d'agir pour faire déclarer qu'elle a ou qu'elle n'a point le statut civil coutumier " ;  Et que l'article 16, renvoyant à l'ensemble des dispositions précitées, précise que " Toute requête ayant pour objet de demander l'accession ou le retour au statut civil coutumier est motivée et précise le registre d'état civil coutumier sur lequel l'inscription de l'accession ou du retour au statut civil coutumier sera portée. Le juge est tenu de consulter l'autorité coutumière compétente " ;  Attendu qu'il résulte de ces dispositions, qui définissent le régime du " retour " et de " l'accession " au statut coutumier, qu'outre les deux cas spécifiques " d'accession "- déterminés à l'article 12, alinéa 1, correspondant à la situation des jeunes majeurs, et à l'article 13 alinéa 2, renvoyant à d'autres situations, lequel pose peu d'exigences pour l'accession au statut coutumier kanak mais dont la durée d'effet a été limitée à cinq ans à compter de la promulgation de la loi-, il existe une troisième situation définie par l'article 15, qui doit s'interpréter comme une action en revendication de statut, et qui se traduit par une forme d'accession au statut coutumier, puisque l'article 16 définit des règles communes aux articles 12 à 15 inclus de cette loi ;  Attendu que force est de constater que cette action en revendication de statut, nécessairement fondée sur la possession d'état, correspond parfaitement à l'esprit comme aux termes du document d'orientation précité ;  Qu'il convient donc d'examiner la requête de M. X... au regard des dispositions de l'article 15 de la loi organique du 19 mars 1999, cette requête s'analysant aussi bien en une action en revendication de statut qu'en une demande d'accession au statut coutumier Kanak ;  Attendu qu'il résulte des pièces produites, particulièrement du palabre coutumier dont atteste l'acte coutumier dressé à cette occasion, le 15 février 2010, par M. Meandu-Poveu, officier public coutumier de l'aire Paici-Camuki, que M. X... a vécu, tout au long de son existence, dans l'univers de la société kanak, selon les règles coutumières ;  Que, par cet acte M. D... Sébastien, chef du clan D... de la tribu de Tiaoué, confirme l'appartenance de M. X... au clan D... qui est le clan utérin de M. X... (le clan dont est issu sa mère) ;  Que le même acte coutumier confirme, par les déclarations de M. Léopold E..., chef de clan, que M. X... est rattaché coutumièrement au clan E... de la tribu de Koniambo ; en d'autres termes qu'il se considère lui-même et est considéré par son environnement familial et social comme étant un membre de ce clan ;  Qu'enfin, le petit chef de la tribu de Koniambo, M. Kahea Samuel F... confirme que M. X... est membre à part entière de la tribu ; que l'acte public coutumier reprenant les propos du petit chef énonce " il (M. X...) participe et intègre entièrement les us et coutumes kanak au sein de la tribu ; avec les autres tribus ; au sein du district ; au sein de l'aire coutumière Païci Camuky... de ce fait le clan D... ; le clan E... ; le chef de la tribu de Koniambo, autorisent M. X... Minole César à entamer les démarches coutumières... pour le changement de statut civil de droit commun en statut civil coutumier. Il appartient aux services administratifs de l'Etat civil et aux autorités judiciaires compétents de prendre en compte la présente décision coutumière de changement de statut civil de droit commun en statut de droit coutumier " ;  Attendu, en outre, que M. X... a expliqué devant le premier juge " je ne sais pas si X... est mon père. Mais j'ai toujours vécu dans la tribu de façon coutumière... mon père est parti en 1942, je n'ai plus de nouvelles de lui depuis. J'ai adopté (coutumièrement) une fille... j'ai des problèmes pour construire à la tribu parce que je suis de droit commun " ;  Attendu qu'il résulte de ces éléments que M. X..., qui se fait appeler E... Minole César du nom du clan qui le reconnaît comme l'un de ses membres (cf. son courrier en date du 8 août 2011) est né dans le droit commun, et a été très vite intégré socialement à la vie des clans du fait de la rupture brutale des liens l'unissant à son père, l'année suivant sa naissance (en 1942) ; que son père, à l'instar de tous les ressortissants Japonais pendant la seconde guerre mondiale, fut expulsé de la Nouvelle-Calédonie ; qu'ainsi, l'itinéraire personnel et familial de M. X... s'inscrit totalement et exclusivement dans la vie coutumière du clan et de la tribu ;  Que son rattachement, purement formel, au statut de droit commun, lequel vient contredire son mode de vie personnel et familial, fait obstacle à ce qu'il puisse bénéficier de droits fonciers, ainsi qu'il l'évoque en parlant de l'interdiction de construire sa case sur des terres coutumières ; que cette situation administrative contraire à son vécu, et à la manière dont il est perçu par son environnement social, le condamne à une forme de marginalisation au regard de la seule société dans laquelle s'inscrit son vécu, à savoir la société kanak ;  Qu'il est établi par les éléments de la procédure, et particulièrement par l'acte coutumier dressé le 15 février 2010, que M. X... dispose, ce dont le ministère public ne disconvient pas, d'une possession d'état de sujet de la coutume continue et ancienne qui dépasse de très loin l'exigence des cinq années, posée comme condition par l'article 12 alinéa 1er ;  Qu'il en résulte que son intérêt est dans la coutume ; qu'il est de voir reconnaître le statut coutumier qui a toujours été le sien, cette exigence étant conforme au principe de sécurité juridique, qui constitue l'un des principes fondateurs de notre Droit ;  Que cette exigence répond, en outre, à l'un des principaux engagements contenus dans l'accord constitutionnalisé de Nouméa, qui est de préserver et garantir l'identité kanak, notamment au travers du statut personnel ;  Attendu enfin, qu'au regard du comportement social du requérant, le principe du respect dû à la vie privée, posé par l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, justifie de faire droit à cette demande, le principe de l'indisponibilité de l'état des personnes, invoqué par le ministère public dans ses observations orales, ne faisant pas obstacle à la modification de la mention du statut civil d'appartenance de M. X..., dès lors que le statut personnel constitue un élément essentiel, sinon le plus important, de l'identité et donc de l'état de la personne (en ce sens : Cass. Assemblée plénière, 11 décembre 1992, Bull. 1992, AP, no13) ;  Qu'il convient dès lors, en application du principe du droit au respect de la vie privée, mais encore en application du principe de sécurité juridique, et des dispositions de l'article 15 de la loi organique no99-209 du 19 mars 1999, de confirmer le jugement entrepris qui, au visa des articles 12 à 16 de ladite loi, a accueilli la demande de M. X... ;   Sur les dépens  Attendu que les dépens seront mis à la charge de l'Etat ;  PAR CES MOTIFS  La Cour,  Statuant en chambre du conseil et en formation coutumière, par arrêt réputé contradictoire, déposé au greffe ;  Déclare l'appel recevable en la forme ;  Vu l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (respect de la vie privée), ensemble le principe de sécurité juridique ;  Vu l'article 15 de la loi organique no99-209 du 19 mars 1999 ;  Dit qu'au sens de ce texte toute personne a le droit d'agir pour faire déclarer qu'elle a ou qu'elle n'a point le statut civil coutumier, et que cette action en revendication de statut n'est conditionnée que par la preuve d'une possession d'état durable et continue correspondant au statut civil revendiqué ;  Constate que M. X... justifie de la possession d'état de citoyen de statut civil coutumier kanak ;  En conséquence,  Confirme, en toutes ses dispositions, le jugement du tribunal de première instance de Nouméa, section détachée de Koné, en date du 21 février 2011 ;  Condamne l'Etat aux dépens de l'instance.   LE GREFFIERLE PRÉSIDENT      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 -  Respect de la vie privée -  / JDF   Le principe du respect dû à la vie privée, posé par l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, prévaut sur le principe d'indisponibilité de l'état des personnes, lequel ne peut faire obstacle à la modification de la mention du statut civil d'appartenance du requérant, dès lors que le statut personnel constitue un élément essentiel de l'identité et donc de l'état de la personne  OUTRE-MER - Nouvelle-Calédonie -  Statut civil coutumier -  / JDF   Au sens de l'article 15 de la loi organique du 19 mars 1999, toute personne a le droit d'agir pour faire déclarer qu'elle a ou qu'elle n'a point le statut civil cou- tumier  OUTRE-MER - Nouvelle-Calédonie -  Statut civil coutumier -  / JDF   Cette action en revendication de statut n'est conditionnée que par la preuve d'une possession d'état durable et continue correspondant au statut civil revendiqué
Sur la recevabilité du pourvoi :   Vu l'article 983 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que devant la Cour de Cassation les parties sont tenues, sauf dispositions contraires, de constituer avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation ; que cette règle ne porte en rien atteinte aux droits définis par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Attendu que, par déclaration écrite remise par un particulier, son mandataire, muni d'un pouvoir spécial, au greffe de la cour d'appel de Colmar, Mme X... a déclaré se pourvoir contre un arrêt rendu par cette cour d'appel et déclarant irrecevable sa requête en récusation d'un vice-président du tribunal de grande instance de X... ;  Attendu qu'aucune disposition légale ne dispensant du ministère d'un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation les pourvois formés en matière de récusation, le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Interprétation - Article 6.3 - Droit à l'assistance d'un défenseur de son choix - Pourvoi en cassation  CASSATION - Pourvoi - Déclaration - Constitution d'un avocat aux conseils - Récusation  RECUSATION - Cassation - Demande - Présentation par un avocat aux Conseils - Nécessité  Devant la Cour de Cassation, les parties sont tenues, sauf dispositions contraires, de constituer avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation.      Cette règle ne porte en rien atteinte aux droits définis par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1988-11-04 , Bulletin 1988, II, n° 204, p. 112 (irrecevabilité).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu que le droit à un procès équitable exige que soit donné l'accès à chacun au juge chargé de statuer sur sa demande ;  Attendu que pour rejeter l'opposition formée par M. X... à une contrainte délivrée par la Caisse de mutualité sociale au titre de cotisations réclamées pour une certaine période, le tribunal des affaires de sécurité sociale constate que les parties avaient été régulièrement convoquées, et que le demandeur n'était ni comparant ni représenté, après avoir refusé le renvoi à une autre audience demandée par fax le jour même, par l'avocat de M. X... en raison d'une grève du barreau, prévue pour le jour de l'audience ;  Qu'en se déterminant ainsi alors que, s'agissant d'une procédure orale, l'empêchement de l'avocat du demandeur, justifié par une circonstance exceptionnelle, avait pour conséquence de priver M. X... de toute possibilité de faire valoir son droit en justice, le Tribunal qui n'a pas vérifié que M. X... avait été mis en mesure de se présenter en personne a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 17 janvier 2002, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Melun ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal des affaires de sécurité sociale de Paris ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la CMSA ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux mars deux mille quatre.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1. - Tribunal - Accès - Droit d'agir - Restriction - Limites - Dépassement - Applications diverses - Rejet de la demande de renvoi formée dans le cadre d'une procédure orale, par un avocat, en raison d'une circonstance exceptionnelle, sans vérification que le demandeur avait été mis en mesure de se présenter en personne.  SECURITE SOCIALE, CONTENTIEUX - Contentieux général - Procédure - Comparution des parties - Partie ni comparante ni représentée - Avocat empêché par des circonstances exceptionnelles - Portée  Le droit à un procès équitable prévu par l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales exige que soit assuré l'accès de chacun au juge chargé de statuer sur sa demande.   Dès lors encourt la cassation, le jugement d'un tribunal des affaires de sécurité sociale ayant rejeté l'opposition à une contrainte formée par un demandeur dont l'avocat avait sollicité par fax le renvoi de l'affaire à une autre audience, en raison d'une grève du barreau, en se bornant à constater que les parties avaient été régulièrement convoquées, et que le demandeur n'était ni comparant ni représenté sans vérifier que celui-ci avait été mis en mesure de se présenter en personne ; alors que, s'agissant d'une procédure orale, l'empêchement de l'avocat justifié par une circonstance exceptionnelle, avait pour conséquence de le priver de toute possibilité de faire valoir son droit en justice.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses six branches ;  Attendu que Mme X..., huissier de justice, ayant été mise en examen pour abus de confiance aggravé par la qualité d'officier public, faux et usage de faux, a fait l'objet d'une mesure de suspension provisoire par décision du tribunal de grande instance du 16 février 1996 et d'une mesure de contrôle judiciaire ordonnée par le juge d'instruction le 13 février de la même année ; que la Chambre d'accusation ayant infirmé l'ordonnance du juge d'instruction et ordonné la mainlevée de la mesure le 22 octobre 1999, Mme X... a saisi le tribunal de grande instance d'une requête en mainlevée de la suspension provisoire ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Pau, 9 août 2000), d'avoir rejeté sa demande, alors, selon le moyen :  1 / qu'en excluant l'application de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme au motif que la mesure de suspension provisoire ne portait pas sur la culpabilité, l'arrêt attaqué a violé ce texte ;  2 / qu'en affirmant que la notion de délai raisonnable ne pouvait s'appliquer à la mesure de suspension provisoire, celle-ci ayant vocation à cesser de plein droit, au lieu de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si le délai raisonnable n'était pas d'ores et déjà dépassé, lui imposant de mettre fin à la mesure provisoire avant que celle-ci cesse de plein droit, la cour d'appel a méconnu ses pouvoirs et violé les articles 35 de l'ordonnance du 28 juin 1945, et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  3 / qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué que Mme X... s'est vu imposer, sans faute de sa part et du fait des carences procédurales, une interdiction professionnelle "provisoire" dont la durée dépasse manifestement le délai raisonnable, de sorte qu'en estimant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  4 / qu'en écartant le caractère excessif de la durée de la suspension provisoire au motif de l'absence d'un préjudice financier, résultant de la réduction de la moitié de ses revenus et de l'utilisation abusive de cette moitié, par l'administrateur, pour le paiement de prétendues dettes personnelles de l'huissier suspendu, la cour d'appel a violé les articles 20 et 33 de l'ordonnance du 28 juin 1945 et 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  5 / qu'en affirmant, pour écarter le caractère excessif de la durée de la suspension provisoire, que Mme X... ne subissait pas de préjudice sans s'expliquer sur ses conclusions précisant que la durée excessive de la suspension provisoire amenuisait sa crédibilité d'officier ministériel et rendait ainsi de plus en plus difficile la reprise de son activité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 6.1 de la Convention précitée ;  6 / qu'une mesure de suspension provisoire ne peut être maintenue, selon les termes de la cour d'appel elle-même, que pour des raisons tenant à la protection des clients de l'étude ou la défense de la profession, et le juge dispose à tout moment de la possibilité de lever une mesure qui ne peut être que provisoire ; qu'elle doit être levée si aucune de ces considérations ne justifie la prolongation de celle-ci ; qu'en s'abstenant de constater que la prolongation de la mesure avait encore une quelconque justification au regard de ces critères, la cour d'appel a omis d'exercer le pouvoir d'appréciation qu'elle tient des articles 32 et 35 de l'ordonnance du 28 juin 1945 et violé lesdits textes ;  Mais attendu que l'exigence du délai raisonnable prévu à l'article 6,1 , de la Convention européenne des droits de l'homme, propre à la durée dune cause, ne saurait s'appliquer à la durée même de la mesure prononcée à l'issue de cette cause ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses cinq premières branches ;  Et attendu que l'arrêt retient, par motifs adoptés, que les disparitions de fonds ne sauraient être admises de la part d'un officier ministériel dont la fonction se justifiait justement par la garantie qu'il donne aux clients de pouvoir recouvrer les sommes qui leurs sont dues et qui ont été récupérées par ledit officier ministériel et qu'il y a là le constat, fondé sur des aveux mêmes partiels mais sans équivoques quant à la réalité des faits admis, d'une incompétence dont il convenait de prémunir encore et toujours l'usager par le maintien d'une mesure de salubrité même provisoire sans attendre sa réelle qualification pénale ou disciplinaire et leurs sanctions et en tout cas pendant la durée des poursuites engagées ; que la cour d'appel ayant ainsi exercé le pouvoir d'appréciation qu'elle tenait des articles 32 et 35 de l'ordonnance du 28 juin 1945, le moyen n'est pas fondé en sa sixième branche ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un octobre deux mille trois.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1. - Délai raisonnable - Domaine d'application - Durée de la cause.  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Discipline - Sanction - Suspension provisoire - Durée de la mesure - Appréciation - Fondement  L'exigence du délai raisonnable prévue par l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, propre à la durée d'une cause, ne saurait s'appliquer à la durée même de la mesure prononcée à l'issue de cette cause.    A RAPPROCHER : Chambre criminelle, 1995-03-09, Bulletin criminel 1995, n° 98, p. 248 (rejet) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que dans son numéro du 30 décembre 2002, le journal La Croix a publié un article intitulé "Question sur un prétendu clonage humain" mettant en cause les pratiques du mouvement raëlien ;  que l'association Religion raëlienne de France a fait sommation au directeur de la publication du journal La Croix d'insérer une réponse ; que cette démarche étant demeurée vaine, l'association a fait assigner en référé le directeur de la publication ; que le juge des référés a annulé l'assignation motif pris de ce que cet acte n'avait pas été notifié au ministère public avant audience, en méconnaissance des dispositions de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt (Paris, 19 mars 2004) d'avoir déclaré nulle l'assignation délivrée le 27 juin 2003 au directeur de la publication du journal La Croix à la demande de l'association Religion raëlienne de France alors, selon le moyen :  1 / qu'en estimant que l'assignation litigieuse était entachée de nullité dès lors qu'elle n'avait pas été dénoncée au ministère public et qu'elle ne reproduisait pas le texte signé de la réponse sollicitée en violation des dispositions d'ordre public de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881, alors que de telles restrictions au droit d'agir en justice ne sont pas justifiables au regard de l'article 6 1er de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, la cour d'appel a violé ces textes ;  2 / qu'en l'espèce où la cour d'appel a retenu au soutien de sa décision que les règles de procédure issues de la loi du 29 juillet 1881 ont été précisées par une jurisprudence dominante, constat dont il ressort nécessairement que lesdites règles ne sont ni précises, ni claires, ni d'application simple, alors que les restrictions apportées par le législateur au droit d'agir en justice ne sont compatibles avec le principe du libre accès au juge que si elles sont d'application simple, la cour d'appel a violé le principe de libre accès au juge et l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que la cour d'appel qui a relevé que l'assignation n'avait été dénoncée au ministère public qu'après l'audience et qu'elle ne reproduisait pas le texte de la réponse sollicitée en a déduit à bon droit que l'association n'avait été privée de son droit d'agir en justice que du fait de son inobservation des règles de procédure, clairement exposées dans le texte de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881, précisées par une jurisprudence constante selon laquelle ces règles s'appliquaient devant la juridiction civile des référés ; qu'il s'ensuit que l'arrêt n'a pas méconnu le droit à un procès équitable, ni le principe du libre accès au juge ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., ès qualités et le condamne à payer à M. Y..., ès qualités de directeur de la publication du journal La Croix, la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept septembre deux mille cinq.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1. - Tribunal - Accès - Droit d'agir - Bénéficiaires - Justiciable ayant été privé de son droit d'agir en justice du seul fait de son inobservation de règles de procédure clairement énoncées par la loi et précisées par une jurisprudence constante.  PRESSE - Droit de réponse - Action en insertion forcée - Assignation - Validité - Conditions - Détermination  PRESSE - Procédure - Action en justice - Assignation - Validité - Conditions - Domaine d'application - Etendue - Détermination - Portée  PRESSE - Procédure - Action en justice - Action devant la juridiction civile - Saisine du juge des référés - Portée  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1. - Equité - Violation - Défaut - Cas - Annulation d'une assignation ne répondant pas aux exigences clairement énoncées par la loi et précisées par une jurisprudence constante  Ne méconnaît pas le droit à un procès équitable, ni le principe du libre accès au juge, une cour d'appel qui déclare nulle une assignation en insertion d'une réponse, après avoir relevé qu'elle n'avait été dénoncée au ministère public qu'après l'audience et qu'elle ne reproduisait pas le texte de la réponse sollicitée et en avoir déduit à bon droit que l'association n'avait été privée de son droit d'agir en justice que du fait de son inobservation des règles de procédure, clairement exposées dans le texte de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881, précisées dans une jurisprudence constante selon laquelle ces règles s'appliquaient devant la juridiction civile des référés.    Sur l'application à l'assignation en référé des dispositions de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881, dans le même sens que : Chambre civile 2, 2004-01-22, Bulletin 2004, II, n° 21, p. 17 (cassation), et l'arrêt cité.    Sur l'obligation de faire figurer dans l'assignation en insertion forcée le texte de la réponse, dans le même sens que : Chambre civile 2, 1999-02-11, Bulletin 1999, II, n° 28, p. 20 (rejet).    Sur le défaut de méconnaissance du droit à un procès équitable par la juridiction qui sanctionne par la nullité l'assignation ne répondant pas aux exigences de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881, dans le même sens que : Chambre civile 2, 1999-12-09, Bulletin 1999, II, n° 187 (3), p. 127 (cassation).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 22 novembre 2006), que les consorts X... propriétaires d'une parcelle placée en emplacement réservé au plan d'occupation des sols de la commune de Nice (la commune), ont notifié à la commune une mise en demeure d'acquérir ; qu'aucun accord n'étant intervenu sur le montant des indemnités devant  revenir aux consorts X..., la commune a saisi le juge de l'expropriation du département des Alpes-Maritimes en fixation de ces indemnités ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu que les consorts X... n'ayant pas soutenu dans leur mémoire d'appel que le commissaire du gouvernement occupait dans la procédure en fixation des indemnités d'expropriation, réformée par le décret n° 2005-467 du 13 mai 2005 applicable à la cause, une position dominante et disposait d'avantages dans l'accès aux informations pertinentes du fichier immobilier, en violation des articles 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit et partant irrecevable ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de fixer à la somme de 236 000 euros l'indemnité principale et à 36 000 euros l'indemnité de remploi leur revenant, alors, selon le moyen :  1°/ que l'article L. 13-17 du code de l'expropriation limite la réparation du préjudice subi ; que dès lors, hors le cas de fraude, elle fait subir une charge excessive à l'exproprié ; qu'en faisant application en l'espèce de ce texte où, selon les constatations mêmes de l'arrêt, hors de toute fraude, l'estimation faite par le service des Domaines n'excédait la déclaration du 23 mai 2003 que par l'effet d'une forte hausse du marché immobilier, la cour d'appel a violé l'article 1 du protocole n° 1 additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme ;  2°/ que, subsidiairement, en ne vérifiant pas que l'estimation des domaines ne sous-estimait pas la valeur du bien délaissé, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1 du protocole n° 1 additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme ;  3°/ que l'estimation faite par le service des Domaines à prendre en considération pour fixer le montant de l'indemnité principale est celle effectuée à l'occasion de la mutation antérieure de moins de cinq ans à la date de la décision portant transfert de propriété ; qu'en prenant en considération une estimation faite par le service des Domaines le 22 novembre 2004 en suite de la mise en demeure d'acquérir le bien délaissé, estimation qui n'avait donc pas été effectuée à l'occasion de la mutation antérieure de moins de cinq ans à la date de la décision portant transfert de propriété, la cour d'appel a violé l'article L. 13-17 du code de l'expropriation ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les consorts X... avaient fait établir le 23 mai 2003 une attestation immobilière qu'ils avaient communiquée à la direction générale des impôts lors de la déclaration de succession évaluant la parcelle, dont ils avaient demandé l'acquisition par la commune de Nice, à la somme de 107 000 euros, que la décision portant transfert de propriété était intervenue moins de cinq ans après cette évaluation et que le service des Domaines avait fixé la valeur de ce bien à 230 000 (en réalité 236 000) euros le 22 novembre 2004 , la cour d'appel a pu retenir, sans violer l'article 1 du protocole numéro 1 additionnel à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, que l'indemnité principale d'expropriation devait, en application de l'article L. 13-17 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, être  fixée au montant arrêté par le service des Domaines ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant fixé le montant de l'indemnité de remploi à une somme de 36 000 euros, correspondant à 15 % du montant de l'indemnité principale, la cour d'appel, appréciant souverainement cette indemnité, dans les limites de l'article R. 13-46 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique qu'elle a rappelées, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les consorts X..., coindivisaires, à payer à la commune de Nice la somme de 2 000 euros ; rejette la demande des consorts X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du douze mars deux mille huit, par M. Cachelot, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, conformément à l'article 452 du code de procédure civile.    CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Premier Protocole additionnel -  Article 1er -  Protection de la propriété -  Violation -  Défaut -  Cas -  Fixation d'une indemnité d'expropriation au montant arrêté par le service des domaines en application de l'article L. 13-17 du code de l'expropriation -  Constatations suffisantes   Ne viole pas l'article 1er du Protocole n° 1 additonnel à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales la cour d'appel qui, faisant application de l'article L. 13-17 du code de l'expropriation, fixe l'indemnité principale de l'exproprié au montant arrêté par le service des domaines, après avoir constaté que cette évaluation intervenait moins de cinq ans après celle faite par l'exproprié à l'occasion d'une déclaration de succession et, portait le montant retenu de 107.000 à 230.000 euros
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, ci-après annexé :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M X... a été mis en examen pour viols et agressions sexuelles commis sur les filles de son épouse, auteur de la plainte ; qu'il a bénéficié d'une ordonnance de non lieu le 25 août 1998 ; que par arrêt infirmatif du 10 novembre 1998, frappé d'un pourvoi qui a été rejeté, la chambre d'accusation de la cour d'appel de Nîmes l'a renvoyé devant la cour d'assises du Gard ; que, par arrêt du 16 octobre 1999, cette juridiction l'a acquitté des faits qui lui étaient imputés à l'égard de deux des jeunes filles mais l'a déclaré coupable de viols et atteintes sexuelles à l'égard de la troisième ; qu'il a été remis en liberté par une décision de la chambre d'accusation du 15 décembre 1999 ; que le 17 mai 2000 la Cour de cassation a cassé partiellement l'arrêt de la cour d'assises du Gard ; que, par arrêt du 15 décembre 2000, la cour d'assises de l'Hérault, désignée comme cour de renvoi, a acquitté M X... ; que celui-ci a fait assigner l'agent judiciaire du Trésor aux fins de condamnation de l'Etat, sur le fondement de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et de l'article 1382 du code civil, en réparation de son préjudice résultant d'un dysfonctionnement du service de la justice ;  Attendu que M X... fait grief à l'arrêt (Nîmes, 13 novembre 2007) de le débouter de ses demandes ;  Attendu, d'une part, que l'existence d'un régime de responsabilité propre au fonctionnement défectueux du service de la justice, qui ne prive pas le justiciable d'accès au juge, n'est pas en contradiction avec les exigences d'un procès équitable au sens de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, de sorte que la cour d'appel a, à bon droit, déclaré irrecevable l'action de M. X... contre l'agent judiciaire du Trésor sur le fondement de l'article 1382 du code civil ;  Attendu, d'autre part, que les juges du fond ont relevé que le pourvoi formé à l'encontre de l'arrêt du 10 novembre 1998 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Nîmes avait été rejeté, que cette juridiction avait remis M. X... en liberté, que l'arrêt de la cour d'assises du Gard avait certes était cassé mais pour un vice de procédure et que les critiques de M. X... ne portaient que sur le fond de l'affaire ; que la cour d'appel a pu déduire de l'ensemble de ces constatations que, même si une décision d'acquittement avait été ultérieurement prononcée, toutes les juridictions ayant connu de l'affaire avaient rempli leur mission et qu'aucun signe d'inaptitude n'apparaissait de sorte que la responsabilité de l'Etat n'était pas engagée du fait du fonctionnement défectueux du service de la justice ;  Que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Monod et Colin, avocat aux Conseils pour M. X... ;   MOYEN UNIQUE DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté M. Alain X... de sa demande tendant à ce que l'Etat français, représenté par l'Agent Judiciaire du Trésor, soit condamné à lui payer la somme de 76.224,51 à titre de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS adoptés QUE le demandeur fonde sa réclamation au principal sur l'article L 781-1 l'alinéa 1er du code de l'organisation judiciaire, c'est-à-dire sur le dysfonctionnement du service de la justice pour faute lourde ; que celle-ci s'entend de toute déficience caractérisée par un fait ou une série de faits traduisant l'inaptitude du service public de la justice à remplir la mission dont il est investi ; qu'une telle faute lourde n'est pas en l'espèce démontrée ; que l'ordonnance de non-lieu rendue le 25 août 1998 frappée d'appel, certes motivée par l'insuffisance des charges, reflète la complexité des faits qui, dévoilés dans un contexte familial particulier, ne permettaient pas de privilégier, malgré le caractère plausible des révélations signalé par les experts, la version d'une partie ou celle de l'autre ; que l'arrêt de la chambre d'accusation ayant renvoyé M. X... devant la Cour d'assises du Gard, qui a d'ailleurs été confirmé par la Cour de cassation, a, après respect de la procédure contradictoire, mis en évidence les charges retenues à son égard, rappelant notamment les déclarations réitérées et concordantes des mineures qu'aucun élément ne permettait de mettre en cause, s'appuyant sur les expertises réalisées par les psychiatres et psychologues, ainsi que sur divers témoignages recueillis auprès des proches des jeunes filles ; que dès lors, le renvoi de M. X... devant la Cour d'assises, loin de constituer une faute, ne relevait que des prérogatives reconnues à la chambre d'accusation, laquelle n'était pas tenue par les réquisitions du Parquet ; quant à la Cour d'assises du Gard, elle a rendu sa décision dans le respect des règles de procédure sans qu'un quelconque dysfonctionnement ne puisse lui être imputé ni justifié à posteriori par la décision d'acquittement rendue ultérieurement par la Cour d'assises de l'Hérault, laquelle est du même degré et statue selon les mêmes formes ; que l'arrêt rendu par la Cour de Cassation sur la décision de la Cour d'assises du Gard a porté sur le seul problème de l'application de la loi de pénalité plus douce aux faits commis avant son entrée en vigueur ; que s'agissant de l'incarcération, elle ne procède que de la stricte application des règles de procédure en vigueur devant la Cour d'assises ; que dès la première requête de M. X..., la chambre d'accusation a d'ailleurs fait droit à sa demande de mise en liberté ; qu'on ne peut reprocher aux décisions critiquées, alors qu'il existait des déclarations réitérées de mineures non mises en cause par les psychiatres et les psychologues, de ne pas avoir pris en compte la personnalité particulière de Mme Y... et l'ascendant qu'elle pouvait exercer sur ses filles ;  que le seul fait qu'il y ait eu, par suite de l'exercice de voies de recours, des décisions contraires sur les mêmes faits n'est pas en soi constitutif de faute et ne peut révéler un dysfonctionnement du service de la justice ; que si subsidiairement, le demandeur invoque l'article 1382 du code civil, l'action sur ce fondement ne saurait prospérer car l'existence d'un régime de responsabilité propre au fonctionnement défectueux du service de la justice, qui ne prive pas le justiciable d'accès au juge, n'est pas en contradiction avec les exigences d'un procès équitable au sens de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et que l'application du régime de responsabilité prévu à l'article L 781-1 du code de l'organisation judiciaire ne saurait donc être écartée ;  Et AUX MOTIFS propres QUE M. X... a, dans son assignation, fondé son action exclusivement sur l'article 1382 du code civil ; que, par contre dans ses dernières conclusions déposées devant le Tribunal, il visait, au principal, l'article L 781-1 du code de l'organisation judiciaire ; qu'il existe une contradiction entre ces écritures et les conclusions déposées devant la Cour qui énoncent que les dispositions restrictives de l'article L 781-1 du code de l'organisation judiciaire doivent être écartées par application des dispositions de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ; que l'article L 781-1 dispose que l'Etat est tenu de réparer le dommage causé par le fonctionnement défectueux du service de la justice et que cette responsabilité n'est engagée que par une faute lourde ou par un déni de justice ; que ce texte exclut l'application de l'article 1382 du code civil en ce qui concerne la responsabilité de l'Etat ; que de ce chef, l'action de M. X... est irrecevable ; que sur l'application de l'article L 781-1, M. X... a successivement comparu devant un juge d'instruction de Nîmes, la chambre d'accusation de la Cour d'appel de Nîmes, la Cour d'assises du Gard et la Cour d'assises de l'Hérault ; qu'à défaut de grief, l'appelant ne peut articuler aucun reproche à l'égard du juge d'instruction qui l'a fait bénéficier d'un non-lieu et de la Cour d'assises de l'Hérault qui l'a acquitté ; qu'en théorie, il ne peut imputer de faute qu'à la chambre d'accusation de la Cour d'appel de Nîmes et à la Cour d'assises du Gard ; que le pourvoi qu'il a formé à l'encontre de l'arrêt de la chambre d'accusation a été rejeté, lavant ledit arrêt de toute faute de procédure ; qu'en outre, celle-ci l'avait remis en liberté; qu'en ce qui concerne l'arrêt de la Cour d'assises du Gard, il a certes été cassé, mais non pour un vice de procédure, seulement pour une application inexacte de la peine ; que toutes les juridictions ayant connu de l'affaire ont ainsi rempli leur mission et qu'aucun signe d'inaptitude n'apparaît ; que les critiques de l'appelant ne portent que sur le fond de l'affaire, alors que la Cour d'assises du Gard avait, en vertu de l'article 231 du code de procédure pénale, plénitude de juridiction ; qu'en effet, M. X... met exclusivement en exergue le comportement fautif de son épouse et les accusations non fondées dénoncées à son encontre, qui sont étrangers à une faute de l'institution judiciaire ;  ALORS d'une part QUE les dispositions restrictives de la loi du 5 juillet 1972 qui, pour mettre en cause la responsabilité de l'Etat à raison des dommages causés par le fonctionnement du service de la justice, exigent une faute lourde ou un déni de justice, doivent être écartées, par application des dispositions de la Convention européenne des droits de l'homme, comme contraires au principe de l'accès du justiciable à un tribunal et que les règles du droit commun doivent se substituer à ce régime propre de responsabilité de l'Etat ; qu'en décidant que l'action de M. X..., en tant qu'elle repose sur l'article 1382 du code civil, était irrecevable ou mal fondée, la cour d'appel a violé ce texte, ensemble l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Alors d'autre part QU'une décision juridictionnelle, même définitive, peut donner lieu à une mise en oeuvre de la responsabilité de l'État et que constituent nécessairement une faute, compte tenu de la gravité de ses conséquences, la condamnation d'un justiciable par une Cour d'assises et son incarcération, dès lors qu'une décision d'acquittement sera finalement rendue par une autre Cour d'assises, après cassation ; qu'en décidant que le renvoi de M. X... devant la Cour d'assises du Gard, sa condamnation par celle-ci et son incarcération subséquente n'étaient pas constitutives d'une faute lourde bien qu'une décision d'acquittement ait ultérieurement été prononcée par la Cour d'assises de l'Hérault, la cour d'appel a violé l'article L 781-1 du code de l'organisation judiciaire.       CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 § 1 -  Compatibilité -  Code de l'organisation judiciaire -  Article L. 141-1 -  Portée   L'existence d'un régime de responsabilité propre au fonctionnement défectueux du service de la justice, qui ne prive pas le justiciable d'accès au juge, n'est pas en contradiction avec les exigences d'un procès équitable au sens de l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Dès lors, c'est à bon droit qu'une cour d'appel a déclaré irrecevable l'action en responsabilité contre l'Etat, engagée sur le fondement de l'article 1382 du code civil, pour obtenir réparation du préjudice résultant d'un dysfonctionnement du service de la justice    Dans le même sens que :Ass.Plén., 23 février 2001, pourvoi n° 99-16.165, Bull. 2001, Ass. Plén, n° 5 (1) (cassation)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 9 juin 2010), que M. X..., père de trois enfants nés en 1992, 1995 et 1998, a sollicité de la caisse de retraite et de prévoyance des clercs et employés de notaires (la caisse) que la liquidation de sa pension de retraite anticipée qu'il souhaitait prendre tienne compte pour les deux premiers enfants, par équivalence de situation avec les femmes bénéficiant du fait d'une grossesse d'un congé de maternité d'une durée supérieure à deux mois, de la bonification de quatre trimestres pour enfants prévue par l'article 92 du décret n° 90-1215 du 20 décembre 1990 ; que la caisse ayant refusé, M. X... a saisi une juridiction de sécurité sociale ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de ne pas accueillir sa demande pour ses deux premiers enfants, alors, selon le moyen :  1°/ que le bénéfice d'une majoration d'assurance subordonné par les dispositions de l'article 92 du décret 90-1215 du 20 décembre 1990 « à une durée continue au moins égale à deux mois dans le cadre d'un congé de maternité ou d'adoption, d'un congé parental d'éducation ou de présence parentale », créé une disparité indirecte et une différence de traitement entre les hommes et les femmes ayant élevé des enfants dans les mêmes circonstances, et est par suite incompatible avec les dispositions de l'article 14 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950, tel qu'interprété par la Cour européenne des droits de l'homme, la délibération n° 2005-32 du 25 septembre 2005 de la Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations (HALDE), la position de la Commission Européenne notamment dans sa lettre du 17 avril 2008 ; qu'en écartant la discrimination indirecte résultant des dispositions de l'article 92 précité, sans s'expliquer précisément sur ces différents points pourtant mis en évidence dans les conclusions d'appel récapitulatives n° 2 de M. X... du 30 novembre 2009, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 14 susvisé de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950, ensemble de l'article 1er du Protocole additionnel n° 1 et de l'article 157 du Traité sur le fonctionnement de l'Union Européenne (ex article 141 du Traité CE) ;  2°/ que la discrimination indirecte résulte du simple fait que les femmes, de par leurs grossesse et maternité, bénéficient du congé de deux mois leur permettant d'obtenir la majoration d'assurance de l'article 92 du Décret 90-1215 du 20 décembre 1990 à leur retraite, ce que la cour d'appel a d'ailleurs constaté (p.6), en ces termes « le congé minimal de deux mois existe de facto et la majoration de la durée d'assurances est acquise dès lors que la femme demande sa retraite » ; qu'en écartant néanmoins ladite discrimination inhérente à la situation de fait, la cour d'appel s'est contredite et a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ qu'au surplus, dans ses conclusions d'appel récapitulatives n°2 du 30 novembre 2009, l'exposant avait fait valoir (p.17 in fine et 18) d'une part que, s'agissant de sa situation personnelle, il est « père de trois enfants dont certains sont nés lorsque les textes relatifs au congé parental tels que prévus par le décret n'existaient pas, de sorte que la condition posée par les nouveaux textes contestés étaient impossible à remplir » ; d'autre part que « même en cas de congé parental pris par le père, les dispositions litigieuses demeurent discriminatoires pour les pères en ce qu'ils devraient cesser toute activité professionnelle, ce qui n'est pas envisageable pour les familles à faibles revenus » ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce point qui démontrait que la discrimination était flagrante, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  4°/ qu'il résulte de la directive 97/80 du 15 décembre 1997, que la charge de la preuve est inversée en matière d'égalité professionnelle pour toute personne qui allègue une discrimination fondée sur le sexe devant une juridiction nationale ; qu'il incombait donc à la CRPCEN de prouver que la situation de M. X... ne constituait pas une discrimination, qu'en mettant néanmoins à la charge de l'exposant la preuve contraire, la cour d'appel a violé l'article 1315 du code civil ;  Mais attendu que les dispositions de l'article 92 du décret n° 90-1215 du 20 décembre 1990 qui lient le bénéfice de la bonification de durée d'assurance à une interruption d'activité professionnelle d'une durée continue au moins égale à deux mois n'engendrent pas une discrimination indirecte à raison du sexe prohibée par l'article 14 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et de l'article 1er du Protocole additionnel à la Convention, ni une inégalité de traitement entre les travailleurs des deux sexes au sens de l'article 157 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, du seul fait qu'un nombre plus élevé de femmes que d'hommes en bénéficient, en raison du congé de maternité ;  Et attendu qu'après avoir constaté que l'assuré n'avait pas été conduit à interrompre son activité professionnelle pendant une durée continue de deux mois au moins pour s'occuper de ses deux premiers enfants, la cour d'appel en a exactement déduit sans se contredire et sans inverser la charge de la preuve, abstraction faite des considérations surabondantes sur les choix juridiques de l'intéressé au moment des naissances, que M. X... ne pouvait pas prétendre à cette bonification ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, signé et prononcé par M. Héderer, conseiller le plus ancien non empêché, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du code de procédure civile en l'audience publique du douze juillet deux mille douze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Tiffreau, Corlay et Marlange, avocat aux Conseils, pour M. Christian X....  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que M. X... ne pouvait prétendre au bénéfice de la bonification de la durée d'assurance de 4 trimestres par enfant pour ses deux enfants, Cassandre née le 24 juillet 1992 et Emilie, née le 12 mai 1995  AUX MOTIFS QUE « les trois enfants légitimes de l'appelant sont nés avant le 1er juillet 2006 ; le régime applicable est donc celui de l'article 92 du décret 90-1215 du 20 décembre 1990 ; que la CRPCEN rappelle que l'appelant n'a pas eu d'interruption d'activité pour ses deux premiers enfants et que les textes ne lui ouvrent aucun droit à bonification de leur chef ; il convient de rappeler que le sens premier du mot « discrimination » n'a pas de connotation péjorative et n'est employé que pour caractériser et distinguer des réalités différentes ; l'évolution des pratiques et du langage amène à l'utiliser pour évoquer trois situations distinctes : les discriminations illicites que la loi prohibe, les discriminations justifiées qui reposent sur des justifications admissibles et objectives (ex. : travail insuffisant = commissions moindres) et des discriminations positives qui sont voulues par le législateur pour corriger une situation de fait défavorable ; l'appelant se réfère à la première des ces acceptions et s'estimerait victime d'une discrimination illicite, prohibée par les textes européens et par les plus hautes juridictions administratives et constitutionnelles françaises, s'il n'était pas fait droit à ses demandes ; que la Cour constate à titre préalable que pour des raisons biologiques évidentes en l'état actuel des avancées scientifiques, M. X... n'a accouché d'aucun de ses trois enfants ; qu'il ne prétend pas non plus qu'il les aurait adoptés ; qu'il n'a donc pas bénéficié des congés strictement afférents à la grossesse, l'accouchement ou à l'adoption ; qu'en l'état de la législation applicable en France, ni M. X... ni aucune de ses collègues dépendant du régime de la CRPCEN, ne peuvent bénéficier d'une majoration de la durée d'assurance s'ils ne justifient pas au préalable d'une interruption d'activité professionnelle pendant plus de deux mois à l'occasion de l'arrivée d'un ou plusieurs enfants à leur domicile ; que la Cour rappelle également qu'aucun des congés susceptibles d'ouvrir droit à la majoration n'est obligatoire, pas même le congé maternité sur lequel l'appelant fonde l'essentiel de son argumentation ; certaines femmes peuvent en effet choisir de ne pas demander le bénéfice d'un congé, même d'au moins deux mois pour maternité ou adoption, si elles souhaitent reprendre plus rapidement leurs activités professionnelles ; que par ailleurs, aucun homme ne se verrait refuser un congé parental d'au moins deux mois, si, respectant les conditions légales et réglementaires, il en faisait la demande à son employeur ; qu'à situation égale, et pour les deux premiers enfants de l'appelant, il n'existe donc, dans les textes, aucune discrimination sexuelle directe ou indirecte dans l'application de l'article 92 précité ; que toutefois, en pratique, il ne peut être dénié que la plupart des femmes en général, et des collègues féminines de l'appelant en particulier, demandent et bénéficient des plus larges congés autorisés par les textes à l'occasion de leur grossesse puis de leur accouchement ; qu'en ce sens, le congé minimal de deux mois existe de facto, et la majoration de la durée d'assurance est acquise dès que la femme demande sa mise à la retraite ; que cependant, le congé maternité est destiné à compenser la fatigue au moins physique de la grossesse et de l'accouchement, fatigue dont les hommes sont exonérés de facto ; qu'ainsi, les législateurs successifs n'ont jamais proposé aux pères (légitimes ou naturels) le droit (même facultatif) à un congé effectif et organisé avant et après la date présumée de l'accouchement ; qu'en revanche ils ont prévu que les pères pourraient demander un congé de paternité (11 ou 18 jours maximum, depuis 2002) et surtout un congé parental d'éducation (12 mois renouvelables deux fois et sous certaines conditions) à tout moment après l'accouchement ; que si une discrimination existe, en pratique, elle est uniquement du fait des hommes qui, en s'abstenant de réclamer ce congé parental d'éducation, se privent du droit ultérieur à la majoration de la durée d'assurance pour leur retraite ; qu'aux différentes périodes où sa femme demandait à bénéficier d'un congé-maternité, M. X... n'a jamais réclamé de droit à un congé identique, en même temps et pour la même durée que celui de sa femme ; qu'il a donc implicitement admis qu'il existait une différence de traitement « femmes-hommes », et que cette différence de traitement lui était opposable ; que de même, dans la présente procédure, il n'a pas critiqué la différence de traitement prévue, en théorie, par le législateur dès le début de la grossesse de la femme, et il ne remet en cause que les textes applicables en matière de droit à la retraite ; qu'il ne saurait donc critiquer une prétendue discrimination dans l'article 92-1 du décret du 20 septembre 1990, et revendiquer un droit à l'égalité au moment de faire valoir ses droits à une majoration de la durée d'assurance au titre de sa retraite personnelle ; que l'appelant présente une demande « très subsidiaire » aux fins de saisine de la Cour de Justice Européenne d'une question préjudicielle « sur la compatibilité des dispositions réglementaires françaises avec l'article 141 du Traité de la Communauté Européenne en qui concerne la bonification des enfants » ; que l'article 141 (ex 119) du traité instituant la Communauté Européenne impose à chaque Etat membre d'assurer l'égalité des rémunérations entre travailleurs masculins et féminins pour un même travail ou un travail de même valeur, le terme de rémunération incluant tous les avantages consentis par l'employeur, directement ou indirectement, en espèce ou en nature, « en raison de l'emploi de ce dernier » ; que cette demande n'apparaît nullement fondée puisque la Cour faisant une stricte application des textes en vigueur, a constaté qu'ils ne créaient aucune discrimination « femmes-hommes », « mères-pères» ; (arrêt attaqué p.6 et 7) ;  ALORS QUE 1°) le bénéfice d'une majoration d'assurance subordonné par les dispositions de l'article 92 du Décret 90-1215 du 20 décembre 1990 « à une durée continue au moins égale à deux mois dans le cadre d'un congé de maternité ou d'adoption, d'un congé parental d'éducation ou de présence parentale », créé une disparité indirecte et une différence de traitement entre les hommes et les femmes ayant élevé des enfants dans les mêmes circonstances, et est par suite incompatible avec les dispositions de l'article 14 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950, tel qu'interprété par la Cour européenne des droits de l'homme, la délibération n° 2005-32 du 25 septembre 1005 de la Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations (HALDE), la position de la Commission Européenne notamment dans sa lettre du 17 avril 2008 ; qu'en écartant la discrimination indirecte résultant des dispositions de l'article 92 précité, sans s'expliquer précisément sur ces différents points pourtant mis en évidence dans les conclusions d'appel récapitulatives n° 2 de M. X... du 30 novembre 2009, la Cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 14 susvisé de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950, ensemble de l'article 1er du Protocole additionnel n° 1 et de l'article157 du Traité sur le fonctionnement de l'Union Européenne (ex article 141 du Traité CE) ;  ALORS QUE 2°) la discrimination indirecte résulte du simple fait que les femmes, de par leurs grossesse et maternité, bénéficient du congé de deux mois leur permettant d'obtenir la majoration d'assurance de l'article 92 du Décret 90-1215 du 20 décembre 1990 à leur retraite, ce que la Cour d'appel a d'ailleurs constaté (p.6), en ces termes « le congé minimal de deux mois existe de facto et la majoration de la durée d'assurances est acquise dès lors que la femme demande sa retraite » ; qu'en écartant néanmoins ladite discrimination inhérente à la situation de fait, la Cour d'appel s'est contredite et a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS QUE 3°) au surplus, dans ses conclusions d'appel récapitulatives n°2 du 30 novembre 2009, l'exposant avait fait valoir (p.17 in fine et 18) d'une part que, s'agissant de sa situation personnelle, il est « père de trois enfants dont certains sont nés lorsque les textes relatifs au congé parental tels que prévus par le décret n'existaient pas, de sorte que la condition posée par les nouveaux textes contestés étaient impossible à remplir » ; d'autre part que « même en cas de congé parental pris par le père, les dispositions litigieuses demeurent discriminatoires pour les pères en ce qu'ils devraient cesser toute activité professionnelle, ce qui n'est pas envisageable pour les familles à faibles revenus » ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce point qui démontrait que la discrimination était flagrante, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile  ALORS QUE 4°) il résulte de la directive 97/80 du 15 décembre 1997, que la charge de la preuve est inversée en matière d'égalité professionnelle pour toute personne qui allègue une discrimination fondée sur le sexe devant une juridiction nationale ; qu'il incombait donc à la CRPCEN de prouver que la situation de M. X... ne constituait pas une discrimination , qu'en mettant néanmoins à la charge de l'exposant la preuve contraire, la Cour d'appel a violé l'article 1315 du Code civil.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 14 -  Interdiction de discrimination  -  Compatibilité -  Décret n° 90-1215 du 20 décembre 1990 -  Article 92 -  Portée  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX -  Clercs et employés de notaires -  Régime de retraite -  Pension -  Bonification de durée d'assurance -  Conditions -  Nature -  Portée  Les dispositions de l'article 92 du décret n° 90-1215 du 20 décembre 1990 portant application de la loi du 12 juillet 1937 instituant une caisse de retraite et de prévoyance des clercs et employés de notaires et modifiant certaines dispositions relatives à cette caisse, qui lient le bénéfice de la bonification de durée d'assurance à une interruption d'activité professionnelle d'une durée continue au moins égale à deux mois, n'engendrent pas une discrimination indirecte à raison du sexe prohibée par l'article 14 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et de l'article 1er du Protocole additionnel à la Convention, ni une inégalité de traitement entre les travailleurs des deux sexes au sens de l'article 157 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, du seul fait qu'un nombre plus élevé de femmes que d'hommes en bénéficient, en raison du congé de maternité.Doit être approuvé, dès lors, l'arrêt d'une cour d'appel qui, après avoir constaté que l'assuré n'avait pas été conduit à interrompre son activité professionnelle pendant une durée continue de deux mois au moins pour s'occuper de ses deux premiers enfants, en a exactement déduit, sans se contredire et sans inverser la charge de la preuve, que l'assuré ne pouvait pas prétendre à cette bonification
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 18 septembre 2013, RG n° 12/03075), rendu après cassation et renvoi (2e Civ., 20 septembre 2012, n° 11-20.265, Bull. civ., II, n° 151), que la société La Bovida (la société) ayant demandé, en novembre 2009, au syndicat mixte intercommunal à vocation de transports urbains de Bourges (SMIVOTU), la restitution des sommes versées au titre du versement de transport depuis 2006 en faisant valoir que les délibérations des 18 octobre 2003 et 23 juin 2005 par lesquelles le versement avait été institué et son taux fixé étaient illégales, le SMIVOTU a rejeté cette demande ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de déclarer irrecevable sa demande de remboursement relative aux versements effectués après le 1er juillet 2011, alors, selon le moyen, que l'article 565 du code de procédure civile dispose que les prétentions ne sont pas nouvelles en appel dès lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge, même si leur fondement juridique est différent ; qu'en outre, l'article 566 du code de procédure civile prévoit que les parties peuvent ajouter aux prétentions soumises au premier juge celles qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément ; que, pour juger irrecevable la demande de la société La Bovida tendant à la restitution des montants de versement transport perçus par le syndicat Agglobus sur le fondement de la délibération du 21 février 2011, la cour d'appel retient qu'il s'agit d'une demande nouvelle puisque le premier juge n'a jamais été saisi d'une demande tendant à voir déclarer irrégulière la délibération du 21 février 2011 et qu'il doit être tranché sur ce point pour statuer sur la demande de remboursement des sommes versées au titre du versement transport depuis le 1er juillet 2011 ; qu'en statuant ainsi, alors que la demande de la société La Bovida était le complément de la demande initiale soumise au premier juge et tendait aux mêmes fins de remboursement de montants de versement transport perçus par un syndicat mixte sur le fondement de délibérations illégales, la cour d'appel, qui a confondu moyen et prétention, a violé les articles 564, 565 et 566 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la société demandait la restitution des versements litigieux en se fondant exclusivement sur l'irrégularité de la délibération prise, le 21 février 2011, par le SMIVOTU, et que cette irrégularité n'avait pas été invoquée devant les premiers juges, la cour d'appel a retenu, à bon droit, sans méconnaître les exigences des articles 564, 565 et 566 du code de procédure civile, que nouvelle en appel, cette demande était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses première, troisième et quatrième branches :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande relative aux versements effectués entre le 1er octobre 2006 et le 1er janvier 2008, alors, selon le moyen :  1°/ que lorsque le juge statue par voie d'exception sur la conformité d'une loi de validation avec les stipulations de la Convention européenne des droits de l'homme, il lui incombe uniquement de déterminer l'applicabilité de la loi au litige dont il est saisi, en vérifiant que les garanties que la partie concernée tire de la Convention sont respectées par la loi de validation ; qu'en particulier, il doit examiner, non seulement si le contenu même de la loi est conforme aux stipulations de la Convention, mais encore si, dans les circonstances de fait propres à l'espèce, l'application de la loi de validation est pertinente et justifiée par d'impérieux motifs d'intérêt généra ; qu'au cas présent, l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 dispose que, sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée, sont validées les délibérations instituant le versement transport adoptées par les syndicats mixtes, ouverts ou fermés, avant le 1er janvier 2008, en tant que leur légalité serait contestée par le moyen tiré de ce que les syndicats mixtes ne sont pas des établissements publics de coopération intercommunale au sens des articles L. 2333-64, L. 2333-66 et L. 2333-67 du code général des collectivités territoriales ; que pour juger cette loi de validation conforme à l'article 6, § 1, de la Convention et à l'article 1er du premier protocole additionnel à la Convention, la cour d'appel retient que constitue un impérieux motif d'intérêt général la nécessité d'aménager les effets d'une jurisprudence de nature à compromettre la pérennité d'un service public, et que l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 a une vocation nationale de sorte qu'il n'y a pas lieu de prendre en considération la situation du SMIVOTU de Bourges pour vérifier la conventionnalité de la loi, mais uniquement de contrôler s'il existe, au plan national, d'impérieux motifs d'intérêt général permettant au législateur d'intervenir ; qu'en se déterminant ainsi, alors que la validation litigieuse est indissociable des situations particulières de chaque syndicat mixte, de sorte que la cour d'appel devait, saisie d'un litige concernant le versement transport perçu par le syndicat mixte AGGLOBUS, apprécier l'existence d'impérieux motifs d'intérêt général justifiant l'application de l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 en tenant compte des données relatives à ce syndicat mixte, en particulier de l'incidence des actions en réclamation formées contre lui sur la pérennité du service public des transports dont il a la charge, la cour d'appel a violé l'article 55 de la Constitution, l'article 6, § 1, de la Convention européenne des droits de l'homme, l'article 1er du premier protocole additionnel de la Convention et l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 ;  2°/ que pour juger l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 conforme à l'article 1er du premier protocole additionnel de la Convention et à l'article 6 §,1, de la Convention, la cour d'appel a retenu que constitue un impérieux motif d'intérêt général la nécessité d'aménager les effets d'une jurisprudence de nature à compromettre la pérennité d'un service public, que l'illégalité des délibérations des syndicats mixtes prises antérieurement au 1er janvier 2008 mettrait en péril le service public des transports en commun dès lors qu'au plan national, le service public des transports confiés aux syndicats mixtes est assuré à hauteur de 48% par le versement transport, qu'il est impérieux que la loi donne aux transports en commun la possibilité de fonctionner dans des conditions leur permettant d'effectuer une desserte urbaine réduisant l'usage des véhicules individuels, tout en assurant le confort et la sécurité des personnes transportées, et qu'une telle mission de service public ne peut être remplie par un syndicat mixte qui se voit interdire de bénéficier du versement transport ; qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher concrètement si, pour chaque syndicat mixte concerné par la loi de validation, la pérennité du service public des transports était compromise compte tenu des montants des réclamations effectivement formées par les employeurs et des réclamations qui étaient raisonnablement susceptibles d'être formées à l'avenir en application des règles de prescription des actions en remboursement, la cour d'appel a statué par des motifs inopérants, privant ainsi sa décision de base légale au regard des articles 55 de la Constitution, 6, § 1, de la Convention européenne des droits de l'homme, 1er du premier protocole additionnel de la Convention et 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 ;  3°/ que la charge de prouver l'existence d'un impérieux motif d'intérêt général justifiant l'application d'une loi de validation pèse sur l'Etat et sur les personnes publiques ou privées bénéficiant de la loi de validation ; qu'au cas présent, la cour d'appel a jugé que l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 était fondé sur un impérieux motif d'intérêt général après avoir relevé qu'au plan national, le financement des services publics des transports en commun confiés aux syndicats mixtes est assuré à hauteur de 48 % par le versement transport, et après avoir énoncé que la société La Bovida ne soutenait pas que le service public des transports pouvait être normalement rendu sans que les syndicats mixtes puissent mettre en oeuvre ce financement ; qu'en imposant ainsi à la société La Bovida la charge de prouver l'absence d'impérieux motif d'intérêt général susceptible de justifier l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve, violant ainsi les articles 1315 du code civil, 55 de la Constitution, 6, § 1, de la Convention européenne des droits de l'homme, 1er du premier protocole additionnel de la Convention et l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 ;  Mais attendu que si le législateur peut adopter en matière civile des dispositions rétroactives, le principe de prééminence du droit et la notion de procès équitable consacrés par l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales s'opposent, sauf pour d'impérieux motifs d'intérêt général, à l'ingérence du pouvoir législatif dans l'administration de la justice afin d'influer sur le dénouement judiciaire des litiges ;  Et attendu qu'obéit à d'impérieux motifs d'intérêt général l'intervention législative destinée, d'une part, à assurer le respect de la volonté initiale du législateur qui, par la loi n° 73-640 du 11 juillet 1973, avait instauré le versement de transport en dehors de la région parisienne en prévoyant qu'il pouvait être institué dans le ressort « d'un syndicat de collectivités locales », ce qui incluait les syndicats mixtes composés de collectivités, d'autre part, à combler le vide juridique résultant des interventions successives du décret n° 77-90 du 27 janvier 1997 portant révision du code de l'administration communale et codification des textes législatifs applicables aux communes et du pouvoir législatif, jusqu'à l'entrée en vigueur de la loi n° 2007-1822 du 24 décembre 2007, de manière à préserver la pérennité du service public des transports en commun auquel participent les syndicats mixtes et que le versement de transport a pour objet de financer ;  Qu'en faisant application au litige dont elle était saisie de l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012, la cour d'appel a, sans encourir les griefs du moyen, légalement justifié sa décision ;  Et attendu que, pris en sa deuxième branche, le moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société La Bovida aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société La Bovida ; la condamne à payer au Syndicat mixte intercommunal à vocation de transports urbains de Bourges la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille quatorze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils, pour la société La Bovida  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR déclaré irrecevable comme nouvelle en appel la demande de la société LA BOVIDA tendant à obtenir le remboursement des montants de versement transport versés après le 1er juillet 2011, en raison de l'illégalité de la délibération du 21 février 2011 adoptée par le syndicat mixte AGGLOBUS ;  AUX MOTIFS QUE « 1/ Sur la recevabilité des demandes en restitution des contributions versées par la société LA BOVIDA au titre des années 2010, 2011 et 2012 : qu'aux termes de l'article 564 du code de procédure civile, les parties ne peuvent soumettre de nouvelles prétentions à la cour ; Que l'article 566 du même code précise cependant ne sont pas nouvelles en cause d'appel les demandes qui ne sont que l'accessoire, la conséquence ou le complément de celles formées devant le premier juge ; qu'en l'espèce, le premier juge a été saisi de demandes tendant à voir déclarer illégales les délibérations prises par le SMIVOTU les 18 octobre 2003 et 23 juin 2006, et ordonner, en conséquence, le remboursement des sommes versées en application de ces délibérations ; Que les demandes de remboursement formées par la société LA BOVIDA au titre de l'année 2010 et jusqu'au 1er juillet 2011 ne sont donc pas nouvelles, puisqu'elles ne sont que la conséquence de l'illégalité alléguée, et ne font que compléter, en raison du temps écoulé depuis l'introduction de l'instance, la demande de remboursement qu'elle avait initialement formée ; Qu'au contraire, l'appelante fonde exclusivement ses demandes de remboursement au titre de la période postérieure au 1er juillet 2011 sur l'irrégularité de la délibération du syndicat mixte en date du 21 février 2011, en soutenant que cette délibération a été prise en méconnaissance de l'article 1639-A du code général des impôts ; Que la société LA BOVIDA ne saurait artificiellement lier cette réclamation à ses prétentions initiales au motif qu'il s'agit également d'une demande en remboursement, alors que cette prétention est entièrement nouvelle, puisque le premier juge n'a jamais été saisi d'une demande tendant à voir déclarer irrégulière la délibération du SMIVOTU en date du 21 février 2011 et qu'il doit être tranché sur ce point pour statuer sur la demande de remboursement des sommes versées au titre de la contribution VT depuis le 1er juillet 2011 ; Que les demandes formées de ce chef par la SA LA BOVIDA seront en conséquence déclarées irrecevables » ;  ALORS QUE l'article 565 du Code de procédure civile dispose que les prétentions ne sont pas nouvelles en appel dès lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge, même si leur fondement juridique est différent ; qu'en outre, l'article 566 du Code de procédure civile prévoit que les parties peuvent ajouter aux prétentions soumises au premier juge celles qui en sont l'accessoire, la conséquence ou le complément ; que, pour juger irrecevable la demande de la société LA BOVIDA tendant à la restitution des montants de versement transport perçus par le syndicat AGGLOBUS sur le fondement de la délibération du 21 février 2011, la Cour d'appel retient qu'il s'agit d'une demande nouvelle puisque le premier juge n'a jamais été saisi d'une demande tendant à voir déclarer irrégulière la délibération du 21 février 2011 et qu'il doit être tranché sur ce point pour statuer sur la demande de remboursement des sommes versées au titre du versement transport depuis le 1er juillet 2011 ; qu'en statuant ainsi, alors que la demande de la société LA BOVIDA était le complément de la demande initiale soumise au premier juge et tendait aux mêmes fins de remboursement de montants de versement transport perçus par un syndicat mixte sur le fondement de délibérations illégales, la Cour d'appel, qui a confondu moyen et prétention, a violé les articles 564, 565 et 566 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR débouté la société LA BOVIDA de sa demande tendant au remboursement des montants de versement transport versés entre octobre 2006 et le 1er janvier 2008 ;  AUX MOTIFS QUE « Sur les versements effectués par l'appelante entre octobre 2006 et le 1er janvier 2008 : que l'appelante soutient que la loi de validation votée le 29 décembre 2012 est contraire à l'article 1er du protocole additionnel de la CESDH qui dispose que « toute personne physique ou morale a le droit au respect de ses biens », ainsi qu'aux dispositions de l'article 6§1 de cette même convention qui précise que « toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement par un tribunal impartial et indépendant » ; Qu'elle fait valoir qu'à la date à laquelle la loi de validation a été promulguée, de manière complètement imprévisible pour elle, elle pouvait légitimement escompter se prévaloir d'une créance en raison d'un paiement indu, et affirme que l'ingérence du pouvoir législatif dans le procès en cours ne répond pas à d'impérieux motifs d'intérêt général mais est excessive et contraire aux exigences de la CESDH ; cependant que, même si le principe de la prééminence du droit et la notion de procès équitable, consacrés par l'article 6, s'opposent à l'ingérence du pouvoir législatif dans le but d'influer sur le dénouement judiciaire d'un litige, le législateur peut cependant intervenir pour réglementer, en matière civile, par de nouvelles dispositions à caractère rétroactif, des droits découlant des lois en vigueur lorsqu'il justifie d'impérieux motifs d'intérêt général ; Qu'il n'avait jamais été statué par la Cour de cassation sur la légalité ou l'illégalité des délibérations prises par les syndicats mixtes pour instituer et recouvrer les contributions VT, et que constituent des motifs d'intérêt général la nécessité d'aménager les effets d'une jurisprudence nouvelle de nature à compromettre la pérennité d'un service public ; que, selon ses intérêts, l'appelante présente une argumentation, soit au niveau national, en faisant valoir que la loi de validation ne concerne que 27 syndicats mixtes, ce qui est peu au regard du nombre des organisations chargées des transports en commun, mais ne s'interroge pas sur la survie des services publics de transport dans les 27 villes concernées, soit au niveau local, en affirmant que le SIVOTU peut, sans difficultés, procéder au remboursement des sommes qu'elle réclame, sans tenir compte des remboursement qui peuvent être réclamés sur le plan national à hauteur de plus d'un milliard d'euros ; Que la loi ayant une vocation nationale, il n'y a pas lieu de prendre en considération la situation du SIVOTU de Bourges pour vérifier sa conventionnalité, mais uniquement de contrôler s'il existait, sur le plan national, d'impérieux motifs d'intérêt général permettant au législateur d'intervenir ; que, s'il est incontestable que ces motifs ne peuvent être exclusivement financiers, il ne peut qu'être constaté en l'espèce que l'illégalité des délibérations prises par les syndicats mixtes avant l'entrée en vigueur de l'article L. 5722-7-1 du code général des collectivités territoriales mettrait en péril le service public des transports en commun, puisqu'en l'absence de possibilité de financer les années antérieures au 1er janvier 2008, les syndicats mixtes ne pourraient, alors que leur gestion n'est pas en cause, assurer le fonctionnement et la continuité de ce service public ; Qu'il est démontré, par les pièces versées aux débats, qu'au plan national, le fonctionnement des services publics de transport en commun confiés aux syndicats mixtes est assuré à hauteur de 48% par le versement transport, et que la société LA BOVIDA ne soutient pas qu'un tel service public pourrait être normalement rendu sans que les syndicats mixtes puissent, comme les autres organismes chargés de la même mission, mettre en oeuvre ce financement ; Que ce n'est donc pas l'intérêt financier des syndicats mixtes qui a été pris en compte par le législateur pour adopter la loi de validation, mais bien sa propre erreur d'écriture de la loi, contraire à l'intérêt général des services publics des transports en commun, qu'il voulait pourtant protéger, puisqu'il est impérieux que la loi donne à ces transports en commun la possibilité de fonctionner dans des conditions leur permettant d'effectuer une desserte urbaine réduisant l'usage des véhicules individuels, tout en assurant le confort et la sécurité des personnes transportées, et qu'une telle mission de service public ne peut être remplie par un syndicat mixte qui se voit interdire de bénéficier de la contribution VT ; Que, contrairement à ce que prétend l'appelante, la décision du législateur, seul compétent pour assurer la légalité fiscale, respecte un juste équilibre entre les exigences de l'intérêt général et le respect dû aux biens des personnes physiques et morales, puisque la société LA BOVIDA savait parfaitement qu'elle était, en tout état de cause, soumise par la loi au versement d'une contribution transport, quel que soit son bénéficiaire ; Que l'appelante ne peut enfin sérieusement soutenir que l'adoption d'une loi de validation était imprévisible pour elle, puisque la volonté du législateur de donner compétence aux syndicats mixtes pour instituer la contribution VT s'était déjà manifestée en décembre 2007, par l'adoption d'une loi permettant de pallier les insuffisances des textes en vigueur et autorisant expressément les syndicats mixtes à instituer et recouvrer le VT à) compter du 1er janvier 2008 ; Qu'il convient en conséquence de retenir que la loi de validation du 29 décembre 2012 n'est contraire, ni aux dispositions de l'article 1er du protocole additionnel de la CESDH, ni à celles de l'article 6§1 de cette même convention, de l'appliquer au litige, et de constater la légalité des délibérations applicables du 18 octobre 2003 au 1er janvier 2008 » ;  1. ALORS QUE lorsque le juge statue par voie d'exception sur la conformité d'une loi de validation avec les stipulations de la Convention européenne des droits de l'homme, il lui incombe uniquement de déterminer l'applicabilité de la loi au litige dont il est saisi, en vérifiant que les garanties que la partie concernée tire de la Convention sont respectées par la loi de validation ; qu'en particulier, il doit examiner, non seulement si le contenu même de la loi est conforme aux stipulations de la Convention, mais encore si, dans les circonstances de fait propres à l'espèce, l'application de la loi de validation est pertinente et justifiée par d'impérieux motifs d'intérêt général ; qu'au cas présent, l'article 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 dispose que, sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée, sont validées les délibérations instituant le versement transport adoptées par les syndicats mixtes, ouverts ou fermés, avant le 1er janvier 2008, en tant que leur légalité serait contestée par le moyen tiré de ce que les syndicats mixtes ne sont pas des établissements publics de coopération intercommunale au sens des articles L. 2333-64, L. 2333-66 et L. 2333-67 du code général des collectivités territoriales ; que pour juger cette loi de validation conforme à l'article 6§1 de la Convention et à l'article 1er du Premier Protocole additionnel à la Convention, la Cour d'appel retient que constitue un impérieux motif d'intérêt général la nécessité d'aménager les effets d'une jurisprudence de nature à compromettre la pérennité d'un service public, et que l'article 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 a une vocation nationale de sorte qu'il n'y a pas lieu de prendre en considération la situation du SMIVOTU de Bourges pour vérifier la conventionnalité de la loi, mais uniquement de contrôler s'il existe, au plan national, d'impérieux motifs d'intérêt général permettant au législateur d'intervenir ; qu'en se déterminant ainsi, alors que la validation litigieuse est indissociable des situations particulières de chaque syndicat mixte, de sorte que la Cour d'appel devait, saisie d'un litige concernant le versement transport perçu par le syndicat mixte AGGLOBUS, apprécier l'existence d'impérieux motifs d'intérêt général justifiant l'application de l'article 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 en tenant compte des données relatives à ce syndicat mixte, en particulier de l'incidence des actions en réclamation formées contre lui sur la pérennité du service public des transports dont il a la charge, la Cour d'appel a violé l'article 55 de la Constitution, l'article 6§1 de la Convention européenne des droits de l'homme, l'article 1er du Premier Protocole additionnel de la Convention et l'article 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 ;  2. ALORS, ensuite, QUE pour juger que l'intervention de l'article 50 de la loi du 29 décembre 2012 n'était pas imprévisible pour la société LA BOVIDA, la Cour d'appel retient que la volonté du législateur de donner compétence aux syndicats mixtes s'était manifestée en décembre 2007 par la création de l'article L. 5722-7-1 du Code général des collectivités territoriales autorisant expressément les syndicats mixtes à instituer et recouvrer le versement transport à compter du 1er janvier 2008 ; que, cependant, l'article L. 5722-7-1 du Code général des collectivités territoriales créé par l'article 102 de la loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 n'a pas de portée rétroactive et institue la compétence des syndicats mixtes seulement pour l'avenir ; que le législateur s'est donc délibérément abstenu d'habiliter les syndicats mixtes à instituer le versement transport pour la période antérieure au 1er janvier 2008 ; qu'en outre, comme l'a jugé la Cour de cassation par deux arrêts du 20 septembre 2012 (Cass civ 2ème, 20 septembre 2012, Société La Bovida c/ SMIVOTU de Bourges, pv. n°E 11-20.265 ; et Société MRCI-MRB c/ SMIVOTU de Bourges, pv. n°D 11-20.264), les syndicats mixtes n'étaient pas compétents pour instituer le versement transport en application du droit positif immédiatement antérieur au 1er janvier 2008 ; que la loi de validation était dès lors imprévisible pour les employeurs qui, comme la société LA BOVIDA, ont formé leurs demandes en remboursement avant l'intervention, d'une part, des arrêts de la Cour de cassation ayant confirmé leur analyse du droit positif et, d'autre part, de l'article 50 de la loi du 29 décembre 2012 ; que par suite, en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, violant ainsi les articles 55 de la Constitution, 6§1 de la Convention européenne des droits de l'homme, 1er du Premier Protocole additionnel de la Convention et 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 ;  3. ALORS, en outre, QUE pour juger l'article 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 conforme à l'article 1er du Premier Protocole additionnel de la Convention et à l'article 6§1 de la Convention, la Cour d'appel a retenu que constitue un impérieux motif d'intérêt général la nécessité d'aménager les effets d'une jurisprudence de nature à compromettre la pérennité d'un service public, que l'illégalité des délibérations des syndicats mixtes prises antérieurement au 1er janvier 2008 mettrait en péril le service public des transports en commun dès lors qu'au plan national, le service public des transports confiés aux syndicats mixtes est assuré à hauteur de 48% par le versement transport, qu'il est impérieux que la loi donne aux transports en commun la possibilité de fonctionner dans des conditions leur permettant d'effectuer une desserte urbaine réduisant l'usage des véhicules individuels, tout en assurant le confort et la sécurité des personnes transportées, et qu'une telle mission de service public ne peut être remplie par un syndicat mixte qui se voit interdire de bénéficier du versement transport ; qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher concrètement si, pour chaque syndicat mixte concerné par la loi de validation, la pérennité du service public des transports était compromise compte tenu des montants des réclamations effectivement formées par les employeurs et des réclamations qui étaient raisonnablement susceptibles d'être formées à l'avenir en application des règles de prescription des actions en remboursement, la Cour d'appel a statué par des motifs inopérants, privant ainsi sa décision de base légale au regard des articles 55 de la Constitution, 6§1 de la Convention européenne des droits de l'homme, 1er du Premier Protocole additionnel de la Convention et 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 ;  4. ALORS, enfin, QUE la charge de prouver l'existence d'un impérieux motif d'intérêt général justifiant l'application d'une loi de validation pèse sur l'Etat et sur les personnes publiques ou privées bénéficiant de la loi de validation ; qu'au cas présent, la Cour d'appel a jugé que l'article 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 était fondé sur un impérieux motif d'intérêt général après avoir relevé qu'au plan national, le financement des services publics des transports en commun confiés aux syndicats mixtes est assuré à hauteur de 48% par le versement transport, et après avoir énoncé que la société LA BOVIDA ne soutenait pas que le service public des transports pouvait être normalement rendu sans que les syndicats mixtes puissent mettre en oeuvre ce financement ; qu'en imposant ainsi à la société LA BOVIDA la charge de prouver l'absence d'impérieux motif d'intérêt général susceptible de justifier l'article 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012, la Cour d'appel a inversé la charge de la preuve, violant ainsi les articles 1315 du Code civil, 55 de la Constitution, 6§1 de la Convention européenne des droits de l'homme, 1er du Premier Protocole additionnel de la Convention et l'article 50 de la loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6, § 1 -  Equité -  Violation -  Défaut -  Cas -  Intervention du législateur dans une instance en cours -  Conditions -  Impérieux motif d'intérêt général -  Applications diverses -  Article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012  LOIS ET REGLEMENTS -  Application immédiate -  Application aux instances en cours -  Cas -  Article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 LOIS ET REGLEMENTS -  Loi -  Loi de validation -  Application -  Condition TRANSPORTS EN COMMUN -  Communes hors région parisienne -  Redevance de transport (loi du 11 juillet 1973) -  Régime -  Loi n° 2007-1822 du 24 décembre 2007  -  Application dans le temps -  Détermination -  Portée  Obéit à d'impérieux motifs d'intérêt général l'intervention législative destinée, d'une part, à assurer le respect de la volonté initiale du législateur, qui, par la loi n° 73-640 du 11 juillet 1973, avait instauré le versement transport en dehors de la région parisienne en prévoyant qu'il pouvait être institué dans le ressort "d'un syndicat de collectivités locales", ce qui incluait les syndicats mixtes composés de collectivités, d'autre part, à combler le vide juridique résultant des interventions successives du décret n° 77-90 du 27 janvier 1977 portant révision du code de l'administration communale et codification des textes législatifs applicables aux communes et du pouvoir législatif, jusqu'à l'entrée en vigueur de la loi n° 2007-1822 du 24 décembre 2007, de manière à préserver la pérennité du service public des transports en commun, auquel participent les syndicats mixtes et que le versement transport a pour objet de financer    Sur l'incompétence, avant l'entrée en vigueur de l'article 102 de la loi n° 2007-1822 du 24 décembre 2007, d'un syndicat mixte intercommunal pour instituer le versement transport, à rapprocher :2e Civ., 20 septembre 2012, pourvoi n° 11-20.264, Bull. 2012, II, n° 151 (cassation).Sur la conformité à la Constitution des dispositions de l'article 50 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012, à rapprocher :Cons. const., 14 février 2014, décision n° 2013-366 QPC.Sur la conventionnalité des lois de validation, à rapprocher :CEDH, arrêt du 28 octobre 1999, Zielinski et Pradal et Gonzales et autres c. France, n° 24846/94, 34165/96 et 34173/96
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel (Aix-en-Provence, 22 juin 2011), que le 28 juin 2010, le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Grasse a, sur le fondement de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, autorisé des agents des impôts à procéder à une visite avec saisies, dans des locaux et dépendances sis à Carros, susceptibles d'être occupés par la SAS Promondo, la SARL Modata, la SAS Mologistique, la SARL Home distribution, la SARL Modata, la SARL Vital confort ou la SARL Bien être et confort, afin de rechercher la preuve de la fraude fiscale de la société Promo délices Gmbh au titre de l'impôt sur les sociétés ; que, le même jour, le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Nice a, sur le même fondement, autorisé des agents des impôts à procéder à une visite avec saisies, dans des locaux et dépendances sis à Nice, susceptibles d'être occupés par la SARL BRM conseils, également aux fins de recherche de la preuve de la fraude sus-évoquée ; que les sociétés BRM conseils, Modata, Mologistique, Promondo, Bien être et confort, Home distribution et Vital confort ayant formé appel à l'encontre de ces autorisations, le premier président de la cour d'appel a déclaré irrecevable celui des sociétés Bien être et confort, Home distribution et Vital confort et a rejeté celui des quatre autres sociétés ;  Sur le moyen unique, en ce qu'il est soutenu par les sociétés Bien être et confort, Home distribution et Vital confort :  Attendu que ces sociétés ne contestant pas l'irrecevabilité de leur appel, le moyen est inopérant ;  Sur le moyen unique, en ce qu'il est soutenu par les autres sociétés, pris en sa cinquième branche :  Attendu que les sociétés BRM conseils, Modata, Mologistique et Promondo font grief à l'ordonnance d'avoir rejeté leur recours contre les autorisations de visite, alors, selon le moyen, que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal impartial ; qu'en retenant que la circonstance que le juge ait signé une ordonnance pré-rédigée par l'administration ne présumait pas de l'irrégularité de cette décision, cependant qu'une telle motivation faisait peser un doute sur l'impartialité du juge des libertés ayant autorisé les visites et saisies, le délégué du premier président a violé l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que les motifs et le dispositif de chacune des deux ordonnances rendues en application de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales sont réputés établis par le juge qui les a rendues et signées ; que le premier président a constaté qu'aucun fait vérifiable n'autorisait les demanderesses à suspecter l'impartialité de celui-ci ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le même moyen, pris en sa sixième branche :  Attendu que les sociétés BRM conseils, Modata, Mologistique et Promondo font le même grief à l'ordonnance, alors, selon le moyen, que la société BRM conseils faisait valoir, dans ses écritures, que l'administration s'était uniquement fondée sur un courriel émanant de la société Strategialis, spécialisée dans les conseils d'optimisation fiscale aux entreprises, qui faisait état de paiements, en février 2007, par la société Promo délices, de factures émises en 2006 par la société Danman LLC, soit avant la date de création de cette société ; qu'en retenant, pour confirmer les ordonnances autorisant les visites et saisies, que les décisions critiquées avaient motivé les présomptions de fraude pesant sur la société Promo délices, sans répondre aux conclusions de la société BRM conseils faisant valoir que le courriel invoqué relatifs aux factures provisionnées en décembre 2006 ne suffisait pas à établir une présomption de fraude, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que la société BRM conseils, qui est seule recevable à invoquer un défaut de réponse à ses conclusions, ne faisant l'objet d'aucune présomption de fraude, n'est pas fondée à se prévaloir d'une insuffisance de telles présomptions à l'encontre de la société Promo délices Gmbh ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Et sur le même moyen, pris en sa septième branche :  Attendu que les sociétés BRM conseils, Modata, Mologistique et Promondo font encore le même grief à l'ordonnance, alors, selon le moyen, que les sociétés Promondo, Mologistique et Modata contestaient l'effectivité du recours contre de telles mesures, faisant valoir que l'occupant des locaux visités ne peut pas saisir le juge des libertés au début et au cours des opérations et que le contribuable faisant l'objet d'une telle intrusion n'a pas la faculté d'exercer un recours durant le déroulement des opérations de visite ; qu'en retenant que le moyen relatif à l'effectivité des opérations de visite et la saisie était inopérant, motif pris que les sociétés Promondo, Mologistique et Modata n'avaient pas formé de recours contre celle-ci dans le délai de 15 jours après achèvement de la visite, cependant qu'elles dénonçaient l'absence de possibilité de former un recours pendant le déroulement des opérations, le délégué du premier président a statué par un motif inopérant et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales prévoit la possibilité d'un recours devant le premier président de la cour d'appel contre le déroulement des opérations de visite ou de saisie ; que, dès lors, celui-ci ne peut être saisi de la contestation des conditions dans lesquelles ces opérations ont été effectuées que dans le cadre du recours spécifiquement prévu par ce texte ; qu'ayant constaté que les sociétés Promondo, Mologistique et Modata n'avaient pas exercé un tel recours, le premier président a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que les autres griefs ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés BRM conseils, Home distribution, Modata, Mologistique, Promondo, Bien être et confort et Vital confort aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer au directeur général des finances publiques la somme globale de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq septembre deux mille douze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Ortscheidt, avocat aux Conseils, pour les sociétés BRM - conseils, Home distribution, Modata, Mologistique, Promondo, Bien-être et confort et Vital confort.  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir rejeté les recours formés par les sociétés BRM-Conseils, Promondo, Mologistique, Modata, Bien Etre &amp; Confort, Home Distribution et Vital Confort contre les ordonnances des 28 juin 2010 ayant autorisé des visites et saisies dans les conditions prévues au I bis de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, dans les locaux sis zone industrielle Carros 1ère avenue et au 37, boulevard Carabacel, Le Centralia, à Nice ;  AUX MOTIFS QUE la recevabilité des appels des autres sociétés n'est pas discutée ; que les appelants soutiennent que Mme X..., inspectrice des impôts, n'a pas justifié de son habilitation, celle-ci ne figurant pas parmi les pièces accompagnant la requête ; qu'il ne résulte pas de l'article L16 B que les habilitations doivent être annexées à la requête ; qu'en mentionnant que l'agent lui avait présenté une copie de son habilitation le JLD a satisfait aux exigences légales ; que les appelants font valoir que la décision querellée a été prérédigée par l'administration et que le juge n'a opéré aucun contrôle effectif ; que ce seul fait ne permet pas de présumer que celui-ci a rendu sa décision sans examiner les pièces produites par l'administration et sans adopter les motifs qui étaient soumis à son appréciation, étant en outre observé qu'aucun élément ne permet de déterminer le temps dont il a disposé pour apprécier lesdites pièces, les requêtes ayant été présentées le 21 juin alors que les ordonnances ont été rendues une semaine plus tard ; que les appelants soutiennent encore que les JLD ont d'autant moins pu exercer leur contrôle que les éléments qui leur étaient fournis étaient inexistants et qu'ils n'ont pas été en mesure d'apprécier la vraisemblance de la fraude alléguée ; que les décisions critiquées ont, après avoir analysé chacune des pièces produites par l'administration, motivé les présomptions de fraude pesant sur la société PROMO DELICES GMBH tendant à minorer son bénéfice imposable et à ne pas procéder régulièrement à la passation de ses écritures comptables ; qu'ensuite a été rappelé le fait que France INFORMATIQUE, et MODATA étaient des sous- traitants de PROMO DELICES, tandis que PROMONDO, qui a la même activité de vente par correspondance que cette dernière, préparait des commandes pour elle ; qu'à ce titre ces sociétés étaient susceptibles de détenir dans leurs locaux des documents ou des supports relatifs à la fraude présumée ; qu'il en va de même pour BRM CONSEILS expert comptable de PROMO DELICES qui détenait des documents comptables de cette dernière ; que par ailleurs MOLOGISTIQUE était susceptible d'occuper tout ou parties des locaux communs avec PROMONDO et MODATA et qu'elles avaient le même dirigeant ; qu'ainsi l'autorisation de visite est fondée à l'égard de l'ensemble de ses sociétés ; que le moyen relatif à l'effectivité du recours contre les opérations de visite et la saisie est inopérant en ce que les sociétés PROMONDO, MODATA et MOLOGISTIQUE n'ont pas formé de recours contre celles-ci ; qu'il est également soutenu que, en violation de l'article 8 de la convention européenne des droits de l'homme, le principe de proportionnalité n'a pas été respecté et que les JLD auraient du vérifier l'utilité de la mesure au regard des buts poursuivis par l'administration ; mais que cette dernière fait valoir, à bon droit, que ni l'article L 16 B, ni la Cour de cassation, ni la Cour européenne n'imposent une telle exigence ;  1°) ALORS QUE le juge qui autorise des visites et saisies doit vérifier, de manière concrète, en fait et en droit, que la demande qui lui est soumise est fondée ; qu'en retenant que le seul fait que le juge ait signé une ordonnance pré-rédigée par l'administration ne permettait pas de présumer que celui-ci avait rendu sa décision sans examiner les pièces produites par l'administration et sans adopter les motifs qui étaient soumis à son appréciation, le délégué du premier président, qui n'a pas contrôlé que le juge des libertés avait vérifié de manière certaine et concrète que la demande qui lui était soumise était fondée, a violé les articles L. 16 B du livre des procédures fiscales et 6 § 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  2°) ALORS QUE dans ses dernières conclusions d'appel, la société BRM Conseil (conclusions, p. 6 dernier paragraphe et p. 7 § 1 et 2) faisait valoir que la présence de fautes d'orthographe grossières démontraient que le juge n'avait pas exercé la mission de contrôle qui lui incombait au regard de l'article L. 16 B II du livre des procédures fiscales ; que, de la mêmes façon, les sociétés Promondo, Mologistique et Modata faisaient également valoir (concl., p. 8 § 5) que toutes les ordonnances rendues présentaient les mêmes fautes d'orthographe, de syntaxe et de grammaire, ce qui démontrait qu'aucun contrôle effectif n'avait pu avoir lieu ; qu'en se contentant de relever que le fait que la décision ait été pré-rédigée ne permettait pas de présumer que le juge avait rendu sa décision sans examiner les pièces produites par l'administration et sans adopter les motifs qui étaient soumis à son examen, sans répondre au moyen des exposantes selon lequel les nombreuses fautes, laissées en l'état, démontraient l'absence de tout contrôle effectif, le délégué du premier président a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°) ALORS QUE n'est pas suffisamment équitable le procès qui se déroule dans des conditions de nature à placer injustement une partie dans une situation de net désavantage par rapport à son ou ses adversaires ; que le juge qui signe une ordonnance préétablie par l'administration fiscale, même s'il en vérifie les termes et le contenu, place la personne dans les locaux de laquelle les visites sont autorisées en position de net désavantage par rapport à l'administration fiscale ; qu'en retenant que la circonstance que le juge ait signé une ordonnance pré-rédigée par l'administration ne présumait pas de l'irrégularité de cette décision, le délégué du premier président a violé le principe d'égalité des armes et l'article 6 § 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  4°) ALORS QUE le juge saisi d'une demande d'autorisation de visites et saisies doit vérifier si cette mesure, qui porte atteinte au droit au respect du domicile de l'intéressé, est proportionnée au but recherché ; qu'en retenant que la circonstance que le juge ait signé une ordonnance pré-rédigée par l'administration ne présumait pas de l'irrégularité de cette décision, cependant que la reprise, par le juge des libertés, d'une ordonnance préétablie par l'administration fiscale ne permettait pas de vérifier qu'il avait contrôlé la proportionnalité de cette ingérence au but poursuivi, le délégué du premier président a violé l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  5°) ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal impartial ; qu'en retenant que la circonstance que le juge ait signé une ordonnance pré-rédigée par l'administration ne présumait pas de l'irrégularité de cette décision, cependant qu'une telle motivation faisait peser un doute sur l'impartialité du juge des libertés ayant autorisé les visites et saisies, le délégué du premier président a violé l'article 6 § 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  6°) ALORS QUE la société BRM-Conseil faisait valoir, dans ses écritures, que l'administration s'était uniquement fondée sur un courriel émanant de la société Strategialis, spécialisée dans les conseils d'optimisation fiscale aux entreprises, qui faisait état de paiements, en février 2007, par la société promo Délices, de factures émises en 2006 par la société Danman LLC, soit avant la date de création de cette société (pp. 4, 5 de ses conclusions) ; qu'en retenant, pour confirmer les ordonnances autorisant les visites et saisies, que les décisions critiquées avaient motivé les présomptions de fraude pesant sur la société Promo Délices, sans répondre aux conclusions de la société BRM Conseils faisant valoir que le courriel invoqué relatifs aux factures provisionnées en décembre 2006 ne suffisaient pas à établir une présomption de fraude, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  7°) ALORS QUE les sociétés Promondo, Mologistique et Modata contestaient l'effectivité du recours contre de telles mesures, faisant valoir que l'occupant des locaux visités ne peut pas saisir le juge des libertés au début et au cours des opérations et que le contribuable faisant l'objet d'une telle intrusion n'a pas la faculté d'exercer un recours durant le déroulement des opérations de visite ; qu'en retenant que le moyen relatif à l'effectivité des opérations de visite et la saisie était inopérant, motif pris que les sociétés Promondo, Mologistique et Modata n'avaient pas formé de recours contre celle-ci dans le délai de 15 jours après achèvement de la visite, cependant qu'elles dénonçaient l'absence de possibilité de former un recours pendant le déroulement des opérations, le délégué du premier président a statué par un motif inopérant et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 § 1 -  Tribunal -  Impartialité -  Caractérisation -  Cas -  Défaut de fait vérifiable autorisant une suspicion -  Constatations suffisantes   Le premier président, qui constate qu'aucun fait vérifiable n'autorise à suspecter l'impartialité du juge signataire d'une ordonnance rendue en application de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, satisfait aux exigences de l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales  IMPOTS ET TAXES - Redressement et vérifications (règles communes) -  Visites domiciliaires (article L. 16 B) -  Autorisation judiciaire -  Conditions -  Présomption de fraude -  Personnes susceptibles de la contester -  Tiers (non)   Le tiers, dans les locaux duquel une visite avec saisie a été autorisée en application de l'article L. 16 B du livre des procédures fiscales, n'est pas fondé à se prévaloir d'une insuffisance de présomptions de fraude à l'encontre de la société qui en est suspectée
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... MOHAMED,  CONTRE L'ARRET DE LA CHAMBRE CORRECTIONNELLE DE LA COUR D'APPEL DE COLMAR, EN DATE DU 9 OCTOBRE 1984, QUI L'A CONDAMNE, POUR TRAFIC DE STUPEFIANTS ET TRANSPORT SANS TITRE DE MARCHANDISES PROHIBEES SOUMISES A JUSTIFICATION D'ORIGINE, A QUINZE MOIS D'EMPRISONNEMENT, EN ORDONNANT SON MAINTIEN EN DETENTION, AINSI QU'A DES PENALITES DOUANIERES ET A L'INTERDICTION DEFINITIVE DU TERRITOIRE FRANCAIS ;   VU LE MEMOIRE PERSONNEL REGULIEREMENT PRODUIT PAR LE DEMANDEUR ET LE MEMOIRE EN DEFENSE DE L'ADMINISTRATION DES DOUANES ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PROPOSE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 6 ET 14 DE LA CONVENTION EUROPEENNE DE SAUVEGARDE DES DROITS DE L'HOMME ET DES LIBERTES FONDAMENTALES ;   ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, POUR CONDAMNER MOHAMED X..., RESSORTISSANT MAROCAIN, A LA PEINE DE L'INTERDICTION DEFINITIVE DU TERRITOIRE FRANCAIS QUE L'ARTICLE L. 630-1 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE PERMET AUX JURIDICTIONS REPRESSIVES DE PRONONCER CONTRE TOUT ETRANGER DECLARE COUPABLE D'UN DES DELITS PREVUS A L'ARTICLE L. 627 DE CE CODE, ET POUR REJETER LES CONCLUSIONS DU PREVENU, REPRISES AU MOYEN, SELON LESQUELLES CETTE PEINE SERAIT INCOMPATIBLE AVEC LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 14 DE LA CONVENTION EUROPEENNE DE SAUVEGARDE DES DROITS DE L'HOMME ET DES LIBERTES FONDAMENTALES, ENONCE QUE "SI X... PEUT SE PREVALOIR DU DROIT D'ALLER ET DE VENIR SUR LE TERRITOIRE FRANCAIS, ENCORE FAUT-IL QU'IL FASSE USAGE DE CE DROIT DANS LE RESPECT DE LA LEGISLATION NATIONALE ET SANS COMPROMETTRE L'ORDRE PUBLIC ;   QU'EN SE LIVRANT AU TRAFIC DE RESINE DE CANNABIS, IL PORTE GRAVEMENT ATTEINTE A LA SANTE PUBLIQUE QUE CHAQUE ETAT EST EN DROIT DE PROTEGER PAR TOUT MOYEN QU'IL JUGE UTILE ;   QUE L'INTERDICTION DU TERRITOIRE OPPOSEE A UN RESSORTISSANT ETRANGER CONSTITUE MANIFESTEMENT UN DE CES MOYENS ;   QU'AINSI LA DISTINCTION ETABLIE PAR LE LEGISLATEUR N'EST NULLEMENT ARBITRAIRE DES LORS QU'ELLE REPOSE SUR UNE JUSTIFICATION OBJECTIVE ET RAISONNABLE" ;   ATTENDU QU'EN PRONONCANT AINSI, LES JUGES ONT DONNE UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION, SANS ENCOURIR LES GRIEFS ALLEGUES ;   QU'EN EFFET, L'INTERDICTION DE TOUTE DISCRIMINATION FONDEE NOTAMMENT SUR LA RACE OU L'ORIGINE NATIONALE, TELLE QU'ELLE EST PREVUE PAR L'ARTICLE 14 DE LA CONVENTION EUROPEENNE DE SAUVEGARDE DES DROITS DE L'HOMME ET DES LIBERTES FONDAMENTALES, NE CONCERNE QUE LA JOUISSANCE DES DROITS ET LIBERTES RECONNUS DANS LADITE CONVENTION, PARMI LESQUELS NE FIGURE EVIDEMMENT PAS LE TRAFIC DE STUPEFIANTS, ET NE FAIT PAS OBSTACLE A CE QUE SOIT PRONONCEE EN APPLICATION DE LA LOI NATIONALE, CONTRE UN ETRANGER RECONNU COUPABLE D'UN TEL TRAFIC, L'INTERDICTION DEFINITIVE DU TERRITOIRE ;   QU'AU DEMEURANT, L'ARTICLE 2, PARAGRAPHE 3, DU PROTOCOLE N° 4 ANNEXE A LA MEME CONVENTION, PERMET AU LEGISLATEUR D'UN ETAT DEMOCRATIQUE D'INTERDIRE L'ACCES DE SON TERRITOIRE A UN ETRANGER LORSQUE CETTE MESURE EST NECESSAIRE A LA SECURITE NATIONALE, A LA SURETE PUBLIQUE, AU MAINTIEN DE L'ORDRE PUBLIC, A LA PREVENTION DES INFRACTIONS PENALES, A LA PROTECTION DE LA SANTE OU DE LA MORALE, OU A LA PROTECTION DES DROITS ET LIBERTES D'AUTRUI ;   QUE TEL EST LE CAS EN L'ESPECE ;   QU'AINSI LE MOYEN PROPOSE NE PEUT QU'ETRE ECARTE ;   ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;   REJETTE LE POURVOI.       CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 14 - Trafic de stupéfiants - Peines - Peine complémentaire - Interdiction définitive du territoire français - Incompatibilité (non).  * PEINES - Peines complémentaires - Interdiction définitive du territoire français - Trafic de stupéfiants - Article L. 630-1 du Code de la santé publique - Compatibilité - Article 14 de la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'homme et des libertés fondamentales.  * SUBSTANCES VENENEUSES - Stupéfiants - Infractions à la législation - Peines - Peine complémentaire - Interdiction définitive du territoire français (article L. 630-1 du Code de la santé publique) - Compatibilité - Article 14 de la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'homme et des libertés fondamentales.  La prohibition de toute discrimination fondée notamment sur la race ou la religion, telle qu'elle résulte de l'article 14 de la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'homme et des libertés fondamentales, ne concerne que la jouissance des droits et libertés reconnus dans ladite convention, parmi lesquels ne figure évidemment pas le trafic de stupéfiants, et ne fait pas obstacle à ce que soit prononcée, contre un étranger déclaré coupable d'un tel trafic, la peine de l'interdiction définitive du territoire français, telle que la prévoit l'article L. 630-1 du Code de la santé publique. Au demeurant, cette peine est spécialement envisagée, à l'égard des étrangers, par l'article 2 du Protocole n° 4 annexé à cette même convention, sous les conditions prévues par le texte et réunies dans l'espèce soumise à la Cour d'appel.
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Fort-de-France siégeant à Cayenne, en date du 4 décembre 1986, qui pour enlèvement de mineur sans fraude ni violence, l'a condamné à 12 mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve pendant 5 ans.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 356 du Code pénal, 253 et 510, 469-1, 469-2 et 469-3, 591 et 593 du Code de procédure pénale, violation des droits de la défense, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que, l'arrêt attaqué a condamné X..., père naturel ayant reconnu son enfant, à la peine de 12 mois d'emprisonnement assortie du sursis de mise à l'épreuve pendant 5 ans du chef d'enlèvement de mineur de 18 ans et a fait obligation au prévenu de remettre l'enfant à Mme Y... ;   " aux motifs que, rien ne permettrait de supposer que Mme Y... ne serait pas à même de s'occuper convenablement de Déborah ; que la chambre civile de cette Cour a, par décision de ce jour, confirmé la décision des premiers juges déboutant X... de sa demande de transfert de l'autorité parentale concernant Déborah ; que le délit est constitué et que la sanction infligée par les premiers juges est adaptée ;   " alors que, d'une part, les mêmes magistrats de la cour de Fort-de-France ont, statuant au civil, débouté X... de sa demande de transfert de l'autorité parentale et, statuant au pénal par arrêt du même jour, condamné X... du chef d'enlèvement de mineur sur la personne de sa fille ; qu'il suit de là que la peine n'a pas été prononcée par un tribunal indépendant et impartial au sens de l'article de la Convention européenne ;   " alors que, d'autre part, la juridiction répressive ne pouvait légalement fonder la condamnation prononcée à l'endroit de X... sur des circonstances qu'elle avait été amenée à connaître personnellement dans une formation civile comprenant les mêmes magistrats ;   " alors que, de troisième part, l'incrimination d'enlèvement de mineur de 18 ans est inapplicable au père naturel de l'enfant " ;   Sur la troisième branche du moyen :   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que par un précédent arrêt en date du 5 juin 1986 la cour d'appel a déclaré X... coupable d'enlèvement sans fraude ni violence de sa fille naturelle mineure ; que les juges, faisant application des dispositions des articles 469-1 et 469-3 du Code de procédure pénale, ont alors ajourné le prononcé de la peine ;   Que cette décision qui n'a été frappée d'aucune voie de recours est devenue définitive en ce qu'elle a statué sur la culpabilité du prévenu ;   Attendu que par l'arrêt attaqué, la même cour d'appel a prononcé contre X... une condamnation à la peine de 12 mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve pendant 5 ans ;   Attendu que le moyen, en ce qu'il critique les dispositions de l'arrêt du 5 juin 1986 précité ayant définitivement statué sur la culpabilité du demandeur n'est pas recevable ;   Sur la première branche du moyen :   Attendu qu'il n'importe que MM. Rouvin, Aussilloux et Aimot, après avoir statué sur l'instance civile en transfert d'autorité parentale diligentée par X..., aient ensuite composé la juridiction correctionnelle qui a prononcé une peine contre celui-ci pour enlèvement sans fraude ni violence de l'enfant en cause ;   Qu'en effet, la circonstance que les magistrats composant la juridiction correctionnelle aient eu à se prononcer dans un litige civil opposant un prévenu à un plaignant n'est pas contraire à l'exigence d'impartialité énoncée par l'article 6, alinéa 1er, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;   Sur la deuxième branche du moyen :    Attendu qu'il appert de l'arrêt statuant sur la culpabilité que les juges ont ajourné le prononcé de la peine pour faire droit à la demande du prévenu soutenant dans ses conclusions que le transfert à son profit de l'autorité parentale sur sa fille naturelle, demandé par lui dans le cadre d'une instance civile pendante, était de nature à modifier leur appréciation des faits ; qu'en cet état, abstraction faite d'un motif surabondant, la cour d'appel a justifié sa décision ;   Que dès lors le moyen ne saurait être accueilli en aucune de ses branches ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Juridictions correctionnelles - Composition - Incompatibilités - Magistrat statuant sur un délit d'enlèvement de mineur - Magistrat ayant statué sur l'exercice de l'autorité parentale - Violation (non)  JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - Composition - Incompatibilités - Magistrat ayant statué dans une instance civile - Article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme - Violation (non)  La circonstance que les magistrats composant la juridiction correctionnelle aient eu à se prononcer dans un litige civil opposant le prévenu à la partie civile, n'est pas contraire à l'exigence d'impartialité énoncée par l'article 6, alinéa 1er, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (1).    CONFER :  (1°). Chambre criminelle, 1983-04-19 , Bulletin criminel 1983, n° 110, p. 254 (rejet) ; Chambre criminelle, 1984-12-20 , Bulletin criminel 1984, n° 412, p. 1105 (rejet) ; Chambre criminelle, 1986-12-06 , Bulletin criminel 1986, n° 328, p. 838 (rejet : arrêt n° 1 ; cassation : arrêt n° 2) ; Chambre civile 2, 1988-03-16 , Bulletin 1988, II, n° 65, p. 35 (rejet) ; Chambre criminelle, 1988-06-16 , Bulletin criminel 1988, n° 274, p. 734 (rejet).
REJET du pourvoi formé par la société Goiseau-Guitot, partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles, en date du 25 octobre 1988, qui, dans les poursuites engagées contre X... des chefs d'abus de biens sociaux et d'abus du crédit d'une société anonyme, a confirmé l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction.   LA COUR,.   Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 591 et 593 du Code de procédure pénale, vice de forme :  " en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur l'appel que la société Goiseau-Guitot, partie civile, interjetait contre l'ordonnance du juge d'instruction disant qu'il n'y a lieu à suivre sur sa plainte pour abus de biens ou du crédit d'une société anonyme, a été rendu dans la chambre du conseil après que les débats se furent eux-mêmes déroulés dans la chambre du conseil ;  " alors que toute personne a droit que sa cause soit entendue publiquement sur les contestations relatives à ses droits et obligations de nature civile ; qu'il n'en va autrement que dans le cas où les intérêts de la moralité, de l'ordre public, de la sécurité nationale, de mineurs, de la protection de la vie privée ou de la justice sont en cause ; que la chambre d'accusation ne justifie pas que l'appel dont elle était saisie mettait en cause un de ces intérêts ; que l'arrêt attaqué, dès lors, ne satisfait pas dans la forme aux conditions essentielles de son existence légale " ;  Attendu que le demandeur ne saurait valablement soutenir qu'en statuant en chambre du conseil comme le prévoit, sauf les cas où la loi en dispose autrement, l'article 199 du Code de procédure pénale, la chambre d'accusation a méconnu les prescriptions de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Qu'en effet, ce texte concerne les juridictions appelées à se prononcer sur le fond de l'affaire et ne saurait être invoqué à l'égard de la chambre d'accusation, juridiction d'instruction dont les décisions qui ne préjugent en rien de la culpabilité, se bornent à examiner si les éléments recueillis au cours de l'information peuvent constituer des charges suffisantes de nature à justifier le renvoi de l'inculpé devant la juridiction compétente pour le juger ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le deuxième moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le troisème moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Droit de toute personne à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable par un tribunal indépendant et impartial - Chambre d'accusation - Procédure - Audience - Chambre du conseil  CHAMBRE D'ACCUSATION - Procédure - Audience - Chambre du conseil - Convention européenne des droits de l'homme - Article 6 - Compatibilité  En statuant en chambre du conseil comme le prévoit, sauf les cas où la loi en dispose autrement, l'article 199 du Code de procédure pénale, la chambre d'accusation ne méconnaît pas les prescriptions de l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales..      Ce texte qui concerne les juridictions appelées à se prononcer sur le fond de l'affaire ne saurait être invoqué à l'égard de la chambre d'accusation, juridiction d'instruction (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1984-06-14 , Bulletin criminel 1984, n° 219, p. 575 (rejet).
REJET des pourvois formés par :  - X... Kongo,  - Y... Ahmed,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Douai, chambre correctionnelle, en date du 29 novembre 1989, qui, pour infractions à la législation sur les stupéfiants, importation et détention de marchandises prohibées,  1°) a condamné X... Kongo à la peine de 13 années d'emprisonnement, a ordonné son maintien en détention, a prononcé l'interdiction définitive du territoire français et des pénalités douanières,  2°) a condamné Y... Ahmed à la peine de 12 années d'emprisonnement, a ordonné son maintien en détention, a prononcé l'interdiction de paraître pendant 5 ans, l'interdiction des droits civiques, civils et de famille pendant 10 ans et des pénalités douanières.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Sur le pourvoi de Y... Ahmed :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit à l'appui du pourvoi ;  Sur le pourvoi de X... Kongo :  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, proposé au nom de X... Kongo et pris de la violation des articles 6. 3 d de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 435, 551 et 593 du Code de procédure pénale, L. 627 du Code de la santé publique :  " en ce que l'arrêt attaqué a refusé l'audition des témoins à décharge et a déclaré le prévenu coupable de participation à une association, ou à une entente en vue de l'importation de stupéfiants, de détention et de cession de marchandises prohibées ;  " aux motifs, d'une part, que l'initiative du prévenu de demander au président de la chambre l'audition de témoins qu'il a fait citer est sans portée ;  " alors, d'une part, que tout accusé a droit d'interroger ou de faire interroger les témoins à décharge ; qu'en refusant de faire citer à la barre du Tribunal les témoins à décharge dont l'inculpé avait demandé l'audition, la cour d'appel a violé l'article 6. 3 d de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  " alors, d'autre part, qu'aucun texte ne subordonne l'audition des témoins à décharge à une décision de la Cour sur une demande de la défense formulée à l'audience, et qu'une telle demande peut être adressée au président de chambre ; qu'en subordonnant l'audition des témoins à décharge à une telle demande, la cour d'appel a ajouté au texte des conditions qu'il ne comporte pas et l'a, par conséquent, violé ;  " aux motifs, d'autre part, que les déclarations précises de Valentin A... permettaient de considérer que le prévenu avait pour rôle de réceptionner la cargaison de cannabis acheminée aux aéroports de Bruxelles ou d'Ostende ; que, en association avec Théo Z..., les stupéfiants étaient exportés vers la France en vue de leur revente ; qu'à la suite d'une mésentente avec ce dernier, et soucieux d'éliminer son concurrent le plus direct, X... alias Séraphin, organisait une opération de représailles chez son fournisseur, Valentin A..., lequel était roué de coups et délesté d'une somme de 80 000 francs ;  " alors, d'une part, qu'en se déterminant par ces seuls motifs, qui se bornent à faire état d'un rôle de réceptionniste d'une cargaison de cannabis, sans donner aucune indication ni sur les conditions de réception de la marchandise, ni sur les lieux où se serait effectivement trouvé le prévenu à l'arrivée de celle-ci, ni sur la date même de cette arrivée, les juges d'appel n'ont pas légalement justifié la déclaration de culpabilité ;  " alors, d'autre part, qu'en affirmant l'existence d'une association entre Théo Z... et le prévenu pour l'exportation de cannabis vers la France cependant que le premier, qui a reconnu les faits qui lui étaient reprochés, n'a jamais mis en cause le second, sans s'expliquer sur les circonstances de fait lui permettant de justifier le bien-fondé de son affirmation, la cour d'appel a privé la déclaration de culpabilité de base légale " ;  Sur le moyen pris en ses deux premières branches :  Attendu que pour refuser d'entendre six personnes, citées à la requête de Kongo X..., les juges du second degré énoncent que l'initiative prise antérieurement à l'audience, par une partie en cause d'appel, de faire citer des témoins est sans portée sur la procédure, la Cour ayant seule le pouvoir d'ordonner leur audition et aucune demande ne lui ayant été présentée à cet effet ; qu'ils constatent que l'audition des témoins cités n'apparaît pas nécessaire à la manifestation de la vérité et qu'elle serait inopérante en raison des multiples artifices du prévenu pour empêcher son identification ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article 513 du Code de procédure pénale et n'a pas méconnu les dispositions de l'article 6. 3 d de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Qu'en effet, si aux termes de ce dernier article, tout accusé a droit notamment à interroger ou faire interroger tout témoin à charge ou à décharge, le refus, par les juges du second degré, d'entendre un témoin n'enfreint pas, en tant que tel, les dispositions de ce texte, dès lors qu'ils justifient leur décision en exposant les circonstances particulières qui font obstacle à la confrontation ou sont de nature à la priver de toute force probante ;  Sur le moyen pris en ses autres branches :  Attendu, d'une part, que dans sa déclaration le prévenu a limité son pourvoi aux dispositions de l'arrêt concernant les infractions à la législation sur les stupéfiants ; que le moyen en ce qu'il discute la déclaration de culpabilité du chef d'infraction douanière est irrecevable ;  Attendu, d'autre part, que les énonciations de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que pour déclarer Kongo X... coupable de participation à une entente en vue de l'importation de stupéfiants, de détention et de cession de stupéfiants, la cour d'appel a caractérisé en tous leurs éléments les délits reprochés ;  Attendu qu'en cet état le moyen ne saurait être accueilli en aucune de ses branches ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Juridictions correctionnelles - Droit de l'accusé d'interroger ou de faire interroger des témoins - Demande formée devant la cour d'appel - Rejet - Motifs - Motifs suffisants  DROITS DE LA DEFENSE - Juridictions correctionnelles - Débats - Témoins - Cour d'appel - Audition - Demande - Rejet - Motifs - Motifs suffisants  JUGEMENTS ET ARRETS - Motifs - Motifs suffisants - Convention européenne des droits de l'homme - Décision de refus d'audition de témoins  JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - Débats - Témoins - Cour d'appel - Audition - Demande - Rejet - Motifs - Convention européenne des droits de l'homme - Portée  Si aux termes de l'article 6.3 d de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales tout accusé a droit notamment à interroger ou faire interroger les témoins à charge ou à décharge, le refus par les juges du second degré d'entendre un témoin n'enfreint pas, en tant que tel, les dispositions de ce texte, dès lors qu'ils justifient leur décision, en exposant les circonstances particulières qui font obstacle à la confrontation ou sont de nature à la priver de toute force probante (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1990-02-08 , Bulletin criminel 1990, n° 70, p. 183 (rejet).
IRRECEVABILITE et REJET des pourvois formés par :  - X... Adrien,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Nîmes, chambre correctionnelle, du 25 juin 1991, qui, pour proxénétisme aggravé, l'a condamné à 3 ans d'emprisonnement, ainsi qu'à l'interdiction de séjour et à la privation des droits énumérés à l'article 42 du Code pénal pendant 5 ans, et a ordonné son maintien en détention.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur la recevabilité des pourvois :  Attendu que le demandeur a, contre l'arrêt attaqué, formé successivement deux pourvois, l'un, le 27 juin 1991, par l'intermédiaire d'un avoué, l'autre, le 28 juin 1991, par déclaration auprès du directeur de la maison d'arrêt, conformément aux dispositions de l'article 577 du Code de procédure pénale, et transcrite au greffe de la cour d'appel précitée le 1er juillet 1991 ;  Attendu qu'Adrien X..., ayant épuisé, par l'exercice qu'il en avait régulièrement fait le 27 juin 1991, le droit de se pourvoir contre l'arrêt attaqué, était irrecevable à se pourvoir de nouveau contre la même décision ; qu'il n'y a donc lieu à statuer sur le pourvoi formé le 28 juin 1991 et que seul est recevable celui du 27 du même mois ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 6. 3 d et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, de l'article 368 du Code pénal, des articles 81, 151 et 385 du Code de procédure pénale par fausse application, de l'article 593 du Code de procédure pénale, ensemble violation des droits de la défense :  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande en nullité des écoutes téléphoniques figurant au dossier d'instruction ;  " alors, d'une part, que la pratique des écoutes téléphoniques ne trouve pas, dans les articles 81 et 151 du Code de procédure pénale, même éclairés par la jurisprudence, une base légale suffisante en droit français, au regard de l'article 8 de la Convention précitée ; qu'ainsi, la cour d'appel, en validant ces écoutes, a violé ledit texte ;  " alors, d'autre part, que la possibilité de discuter contradictoirement du résultat d'écoutes téléphoniques, à les supposer légales, suppose le droit pour l'inculpé d'exiger une discussion contradictoire du résultat des écoutes, et notamment la confrontation de ces écoutes avec la personne qui a été écoutée ; que l'inculpé réclamait ainsi l'audition de MmeY... dont la ligne téléphonique avait été écoutée ; qu'en lui refusant cette audition, la cour d'appel a violé le principe des droits de la défense et l'article 8 précité ;  " alors enfin, qu'aux termes de l'article 6. 3 d de la même Convention, tout accusé a le droit d'interroger ou de faire interroger les témoins à charge ou à décharge ; que l'exercice de ce droit n'est pas fonction du caractère plus ou moins accablant des déclarations dudit témoin, et que, ne s'agissant pas d'une demande d'annulation de pièce de la procédure, il peut être revendiqué à tout moment, y compris pour la première fois en cause d'appel, une telle demande échappant aux dispositions de l'article 385 du Code de procédure pénale ; qu'en refusant toute confrontation avec Mme Y..., au motif doublement erroné que celle-ci n'avait pas accablé le prévenu, et que au demeurant, ce moyen n'avait pas été soutenu en première instance, la cour d'appel a violé les textes précités " ;  Attendu que, pour refuser de prononcer l'annulation des écoutes téléphoniques ordonnées par le juge d'instruction, la juridiction du second degré, par motifs propres et adoptés, rappelle d'abord que ces écoutes " trouvent leur base légale dans les articles 81 et 151 du Code de procédure pénale " ; qu'elles " peuvent être ordonnées par un juge d'instruction sur commission rogatoire pour une durée limitée dans le temps, en vue d'établir la preuve d'une infraction portant gravement atteinte à l'ordre public et d'en identifier les auteurs " ; qu'elles doivent avoir été obtenues sans artifice et leur transcription contradictoirement discutée par les parties dans le respect des droits de la défense ; qu'il importe enfin que les cassettes supportant les enregistrements soient saisies et placées sous scellés ;  Que les juges constatent ensuite que le magistrat instructeur " a respecté la loi ", dès lors que les deux commissions rogatoires prescrivant les écoutes dans une information suivie pour des faits de proxénétisme aggravé comportent " toutes les mentions permettant le respect des droits de la défense " ;  Qu'ils ajoutent que la connaissance des procès-verbaux de transcription des écoutes téléphoniques a été donnée aux inculpés qui ont été interrogés par le juge d'instruction sur les principales accusations portées à leur encontre et ont pu s'expliquer à leur sujet ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, abstraction faite d'un motif erroné, mais inopérant, critiqué par la troisième branche du moyen, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs allégués ; qu'en effet l'examen contradictoire des écoutes téléphoniques n'implique pas nécessairement une confrontation entre l'inculpé et l'auteur des conversations enregistrées et qu'en toute hypothèse, il appartient au prévenu d'user du droit que lui confère l'article 444 du Code de procédure pénale de faire citer devant le Tribunal les témoins de son choix ;  Que, dès lors, le moyen ne saurait être admis ;  Sur le second moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi du 28 juin 1991 ;  REJETTE le pourvoi du 27 juin 1991.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Ecoutes téléphoniques - Condition - Prescription d'un juge - Validité  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Pouvoirs du juge - Ecoutes téléphoniques - Pouvoir exclusif  INSTRUCTION - Pouvoirs du juge - Ecoutes téléphoniques - Mise sous écoutes téléphoniques du domicile d'une personne soupçonnée - Validité - Conditions  DROITS DE LA DEFENSE - Ecoutes téléphoniques - Instruction - Mise sous écoutes téléphoniques du domicile d'une personne soupçonnée - Validité - Conditions  DROITS DE LA DEFENSE - Instruction - Ecoutes téléphoniques - Validité - Conditions  La mise sur écoutes de la ligne téléphonique attribuée à une personne soupçonnée d'être impliquée dans une infraction portant gravement atteinte à l'ordre public, à laquelle il a été procédé sur commissions rogatoires régulières d'un juge d'instruction, ne saurait constituer une cause de nullité des actes de la procédure ni une violation de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales dès lors que cette mesure d'investigation, pratiquée pendant une durée limitée, a été accomplie sans artifice ni stratagème et que sa transcription a pu être discutée par les parties concernées.      D'une part, l'examen contradictoire du contenu des écoutes téléphoniques n'implique pas nécessairement une confrontation entre l'inculpé et l'auteur des conversations enregistrées, d'autre part, il appartient au prévenu, en toute hypothèse, d'user du droit que lui confère l'article 444 du Code de procédure pénale, de faire entendre par le Tribunal les témoins de son choix (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1990-05-15 , Bulletin criminel 1990, n° 193, p. 490 (cassation partielle et règlement de juges), et les arrêts cités ;  Chambre criminelle, 1990-07-17 , Bulletin criminel 1990, n° 286, p. 724 (rejet) ;  A rapprocher : Chambre criminelle, 1988-04-18 , Bulletin criminel 1988, n° 161, p. 412 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Gabriel, Pierre,  contre l'arrêt de la cour d'assises du Bas-Rhin, en date du 2 octobre 1990, qui l'a condamné à 12 ans de réclusion criminelle pour vols qualifiés, ainsi que contre l'arrêt du même jour par lequel la Cour a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des articles 310, 328 et 593 du Code de procédure pénale et des droits de la défense :  " en ce qu'il résulte du procès-verbal des débats que l'interrogatoire de l'accusé s'est trouvé à plusieurs reprises interrompu par la comparution et l'audition des experts Y... et Z... en premier lieu et A... en second lieu ; qu'ainsi, cet interrogatoire dont la continuité s'est trouvée rompue a été fractionné en plusieurs phases, qu'il s'agit là d'une circonstance de nature à nuire aux droits de la défense, contraire aux prescriptions de l'article 328 du Code de procédure pénale et à l'exigence d'un procès équitable imposée par l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales " ;  Attendu que le procès-verbal des débats constate que le président, après avoir interrogé X... sur son curriculum vitae, a entendu deux experts et qu'il a interrompu l'interrogatoire de l'accusé sur les faits pour entendre un troisième expert ;  Attendu qu'en procédant ainsi, le président de la cour d'assises a régulièrement usé du pouvoir de direction des débats qu'il tient de l'article 309 du Code de procédure pénale ;  Que, notamment, aucun texte de loi ne lui interdit d'interrompre l'interrogatoire de l'accusé pour procéder à un autre acte et qu'une telle pratique ne saurait constituer en elle-même une méconnaissance de l'exigence d'un procès équitable au sens de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'aucun moyen n'est produit contre l'arrêt civil, que la procédure est régulière et que la peine a été légalement appliquée aux faits déclarés constants par la Cour et le jury ;  REJETTE le pourvoi.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Droit de toute personne à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable par un tribunal indépendant et impartial - Cour d'assises - Débats - Ordre des débats - Pouvoirs du président  COUR D'ASSISES - Débats - Ordre des débats - Pouvoirs du président  COUR D'ASSISES - Débats - Président - Direction des débats - Interrogatoire de l'accusé - Audition d'experts  Aucun texte de loi n'interdit au président d'interrompre l'interrogatoire d'un accusé pour procéder à un autre acte ; une telle pratique ne saurait constituer une méconnaissance du procès équitable au sens de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1987-02-25 , Bulletin criminel 1987, n° 100, p. 272 (rejet), et les arrêts cités.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Antoine,  contre l'arrêt de la cour d'assises du Gard, en date du 3 avril 1993, qui l'a condamné à 12 ans de réclusion criminelle pour tentative d'assassinat, ainsi que contre l'arrêt du même jour par lequel la Cour a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu les mémoires produits ;  Sur le moyen de cassation supplémentaire, pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, violation du principe d'impartialité et des droits de la défense :  " en ce que a siégé en qualité d'assesseur Mme Anne-Claire Almuneau ;  " alors que Mme Almuneau a participé, en qualité de juge, à la décision du tribunal de grande instance de Nîmes du 1er juillet 1992, ayant statué sur la demande en divorce dirigée par Mme X... à l'encontre de l'accusé, que cette décision a prononcé le divorce des époux X... aux torts exclusifs de l'accusé, au motif notamment que celui-ci était coléreux, suspicieux, jaloux et faisait vivre sa femme dans l'angoisse et la terreur ; que cette appréciation portée par un des magistrats qui ont ensuite participé aux débats et au délibéré d'une affaire posant la question de savoir si X... aurait fait une tentative de meurtre sur une personne qu'il soupçonnait d'avoir eu une liaison avec son épouse, a pour conséquence que la cour d'assises n'était pas composée de façon objectivement impartiale, au sens de l'article 6 de la Convention précitée ; qu'en effet, l'accusé pouvait craindre que Mme Almuneau, ayant déjà porté une appréciation sur son comportement, ait un préjugé s'agissant du crime dont il était accusé, et qui présentait des similitudes avec le comportement qui lui avait été reproché dans la procédure de divorce ; que ce vice dans la composition doit entraîner la nullité de l'arrêt de condamnation " ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que la cour d'assises appelée à juger X... était composée notamment de Mme Anne-Claire Almuneau, juge au tribunal de grande instance de Nîmes ; qu'il résulte des pièces produites par le demandeur qu'en cette même qualité, Mme Almuneau a fait partie de la formation de jugement qui, le 1er juillet 1992, a prononcé le divorce des époux X... aux torts exclusifs du mari ; que le jugement de divorce relève que X... était d'une jalousie maladive et qu'il avait menacé son épouse avec une arme ;  Attendu que ces faits sont étrangers à la tentative d'assassinat pour laquelle X... a été renvoyé devant la cour d'assises ; que l'arrêt de renvoi énonce que X... aurait tenté de donner la mort à la victime, Y..., sur laquelle il aurait tiré avec un fusil de chasse ;  Attendu que Mme Almuneau, n'ayant pas connu de ces faits, demeurait libre de se former, en toute objectivité, une opinion sur la culpabilité du demandeur, après débat contradictoire des éléments de preuve ; que, dès lors, sa participation au jugement de l'affaire n'était pas contraire à l'exigence d'impartialité énoncée par l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le troisième moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Et attendu qu'aucun moyen n'est produit contre l'arrêt civil, que la procédure est régulière et que la peine a été légalement appliquée aux faits déclarés constants par la Cour et le jury ;  REJETTE le pourvoi.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Cour d'assises - Composition - Assesseurs - Incompatibilités - Magistrat ayant participé au jugement de divorce de l'accusé prononcé à ses torts exclusifs et fondé sur des faits autres que ceux ayant motivé son renvoi devant la cour d'assises (non).  COUR D'ASSISES - Composition - Assesseurs - Incompatibilités - Magistrat ayant participé au jugement de divorce de l'accusé prononcé à ses torts exclusifs et fondé sur des faits autres que ceux ayant motivé son renvoi devant la cour d'assises (non)  Peut siéger à la cour d'assises un magistrat qui, en qualité de juge civil, a fait partie de la formation qui a prononcé le divorce de l'accusé à ses torts exclusifs, dès lors que le jugement de divorce est fondé sur des faits différents de ceux qui ont motivé le renvoi devant la cour d'assises. (1).    CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1988-06-16, Bulletin criminel 1988, n° 274, p. 734 (rejet) ; Chambre criminelle, 1991-10-16, Bulletin criminel 1991, n° 351, p. 877 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean-Pierre,  contre l'arrêt de la cour d'assises de la Loire-Atlantique, en date du 14 décembre 1990, qui, pour assassinat, l'a condamné, sur renvoi après cassation, à 17 ans de réclusion criminelle.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 6. 1 et 6. 3 d de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 315 et 593 du Code de procédure pénale, ensemble violation des droits de la défense et du principe de l'oralité des débats :  " en ce que, par arrêt incident, la Cour a décidé de passer outre aux débats, nonobstant l'absence du témoin Esther Y..., épouse Z..., citée et signifiée à la requête du ministère public et à l'audition de laquelle la défense n'avait pas renoncé, au motif que l'audition de ce témoin n'apparaît pas indispensable à la manifestation de la vérité, et en ce que le président a ensuite lu, en vertu de son pouvoir discrétionnaire, les déclarations de Mme Y..., épouse Z... lors de l'instruction préparatoire ;  " alors, d'une part, que, sauf impossibilité dont le juge doit caractériser l'existence et préciser les causes, tout accusé a le droit d'exiger l'audition contradictoire d'un témoin à charge avec lequel il n'a jamais été confronté ; que, faute de constater qu'il aurait été impossible de faire comparaître Esther Y..., épouse Z..., nonobstant son domicile à l'étranger, l'arrêt incident, qui passe outre à son absence malgré l'absence de renonciation de la défense à son audition, a été rendu en violation des textes et des droits précités ;  " alors, d'autre part et en toute hypothèse, que, dès lors que, statuant sur une demande expresse de l'accusé, la cour d'assises, par arrêt incident, a refusé d'ordonner la comparution et la confrontation d'un témoin au motif que ces formalités ne sont pas nécessaires à la manifestation de la vérité, cette renonciation à l'audition du témoin emporte renonciation à l'ensemble de ses déclarations précédentes et interdit toute lecture de ces déclarations, fût-ce dans le cadre du pouvoir discrétionnaire du président ; qu'il résulte du procès-verbal des débats que, après l'arrêt incident, le président a donné lecture des déclarations de Mme Y...-Z... ; que cette façon de procéder :  "- viole l'autorité de chose jugée attachée à l'arrêt incident dès lors que celui-ci avait jugé que les déclarations de Mme Y...-Z... n'étaient pas utiles à la manifestation de la vérité ;  "- viole l'article 6. 3 d précité dès lors que l'accusé se trouve privé de son droit fondamental au contre-interrogatoire du témoin ;  "- viole le principe de l'oralité des débats " ;  Attendu que le procès-verbal des débats mentionne que Esther Y..., témoin cité par le ministère public, qui demeure aux Pays-Bas et qui a fait parvenir à la Cour, une lettre d'excuse, n'a pas répondu à l'appel de son nom ; qu'après audition de toutes les parties, le conseil de l'accusé a " déclaré ne pas renoncer à l'audition du témoin absent " et " a demandé qu'il soit décerné acte " ; que le président lui a donné l'acte requis ; que l'instruction à l'audience étant terminée, la Cour a, par arrêt incident, décidé de passer outre aux débats à l'absence du témoin Esther Y... au motif que son audition n'apparaissait pas indispensable à la manifestation de la vérité ; que le président a ensuite, en vertu de son pouvoir discrétionnaire et à titre de simples renseignements, donné lecture des déclarations du témoin absent recueillies au cours de l'instruction ; qu'aucune observation n'a été faite par les parties ;  Attendu qu'en procédant ainsi, la Cour et le président n'encourent pas les griefs allégués au moyen ; que, d'une part, la Cour, en l'absence de toute conclusion déposée par l'accusé ou son conseil, soutenant que ledit accusé n'avait été, à aucun stade de la procédure, confronté avec le témoin absent, ou n'articulant aucun fait ou circonstance de nature à caractériser l'importance du témoignage réclamé, a souverainement apprécié l'opportunité de passer outre à l'audition de ce témoin ; que, d'autre part, le président, en donnant lecture des dépositions écrites dudit témoin, n'a fait qu'user du pouvoir discrétionnaire qu'il tient de l'article 310 du Code de procédure pénale et n'a ainsi méconnu ni le principe de l'oralité des débats ni l'autorité de la chose jugée par l'arrêt incident précité ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Et attendu que la procédure est régulière ; que la peine a été légalement appliquée aux faits déclarés constants par la Cour et le jury :  REJETTE le pourvoi.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Cour d'assises - Droit de l'accusé d'interroger ou de faire interroger des témoins - Témoin défaillant - Demande d'audition - Rejet - Constatations suffisantes  COUR D'ASSISES - Débats - Témoins - Témoin défaillant - Lecture de sa déposition à l'instruction - Régularité - Conditions  La cour d'assises, lorsqu'elle énonce pour décider de passer outre à l'audition d'un témoin absent qu'au vu des résultats de l'instruction orale à l'audience, l'audition de celui-ci n'est pas utile à la manifestation de la vérité, justifie sa décision au regard des dispositions de l'article 6.3 d de la Convention européenne des droits de l'homme, dès lors qu'elle n'était saisie d'aucune conclusion articulant des faits ou circonstances de nature à caractériser l'importance du témoignage réclamé et alléguant que le témoin défaillant n'avait, à aucun stade de la procédure, été confronté avec l'accusé (1). En ce cas, en donnant ensuite lecture des dispositions écrites dudit témoin, le président ne fait qu'user du pouvoir discrétionnaire qu'il tient de l'article 310 du Code de procédure pénale et ne méconnaît ni le principe de l'oralité des débats ni l'autorité de la chose jugée par l'arrêt incident précité (2).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1991-03-06 , Bulletin criminel 1991, n° 115, p. 293 (cassation) ;  Chambre criminelle, 1991-06-13 , Bulletin criminel 1991, n° 252, p. 648 (rejet : arrêts n°s 1, 2 et 3). CONFER :  (1°). (2) Cf. A comparer : Chambre criminelle, 1989-05-11 , Bulletin criminel 1989, n° 191, p. 490 (cassation).
CASSATION PARTIELLE par voie de retranchement sans renvoi sur le pourvoi formé par :  - X... Guy,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon, 4e chambre, en date du 30 novembre 1990, qui, pour refus de restitution de son permis de conduire, l'a condamné à la peine de 1 mois d'emprisonnement avec sursis, 1 000 francs d'amende, et a ordonné la suspension de son permis de conduire pour une durée de 4 mois.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article L. 19, alinéa 2, du Code de la route, des articles 1 et 3 de la loi du 11 juillet 1989, de l'article 8 de la loi du 17 juillet 1978 et des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré X... coupable d'avoir refusé de restituer son permis de conduire malgré un arrêté de suspension du 3 juillet 1989 qui a donné lieu à une convocation motivée de la part des gendarmes reçue par lui le 21 juillet 1989 et l'a condamné à 1 mois d'emprisonnement avec sursis, 1 000 francs d'amende et 4 mois de suspension de son permis de conduire ;   " aux motifs que l'article L. 19 du Code de la route prévoyant le délit de non-restitution de permis de conduire malgré la notification d'une décision de suspension ne précise pas les formes de ladite notification à l'intéressé ; que celui-ci se trouve en infraction dès lors qu'il a eu connaissance de la décision et refuse de remettre son permis de conduire ; qu'en l'espèce, il est établi par le procès-verbal de gendarmerie n° 635-89 de la brigade de Thizy que le prévenu a eu connaissance de l'arrêté du 3 juillet 1989 par une convocation motivée puis par une communication téléphonique avec les gendarmes attestant de la réception de cette convocation par l'intéressé ; que l'infraction est donc constituée, et ce dès le 21 juillet 1989, date de réception de la convocation motivée ;   " alors que l'infraction à l'article L. 19 du Code de la route n'est constituée que si le prévenu a reçu notification de la mesure de suspension ou d'annulation de son permis de conduire, préalablement à l'exigibilité du brevet ainsi que le marque le futur antérieur employé par le texte ; que cette notification préalable implique nécessairement la remise à l'intéressé d'une copie de la décision et ceci notamment pour lui permettre éventuellement d'exercer un recours, cette mesure étant rendue nécessaire par une règle administrative générale imposant pour que soit exécutoire la décision de l'Administration, d'une part une notification préalable par application de la loi du 17 juillet 1978, article 8, d'autre part la motivation des décisions administratives défavorables par application de la loi du 11 juillet 1979, articles 1 et 3 ; qu'en l'absence de notification préalable d'une copie ou d'un écrit reproduisant l'intégralité du contenu de la décision elle-même et permettant au prévenu de contester la matérialité des faits incriminés et de contrôler la régularité formelle de l'acte, la seule convocation motivée ne pouvait être assimilée en l'espèce à la notification préalable requise " ;   Attendu que, pour déclarer X... coupable du refus de restituer son permis de conduire malgré un arrêté préfectoral de suspension du 3 juillet 1989, l'arrêt attaqué relève que l'intéressé a eu connaissance de cet arrêté par une convocation motivée de la Gendarmerie, en date du 20 juillet 1989, lui enjoignant de remettre son permis, puis par une communication téléphonique du lendemain établissant la réception de ladite convocation ;   Attendu qu'en l'état de ces constatations souveraines, la cour d'appel a justifié sa décision, dès lors que l'article L. 19 du Code de la route ne soumet à aucune forme particulière la notification de la décision de suspension du permis de conduire ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré légalement constituée à l'encontre de X... l'infraction prévue et punie par l'article L. 19 du Code de la route ;   " aux motifs que l'arrêté du 3 juillet 1989 est un acte administratif pris après avis d'une commission légalement instituée à la demande de l'intéressé et devant laquelle il a été invité à fournir ses explications ; que cette procédure ne paraît en rien contraire aux principes généraux précisés par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;   " alors que ne saurait être légalement justifiée une condamnation pour méconnaissance d'une interdiction prononcée suivant une procédure contraire aux principes posés par l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ce qui est précisément le cas de mesures de suspension du permis de conduire prononcées dans le cadre de l'article L. 18 du Code de la route, par le commissaire de la République qui, chargé du maintien de l'ordre, ne saurait être considéré comme une juridiction impartiale et de surcroît suivant une procédure non publique, les dispositions de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales étant en effet applicables à toute procédure susceptible d'imposer à un citoyen, même à titre préventif, une restriction des libertés qu'elle garantit " ;   Attendu qu'il est vainement fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, pour rejeter l'argumentation de la défense, énoncé que la décision préfectorale de suspension du permis de conduire est un acte administratif pris après avis d'une commission légalement instituée, et que " cette procédure ne paraît en rien contraire aux principes généraux édictés par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales " ;   Qu'en effet, l'article 6.1 de la Convention susvisée ne concerne pas les mesures prises par le préfet en application de l'article L. 18 du Code de la route, dès lors que ce fonctionnaire n'est pas appelé à statuer, selon les termes de la Convention, sur " le bien-fondé d'une accusation en matière pénale ", mais qu'il se borne à prendre, dans l'attente de la décision judiciaire, une mesure de sécurité provisoire ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Mais sur le moyen de cassation relevé d'office pris de la violation des articles L. 14 et L. 19 du Code de la route, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   Vu lesdits articles ;   Attendu qu'il résulte de l'article L. 14 du Code de la route que la suspension du permis de conduire ne peut être ordonnée, pour les infractions énumérées par ce texte, qu'" en cas de condamnation prononcée à l'occasion de la conduite d'un véhicule " ;   Mais attendu qu'en ordonnant que le permis de conduire de X... lui serait retiré pendant 4 mois, alors que l'infraction de refus de restituer son permis pour laquelle elle a condamné l'intéressé n'avait pas été commise à l'occasion de la conduite d'un véhicule, la cour d'appel a méconnu les textes visés au moyen ;   Que la cassation est dès lors encourue de ce chef ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, par voie de retranchement, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Lyon, en date du 30 novembre 1990, dans sa seule disposition ordonnant la suspension du permis de conduire de Guy X..., toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 -  Circulation routière -  Permis de conduire -  Suspension -  Procédure administrative -  Domaine d'application (non)  CIRCULATION ROUTIERE -  Permis de conduire -  Suspension -  Suspension administrative -  Convention européenne des droits de l'homme -  Article 6 -  Domaine d'application (non)  L'article 61 de la Convention européenne des droits de l'homme ne concerne pas les mesures prises par le préfet en application de l'article L 18 du Code de la route, dès lors que ce fonctionnaire n'est pas appelé à statuer, selon les termes de la Convention, sur le bien-fondé d'une accusation en matière pénale mais se borne à prendre, dans l'attente de la décision judiciaire, une mesure de sécurité provisoire (1).  CIRCULATION ROUTIERE - Permis de conduire -  Suspension -  Notification -  Formes   L'article L 19 du Code de la route ne soumet à aucune forme particulière la notification de la décision de suspension du permis de conduire. Celle-ci peut résulter notamment d'une convocation motivée de la Gendarmerie enjoignant à l'intéressé de remettre son permis (2).  CIRCULATION ROUTIERE - Permis de conduire -  Suspension -  Peine complémentaire prévue par l'article L 14 du Code de la route -  Délit de refus de restituer le permis suspendu -  Infraction non commise à l'occasion de la conduite d'un véhicule -  Application (non)   Il résulte de l'article L 14 du Code de la route que la suspension du permis de conduire ne peut être ordonnée à titre de peine complémentaire, pour les infractions énumérées par ce texte, qu'" en cas de condamnation prononcée à l'occasion de la conduite d'un véhicule ". Dès lors, encourt la cassation l'arrêt qui ordonne le retrait du permis de conduire pour une infraction de refus de restituer le permis suspendu, laquelle n'a pas été commise à l'occasion de la conduite d'un véhicule (3).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Bernard,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 20e chambre, du 21 décembre 1990, qui, pour contraventions aux règles de stationnement, l'a condamné à une amende de 220 francs et trois amendes de 500 francs.    LA COUR,    Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;   Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article L. 21-1 du Code de la route et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Bernard X... coupable des contraventions aux règles de stationnement poursuivies ;   " alors que l'article L. 21-1 du Code de la route met à la charge du titulaire du certificat d'immatriculation les condamnations pécuniaires encourues pour contravention aux règles du stationnement, mais n'édicte en aucun cas une présomption de culpabilité pénale " ;   Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation des articles 6.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Bernard X... coupable des infractions au stationnement poursuivies ;   " aux motifs que les poursuites exercées conformément à la loi française à l'encontre de Bernard X... sont exemptes de vice dès lors qu'il n'est retenu contre lui d'autres éléments que ceux qui ont été contradictoirement débattus, en sa présence ou celle de son conseil, et il s'ensuit que Bernard X... a été rempli de son droit à la loyauté des débats, aux cours desquels il a eu la possibilité, notamment, de fournir tous renseignements que lui seul possédait permettant d'identifier l'auteur de l'infraction ;   " alors que le demandeur affirmait, dans ses écritures, que les termes de l'article L. 21-1 du Code de la route violaient la présomption d'innocence garantie par l'article 6.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme " ;   Et sur le troisième moyen de cassation pris de la violation de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de réponse à conclusions et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Bernard X... coupable des infractions poursuivies ;   " au motif que l'article L. 21-1 laisse au titulaire du certificat d'immatriculation la faculté de fournir, au cours de l'enquête, les renseignements permettant d'identifier l'auteur véritable de l'infraction jusqu'à la clôture des débats ;   " alors que le demandeur rappelait le principe fondamental selon lequel il appartenait à l'accusation d'établir sa culpabilité " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que quatre contraventions aux règles de stationnement ont été relevées concernant un véhicule immatriculé au nom d'une société ;   Attendu que, pour condamner Bernard X..., représentant légal de cette société, au paiement des amendes encourues de ce chef, les juges du fond ont fait application de l'article L. 21-1 du Code de la route relatif à la responsabilité pécuniaire du titulaire du certificat d'immatriculation ;   Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions dont elle était saisie, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ; qu'en effet l'article 6.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales n'a pas pour objet de limiter les modes de preuve prévus par la loi interne mais d'exiger que la culpabilité soit légalement établie ; que cette disposition ne met pas obstacle aux présomptions de fait ou de droit instituées en matière pénale, dès lors que lesdites présomptions, comme celle de l'article L. 21-1 du Code de la route, réservent la possibilité d'une preuve contraire et laissent entiers les droits de la défense ;   D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Présomption d'innocence - Portée - Circulation routière - Contraventions de police - Preuve - Charge - Présomptions - Titulaire du certificat d'immatriculation d'un véhicule - Preuve contraire  CIRCULATION ROUTIERE - Contraventions de police - Preuve - Charge - Présomptions - Titulaire du certificat d'immatriculation d'un véhicule - Preuve contraire - Convention européenne des droits de l'homme - Article 6 - Présomption d'innocence  PREUVE - Charge - Présomptions - Circulation routière - Titulaire du certificat d'immatriculation d'un véhicule - Preuve contraire - Convention européenne des droits de l'homme - Article 6 - Présomption d'innocence  L'article 6.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales n'a pas pour objet de limiter les modes de preuve prévus par la loi interne, mais d'exiger que la culpabilité soit légalement établie.      Ce texte ne met pas obstacle aux présomptions de fait ou de droit instituées en matière pénale, dès lors que lesdites présomptions, comme celle de l'article L. 21-1 du Code de la route, réservent la possibilité d'une preuve contraire et laissent entiers les droits de la défense (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1989-01-20 , Bulletin criminel 1989, n° 33, p. 97 (rejet).
CASSATION PARTIELLE sur les pourvois formés par :  - X..., civilement responsable,  - Y..., épouse Z...,  - A...,  parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, 5e chambre, en date du 15 novembre 1995, qui, après condamnation définitive par les premiers juges de B... pour abus de confiance, faux et usage de faux, a confirmé sa relaxe du chef de vol et a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   Joignant les pourvois en raison de la connexité ;   I. Sur le pourvoi de Z... :   Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;   II. Sur les pourvois des autres demandeurs :   Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;   Sur le premier moyen de cassation proposé par la société, pris de la violation de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et des articles 253, 591 et 592 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt mentionne que la Cour était composée, tant lors des débats que du délibéré, de M. C..., président, et de Mme D... et Mme E..., conseillers ;   " alors qu'est nulle la décision rendue par la chambre des appels correctionnels dont l'un des conseillers qui la composent a connu de l'affaire en première instance en tant que juge du tribunal de grande instance ; que l'arrêt attaqué mentionne que Mme E..., conseiller, qui avait connu de l'affaire en tant que président de la 8e chambre du tribunal de grande instance de Marseille, a fait partie de la 5e chambre de la cour d'Aix-en-Provence ayant confirmé le jugement entrepris ; que la Cour a donc statué en violation des textes susvisés " ;   Et sur le même moyen relevé d'office, en ce qui concerne les dispositions civiles de l'arrêt intéressant les autres demandeurs :   Vu lesdits articles ;   Attendu que, selon l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, un même magistrat ne peut, dans la même affaire, statuer en première instance et en appel ;   Attendu qu'il résulte des pièces de procédure que l'arrêt attaqué, rendu par la cour d'appel où siégeait lors des débats et du délibéré Mme E..., confirme un jugement rendu par le tribunal correctionnel présidé par ce magistrat ;   D'où il suit que l'arrêt encourt la cassation en toutes ses dispositions civiles ;   Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens de cassation proposés :   CASSE ET ANNULE, en ses seules dispositions civiles, l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 15 novembre 1995, et, pour qu'il soit jugé à nouveau, conformément à la loi, dans la limite de la cassation ainsi prononcée :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1 - Tribunal indépendant et impartial - Juridictions correctionnelles - Composition - Cour d'appel - Magistrat ayant jugé l'affaire en première instance.  JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - Composition - Incompatibilités - Cour d'appel - Magistrat ayant jugé l'affaire en première instance  Selon l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, un même magistrat ne peut, dans la même affaire, statuer en première instance et en appel.   Encourt, dès lors, la cassation l'arrêt de la cour d'appel où siégeait un conseiller ayant appartenu à la formation du tribunal correctionnel qui avait prononcé le jugement entrepris. Le moyen de cassation doit être relevé d'office en ce qui concerne ceux des demandeurs qui ne l'ont pas soulevé. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1982-01-26, Bulletin criminel 1982, n° 31, p. 74 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1991-02-27, Bulletin criminel 1991, n° 99, p. 251 (cassation), et les arrêts cités.
ANNULATION sans renvoi sur les pourvois formés par :  - X... Xavier, Y... Christian, Z... Françoise, A... François, B... Jean-Alphonse,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, 7e chambre, en date du 9 mars 2000, qui les a condamnés, pour le délit de publication d'informations relatives à une constitution de partie civile, ou complicité de ce délit, le premier à 20 000 francs d'amende, les deuxième, troisième et quatrième à 10 000 francs d'amende chacun, le dernier à 5 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits ;  Sur le moyen unique de cassation, proposé pour Xavier X..., François A... et Françoise Z..., pris de la violation des articles 6 et 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 66 de la Constitution, 111-4 et 121-3 du Code pénal, 2 de la loi du 2 juillet 1931, 1382 du Code civil, 591 et 593 du Code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Xavier X..., Françoise Z... et François A... coupables de complicité de publication, avant décision judiciaire, d'informations relatives à des constitutions de partie civile, leur a infligé une peine d'amende, les a condamnés à verser une indemnité à François C..., partie civile, et a ordonné la diffusion dans des journaux télévisés de France 2 de communiqués résumant la substance de l'arrêt ;  " aux motifs propres et adoptés que le 18 septembre 1997, les consorts D... avaient déposé plainte avec constitution de partie civile pour prise illégale d'intérêts contre X, mais en désignant clairement François C... ; que cette plainte avait fait l'objet d'une première dépêche de l'agence France-Presse diffusée le 18 septembre 1997 à 15 heures 58 sous le titre : " Dépôt d'une plainte contre X visant l'ancien maire de Fréjus, François C... ", puis d'une seconde à 16 heures 08 sous le titre : " Plainte visant François C..., le président de l'UDF porte plainte à son tour " et contenant un communiqué rédigé par François C... faisant part de son intention de déposer plainte à son tour pour dénonciation calomnieuse ; que dans son édition du 18 septembre 1997, le quotidien Le Figaro avait publié un article intitulé : " François C... visé, nouvelle procédure à Fréjus, les plaignants accusent l'ex-maire d'avoir rendu les terrains inconstructibles pour préserver les abords de sa propre villa ", annonçant le dépôt imminent de la plainte ; que le 19 septembre 1997, il avait été rendu compte de celle-ci dans le journal Nice Matin et dans le quotidien Var Matin, ainsi qu'aux journaux télévisés de France 2 de 8 heures et de 13 heures, dont les rédacteurs en chef étaient alors respectivement Françoise Z... et François A..., le directeur de publication étant Xavier X... ; que ces personnes avaient été renvoyées du chef de publication avant décision judiciaire d'information relative à une constitution de partie civile, délit prévu et réprimé par l'article 2 de la loi du 2 juillet 1931 (arrêt p. 7 et 8) ; qu'il n'importait que les informations données aient déjà fait l'objet d'une publication ; que la circonstance que François C... ait lui-même donné des renseignements à l'AFP était sans incidence sur les faits commis (arrêt p. 11) ; que la loi du 2 juillet 1931 avait pour objet de prévenir le préjudice susceptible d'être causé à une personne visée par une constitution de partie civile se révélant abusive soit d'emblée soit même seulement à l'issue de l'information, de garantir la présomption d'innocence et de prévenir toute influence sur la justice (arrêt p. 12) ; qu'il résultait des travaux préparatoires de la loi que le but du législateur avait été d'éviter qu'une publicité soit donnée à des procédures qui ne relevaient que de l'initiative des particuliers et étaient susceptibles de faire l'objet d'une décision de non-lieu, étant précisé qu'une telle publicité aurait pour effet de discréditer sans motif légitime la personne visée par la plainte et de servir les rancunes et intérêts privés qui avaient motivé le dépôt de cette dernière (jugement p. 9) ; que le fait justificatif de bonne foi, applicable aux infractions de presse, était sans application au délit prévu par la loi du 2 juillet 1931, et que l'objectivité des auteurs était donc inopérante ; que s'agissant du journal télévisé de 13 heures, les renseignements sur la plainte avec constitution de partie civile avaient été donnés par le présentateur et une journaliste ; que François A... était à l'époque des faits rédacteur en chef de ce journal ;  que devant le juge d'instruction, il avait reconnu les faits, indiquant qu'il avait visionné l'enquête effectuée par le journaliste, et qu'il lui avait semblé que ce dernier relatait les faits dans leur parfaite exactitude mais qu'il ignorait l'existence de la loi de 1931 et que c'était en toute bonne foi qu'il avait laissé diffuser le reportage ; que, devant la cour, il prétendait, avec Xavier X..., qu'il avait commis une erreur de droit, et qu'en tout état de cause l'élément intentionnel faisait défaut ; que l'erreur de droit au sens de l'article 122-3 du Code pénal n'est exonératoire que si elle ne pouvait être évitée ; qu'il appartenait à un professionnel de l'information de se renseigner sur les limites apportées par la loi au droit d'information du public ; que l'élément intentionnel était caractérisé par la diffusion volontaire des propos incriminés ; que cependant François A..., qui n'avait pas diffusé lui-même les propos, mais seulement donné son accord en tant que rédacteur en chef, devait au même titre que Xavier X..., en sa qualité de directeur de publication de la chaîne, être déclaré complice de la publication (arrêt p. 12 et 13) ; qu'en effet, le directeur de publication d'un journal qui autorisait la publication d'un article dont il avait nécessairement connaissance dans l'exercice de ses fonctions de contrôle, participait sciemment de façon active, en qualité de complice, par aide et assistance et par fourniture de moyens, au délit (arrêt p. 11) ; que, s'agissant du journal télévisé de 8 heures, les propos donnant des renseignements sur le dépôt de la plainte avec constitution de partie civile avaient été tenus par le présentateur et la même journaliste ; que Françoise Z... était rédacteur en chef ; qu'elle avait admis, lors de sa comparution devant le juge d'instruction, avoir diffusé l'information ; qu'il était bien dans ses attributions et pouvoirs de rédacteur en chef, comme l'avait d'ailleurs reconnu François A..., de s'y opposer ; que contrairement à ce que soutenait Françoise Z..., la loi n'incriminait pas seulement la divulgation d'informations, ce qui pourrait effectivement donner à entendre qu'il n'y aurait pas d'infraction en cas de publication d'une information déjà divulguée, mais la publication d'informations, même déjà portées à la connaissance du public par d'autres médias ; que comme pour François A..., l'élément intentionnel était caractérisé par la diffusion volontaire de l'information, quelles qu'aient été les précautions prises dans un souci louable d'objectivité en annonçant que François C... avait déposé plainte pour dénonciation calomnieuse ; que cependant, Françoise Z..., au même titre que Xavier X..., devait être déclarée coupable de complicité du délit reproché (arrêt p. 13) ;  " 1° alors que, d'une part, l'incrimination de publication d'informations relatives à une constitution de partie civile a seulement pour objet de protéger le crédit et la considération des personnes mises en cause pénalement, et ne tend pas à garantir la présomption d'innocence ni l'autorité et l'indépendance de la justice, qui sont protégées par d'autres incriminations ; qu'en conséquence le prévenu d'infraction à l'article 2 de la loi du 2 juillet 1931 échappe à la responsabilité pénale si la publication a été effectuée en termes prudents et objectifs et a ménagé la considération de la personne mise en cause en s'abstenant de présenter sa culpabilité comme certaine ; que la Cour constatait que les journaux télévisés de France 2 avaient diffusé en termes objectifs la nouvelle de la plainte avec constitution de partie civile déposée contre François C..., et annoncé que ce dernier avait lui-même réagi en portant plainte contre ses accusateurs, ce dont il résultait que le crédit et la considération de la personne mise en cause avaient été ménagés, et que la culpabilité des rédacteurs en chef et directeur de publication de ces journaux ne pouvait être retenue ;  " 2° alors que, d'autre part, les restrictions admises à la liberté d'expression font l'objet d'un contrôle strict de proportionnalité qu'il appartient au juge national de mettre directement en oeuvre en vertu du principe de subsidiarité du droit conventionnel européen ; que la Cour n'a pu en l'espèce refuser d'exercer pareille compétence motif pris de la volonté émise par le législateur en 1931 dont elle s'est bornée à prendre acte ; qu'il lui appartenait au contraire de rechercher si la prohibition litigieuse répondait toujours à une " impérieuse nécessité " dans une société démocratique en l'état notamment de la publicité déjà donnée par le plaignant lui-même à l'information dont il reproche la publication aux demandeurs, de l'intérêt public s'attachant à une information relative à un acte de la fonction d'un homme politique, enfin de la présentation faite de bonne foi d'une information délivrée au public en termes objectifs et mesurés, respectueuse tant de la réputation que de la présomption d'innocence du plaignant ;  " 3° alors, en toute hypothèse, que le délit de publication d'informations relatives à une constitution de partie civile n'est réalisé que si l'auteur de la publication avait conscience de porter atteinte au crédit et à la considération de la personne mise en cause ; que la Cour, qui constatait la prudence et l'objectivité de la présentation des faits donnée par les journaux de France 2, ne pouvait retenir l'intention coupable des prévenus " ;  Et sur le moyen d'annulation relevé d'office pour Christian Y... et Jean-Alphonse B..., pris de la violation de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Vu ledit article ;  Attendu que, selon l'article 10 précité, toute personne a droit à la liberté d'expression ; que l'exercice de ce droit ne peut comporter de conditions, restrictions, ou sanctions prévues par la loi, que lorsque celles-ci constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, notamment à la protection de la réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles ou pour garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'à la suite de la publication de plusieurs articles parus dans les quotidiens " Le Figaro ", " Var Matin ", " Nice Matin " et d'informations diffusées par la chaîne de télévision France 2 relatant le dépôt, par les consorts D..., d'une plainte avec constitution de partie civile, pour prise illégale d'intérêts, qui mettait en cause François C..., celui-ci a engagé des poursuites contre les journalistes sur le fondement de l'article 2 de la loi du 2 juillet 1931, interdisant de publier, avant décision judiciaire, toute information relative à des constitutions de partie civile ; que Christian E...et Thierry F..., signataires de l'article publié dans " Nice Matin ", Jean B..., auteur de l'article du " Figaro ", Françoise Z... et François A..., rédacteurs en chef des journaux télévisés de France 2, ainsi que Xavier X..., Christian Y... et Jean-Pierre G..., directeurs de publication, ont été condamnés de ce chef ;  Mais attendu que l'article 2 de la loi du 2 juillet 1931, par l'interdiction générale et absolue qu'il édicte, instaure une restriction à la liberté d'expression qui n'est pas nécessaire à la protection des intérêts légitimes énumérés par l'article 10. 2 de la Convention susvisée ; qu'étant incompatible avec ces dispositions conventionnelles, il ne saurait servir de fondement à une condamnation pénale ;  D'où il suit que l'arrêt doit être annulé ; que par application de l'article 612-1 du Code de procédure pénale, il y a lieu d'en étendre les effets à Christian E..., Thierry F...et Jean-Pierre G... qui ne se sont pas pourvus ;  Par ces motifs :  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 9 mars 2000 ;  Et vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;  Attendu qu'il ne reste rien à juger, les faits poursuivis ne pouvant être l'objet d'aucune incrimination ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 10.2 - Liberté d'expression - Presse - Publication d'informations relatives à une constitution de partie civile - Compatibilité (non).  PRESSE - Publication d'une information relative à une constitution de partie civile - Convention européenne des droits de l'homme - Article 10 - Compatibilité (non)  Le délit de publication, avant décision judiciaire, d'information relative à des constitutions de partie civile, prévu à l'article 2 de la loi du 2 juillet 1931, par l'interdiction générale et absolue qu'il prévoit, instaure une restriction à la liberté d'expression qui n'est pas nécessaire à la protection des intérêts légitimes énumérés à l'article 10.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; étant dès lors incompatible avec l'article 10 de la Convention précitée, l'article 2 de la loi du 2 juillet 1931 ne saurait servir de fondement à une condamnation pénale. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Cour européenne des droits de l'homme Affaire X... et autre c/ France, 2000-10-03.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux février deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE ET HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE BRAMICK, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PAPEETE, en date du 18 mai 2004, qui, dans l'information suivie, sur sa plainte, contre personne non dénommée des chefs de tentatives d'escroquerie et d'infractions au Code de la construction et de l'habitation, a confirmé l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 6 , du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 575, alinéa 2,6 , du Code de procédure pénale, 6 1 de la Convention européenne des droits de l'homme, 191, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué mentionne que la chambre de l'instruction était, notamment, composée de M. Pierre X..., président de chambre, président, rapporteur ;  "alors que M. Pierre X..., président de chambre, avait déjà connu de l'affaire opposant la SCI Bramick à Jean-Luc Y..., dans la mesure où il avait précédemment rendu une ordonnance de référé, le 21 mai 2003, ordonnant l'exécution provisoire du jugement du tribunal de première instance de Papeete du 26 février 2003 en ce qui concerne la condamnation prononcée à l'encontre de la SCI Bramick au profit de Jean-Luc Y... à hauteur de 184. 416.700 FCP ; qu'à l'occasion de cette procédure civile la SCI Bramick invoquait le non-respect des obligations de la loi de 1967 et faisait état de la plainte avec constitution de partie civile qu'elle a déposée pour tentative d'escroquerie et violation des dispositions des articles L. 261-12, 261-15 et 261-17 du Code de la construction et de l'habitation, pour s'opposer au versement de cette somme, correspondant au bénéfice dégagé par l'opération immobilière litigieuse, au seul profit de Jean- Luc Y... ; qu'ainsi, M. Pierre X... ayant eu précédemment connaissance du litige opposant la SCI Bramick à Jean-Luc Y..., et ayant statué dans un sens défavorable à la SCI Bramick, il y avait donc incompatibilité à ce qu'il siégeât en qualité de président rapporteur dans la présente instance, car cette circonstance était de nature à faire naître dans l'esprit de la partie civile un doute sur sa parfaite impartialité" ;  Attendu que la société demanderesse n'est pas recevable à mettre en cause devant la Cour de cassation l'impartialité d'un des magistrats ayant siégé à la chambre de l'instruction, en invoquant une violation de l'article 6.1 de la convention européenne des droits de l'homme, dès lors qu'elle n'a pas usé de la possibilité d'en obtenir le respect en récusant ce magistrat par application de l'article 668 du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 575, alinéa 2, 6 , du Code de procédure pénale, L.261-12, L.261- 15, L.261-17 du Code de la construction et de l'habitation, des articles 313-1 et suivants du Code pénal, 121-5 du même Code, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de non-lieu du juge d'instruction ;  "aux motifs que " (...) les infractions à la législation du Code de la construction et de l'habitation n'apparaissent pas constituées ; de même, les investigations menées dans le cadre de cette procédure d'instruction n'ont pas permis de rassembler des charges suffisantes à l'encontre de quiconque d'avoir commis le délit de tentative d'escroquerie" ;  "alors, d'une part, que, s'agissant des infractions à la législation du coût de la construction de l'habitation, la SCI Bramick faisait valoir que l'agence JCM Conseil avait vendu un immeuble non achevé et avait encaissé les fonds, sous couvert d'un certificat de conformité obtenu des services de l'urbanisme, en faisant croire aux candidats acquéreurs que l'immeuble était en état ; que la chambre de l'instruction aurait dû rechercher si, en agissant ainsi, en ne prévoyant précisément pas le paiement du prix au fur et à mesure de l'avancement des travaux, mais en obtenant un déblocage immédiat des fonds et parfois même le versement du dépôt de garantie dès le 26 juin 2002, lors même que l'immeuble ne pouvait être considéré comme achevé avant le 10 juillet 2002, Jean-Luc Y... et l'agent immobilier (JCM Conseil) n'avaient pas contrevenu aux disposions d'ordre public relatives aux ventes en l'état futur d'achèvement, nonobstant les dispositions trompeuses des actes conclus avec les acquéreurs ; que l'arrêt attaqué, en ne s'expliquant pas sur ces chefs péremptoires du mémoire de la partie civile, ne peut satisfaire aux conditions essentielles de son existence légale ;  "alors, d'autre part, que, sous un chef péremptoire de son mémoire devant la chambre de l'instruction, la SCI Bramick faisait valoir qu'elle avait été victime d'une escroquerie ou tentative d'escroquerie montée sous l'apparence d'un dossier de promotion immobilière au profit de Jean-Luc Y... ; que le montage consistait à avoir fait signer simultanément, le même jour, au représentant de la SCI Bramick qui avait été abusée par le procédé, trois actes non enregistrés, l'un portant compromis de vente d'un ensemble immobilier à construire sis à Punaauia, moyennant un prix de 567 millions de FCP au profit de Jean-Luc Y... avec certaines garanties de sa part, l'autre consistant en une contre-lettre vidant l'acte précédent de toute substance, enfin le troisième étant une procuration générale aux fins de vendre les appartements composant l'immeuble à construire, Jean-Luc Y..., qui n'était en réalité pas acheteur, mais mandataire, s'accaparant par ce procédé l'intégralité du profit de l'opération, sans aucune contrepartie pour la SCI Bramick qui assumait tous les risques et se trouvait spoliée du bénéfice de l'opération immobilière réalisée par elle ; qu'en ne s'expliquant absolument pas sur ledit montage, ayant cependant eu pour effet de tromper la partie civile pour la déterminer à consentir un acte octroyant des avantages considérables à Jean-Luc Y..., tout en le déchargeant de toute obligation ou garantie, et en lui permettant ainsi de tirer tous les profits de l'opération immobilière, la chambre de l'instruction a rendu un arrêt qui ne peut satisfaire en la forme aux conditions essentielles de son existence légale ;  "alors, enfin, qu'en se bornant à déclarer que la SCI Bramick ne démontre pas l'existence d'un quelconque préjudice, au regard des conventions signées entre les parties, lors même que le délit d'escroquerie, et plus encore de tentative d'escroquerie, existe indépendamment de tout préjudice éprouvé par la victime dès lors que la remise a été extorquée par des moyens frauduleux, la chambre de l'instruction n'a pas légalement motivé sa décision eu égard à l'existence du délit de tentative d'escroquerie poursuivi ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de cassation en mesure de s'assurer que, pour confirmer l'ordonnance de non-lieu entreprise, la chambre de l'instruction, après avoir analysé l'ensemble des faits dénoncés dans la plainte et répondu aux articulations essentielles du mémoire produit par la partie civile appelante, a exposé les motifs pour lesquels elle a estimé qu'il n'existait pas de charges suffisantes contre quiconque d'avoir commis les délits reprochés, ni toute autre infraction ;  Que la demanderesse se borne à critiquer ces motifs, sans justifier d'aucun des griefs que l'article 575 du Code de procédure pénale autorise la partie civile à formuler à l'appui de son pourvoi contre un arrêt de chambre de l'instruction en l'absence de recours du ministère public ;  Que, dès lors, le moyen est irrecevable ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Blondet conseiller rapporteur, MM. Farge, Palisse, Le Corroller, Castagnède conseillers de la chambre, Mmes Gailly, Guihal, M.Chaumont, Mmes Degorce, Labrousse conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1. - Tribunal - Impartialité - Défaut - Renonciation à s'en prévaloir - Partie s'étant abstenue de demander la récusation de l'un des magistrats ayant siégé à la chambre de l'instruction.  RECUSATION - Demande - Moment - Portée  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Composition - Impartialité - Défaut - Renonciation à s'en prévaloir - Partie s'étant abstenue de demander la récusation de l'un des magistrats ayant siégé à la chambre de l'instruction  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1. - Tribunal - Impartialité - Chambre de l'instruction - Composition - Partie s'étant abstenue de demander la récusation de l'un des magistrats ayant siégé à la chambre de l'instruction - Portée  La partie civile n'est pas recevable à mettre en cause devant la Cour de cassation l'impartialité d'un des magistrats ayant siégé à la chambre de l'instruction, en invoquant une violation de l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, dès lors qu'elle n'a pas usé de la possibilité d'en obtenir le respect en récusant ce magistrat par application de l'article 668 du Code de procédure pénale.    Dans le même sens que : Chambre criminelle, 2004-09-29, Bulletin criminel, n° 226 (1), p. 814 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Abdelhamid,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 10e chambre, en date du 1er mars 2000, qui a rejeté sa requête en relèvement de l'interdiction définitive du territoire français.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 132-21 du Code pénal, 591, 593 et 702-1 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête en relèvement de l'interdiction définitive du territoire français d'Abdelhamid X... ;  " aux motifs que la Cour observe que le requérant a fait l'objet de deux condamnations, dont l'une en état de récidive portant sur un important trafic d'héroïne, alors qu'il était marié avec Nassera Y..., de nationalité française, son épouse actuelle ; que la Cour rejettera par conséquent la présente requête en raison de la gravité des faits pour lesquels l'intéressé a été condamné ;  " alors que toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale ; que le juge ne peut, dès lors, prononcer à l'encontre d'un résident marié à une citoyenne française une mesure d'interdiction définitive du territoire français, ni rejeter une requête en relèvement d'une telle interdiction, lorsque celle-ci porte une atteinte excessive à sa vie familiale au regard de ce qui est nécessaire à la défense de l'ordre public ; qu'en s'abstenant néanmoins de rechercher si l'interdiction définitive du territoire français prononcée à l'encontre d'Abdelhamid X..., qui était marié à une citoyenne française, ne constituait pas une atteinte disproportionnée à sa vie familiale eu égard à la gravité de ce qui était nécessaire à la défense de l'ordre public, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Vu l'article 593 du Code de procédure pénale ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision et répondre aux chefs péremptoires des conclusions des parties ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'Abdelhamid X..., ressortissant algérien, a déposé une requête en relèvement de la peine d'interdiction définitive du territoire français, prononcée à titre complémentaire par jugement antérieur, du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants ; qu'il a invoqué, à l'appui de sa demande, les circonstances de son arrivée en France en 1987, son mariage avec une ressortissante française en 1992, le maintien de la communauté affective et les difficultés que soulèverait son retour en Algérie ;  Attendu que, pour rejeter la requête de l'intéressé, la cour d'appel énonce que ce dernier a fait l'objet de deux condamnations portant sur un important trafic d'héroïne, alors qu'il était déjà marié ; qu'elle ajoute que le rejet de la demande est justifié par la gravité des faits ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, sans rechercher si le maintien de la mesure en cause respectait un juste équilibre entre, d'une part, le droit au respect de la vie privée et familiale du requérant et d'autre part, les impératifs de sûreté publique, de prévention des infractions pénales et de protection de la santé publique, prévus par l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 1er mars 2000, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris autrement composée.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8.1 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Etranger - Interdiction du territoire français - Relèvement - Motivation.  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8.2 - Impératifs de sûreté publique, de prévention des infractions pénales et de protection de la santé publique - Etranger - Interdiction du territoire français - Relèvement - Motivation  PEINES - Peines complémentaires - Interdictions, déchéances ou incapacités professionnelles - Interdiction du territoire français - Interdiction définitive du territoire français - Trafic de stupéfiants - Relèvement - Motivation - Convention européenne des droits de l'homme - Article 8.1  ETRANGER - Interdiction du territoire français - Interdiction définitive du territoire français - Infraction à la législation sur les stupéfiants - Relèvement - Motivation - Convention européenne des droits de l'homme - Article 8  Méconnaît les dispositions de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, une cour d'appel, qui, saisie d'une demande de relèvement d'une peine d'interdiction définitive du territoire français, par un requérant invoquant le droit au respect de sa vie privée et familiale, ne recherche pas si le maintien de la mesure en cause respecte un juste équilibre entre le droit précité et les impératifs visés à l'article 8.2 de ladite Convention. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2001-02-28, Bulletin criminel 2001, n° 55 , p. 189 (cassation).
REJET des pourvois formés par :  1o X... Vincent,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bordeaux, du 26 novembre 1996, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs d'enlèvement et de séquestration suivis de mort, vols avec arme et délits connexes, a rejeté sa demande en nullité d'actes de la procédure ;  2o X... Vincent, Y... Philippe,  contre l'arrêt de ladite chambre d'accusation, du 10 décembre 1996, qui les a renvoyés devant la cour d'assises de la Gironde sous l'accusation d'enlèvement et séquestration suivis de mort, vols avec arme et délits connexes, ainsi que, pour le second, sous l'accusation d'assassinat et délits connexes.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits ;  I. Sur le pourvoi de Vincent X... contre l'arrêt du 26 novembre 1996 :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 432-9 du Code pénal, 19, 40, alinéa 2, 100 à 100-7 et 429 du Code de procédure pénale, 591 et 593 du même Code, manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense :  " en ce que l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bordeaux du 26 novembre 1996 a refusé de prononcer la nullité des procès-verbaux D 28, D 29, D 36, D 37, D 40 et D 569 et de toute la procédure subséquente, ces procès-verbaux relatant la réquisition en date du 21 juillet 1995 à la société France Télécom aux fins de mise en oeuvre du procédé IAM, des conversations téléphoniques échangées avec le mis en examen et l'interpellation de ce dernier ;  " aux motifs que la ligne objet de la mise en place du procédé technique " indicateur d'appels malveillants " est suffisamment identifiée par le nom et l'adresse de son titulaire figurant sur la réquisition du 21 juillet 1995 qui permettait aux services techniques de France Télécom de mettre en oeuvre le procédé IAM, sans recourir au numéro de la ligne, ce qui a été fait ; qu'il importe peu, dès lors, que la réquisition ait mentionné un numéro de ligne erroné, attribuée à un tiers ;  " qu'il ne ressort pas que les enquêteurs qui se trouvaient en la présence constante de Mme Z..., qui recevait les communications incriminées et qui a seule échangé des propos avec son correspondant ont pratiqué des interceptions de correspondances émises par la voie de télécommunications ;  " alors, d'une part, qu'il ne résulte pas des pièces de la procédure que la société France Télécom, saisie par une réquisition aux fins de mise en place du procédé IAM faisait état de renseignements contradictoires (ligne téléphonique ne correspondant pas au titulaire à surveiller), a sollicité une rectification de la réquisition erronée ; que, dès lors, les surveillances téléphoniques exercées les 21 et 22 juillet 1995, et notamment la localisation de la communication téléphonique reçue le 22 juillet 1995 à 9 heures 50 au domicile de Guy Z..., n'ont aucun fondement légal et devaient être annulées ;  " alors, d'autre part, qu'est constitutif d'une interception prohibée au sens des articles 100 à 100-7 du Code de procédure pénale le fait, pour des officiers de police judiciaire agissant en enquête de flagrance, d'écouter et de retranscrire sur procès-verbaux le contenu des communications téléphoniques adressées à une personne au domicile de laquelle ils exerçaient une surveillance avec mise en place du procédé IAM ; qu'en l'espèce il résulte des procès-verbaux de l'enquête préliminaire transcrivant les propos tenus téléphoniquement par l'interlocuteur de la personne au domicile de laquelle les officiers de police judiciaire exerçaient une surveillance et comportant la description de sa voix et des appréciations sur son comportement que les officiers de police judiciaire ont écouté et donc intercepté des conversations téléphoniques en violation des articles 100 à 100-7 du Code de procédure pénale ; que l'arrêt attaqué, qui affirme qu'il ne résulte pas de ces procès-verbaux que les enquêteurs ont pratiqué des interceptions de correspondance, s'est mis en contradiction avec les pièces de la procédure en violation de l'article 543 du Code de procédure pénale ;  " et, alors, enfin, que les articles 100 à 100-7 du Code de procédure pénale confèrent au juge d'instruction le pouvoir exclusif d'ordonner l'interception des correspondances émises par la voie des télécommunications sans distinguer selon que ladite interception est obtenue avec ou sans procédé technique ; que, dès lors, le fait pour les officiers de police judiciaire agissant en enquête de flagrance et sans ordre du juge d'écouter à son insu les propos tenus par un correspondant téléphonique constitue une interception prohibée ; que, dès lors, l'arrêt attaqué qui a refusé d'annuler les écrits pratiqués dans de telles conditions a violé les textes susvisés " ;  Attendu que, pour refuser d'annuler la réquisition adressée par les enquêteurs aux services des télécommunications, aux fins de mise en place d'un dispositif technique permettant de déterminer l'origine des appels téléphoniques adressés au domicile de Guy Z..., la chambre d'accusation énonce, à bon droit, que ce procédé, qui n'avait pas pour objet l'interception des communications, est régulier et que la ligne sur laquelle il a été adapté était suffisamment identifiée par le nom et l'adresse de son titulaire, peu important qu'une erreur, sans conséquence, se soit glissée dans le numéro attribué à l'abonné ;  Attendu que, par ailleurs, pour rejeter la demande d'annulation des procès-verbaux par lesquels les policiers ont rendu compte des appels suspects reçus, en leur présence, par l'épouse de la victime, la chambre d'accusation relève que " les policiers présents au domicile de Mme Z... lors des appels incriminés n'ont pas prêté leur assistance à une provocation ou procédé à une machination " et qu'ils se sont contentés de rapporter, en substance, les propos tenus par le correspondant ;  Attendu qu'en cet état la chambre d'accusation n'encourt pas le grief allégué ;  Qu'en effet ne saurait constituer une interception de correspondance émise par la voie des télécommunications, au sens de l'article 100 du Code de procédure pénale, le simple compte rendu de propos entendus par des policiers au cours d'une conversation téléphonique qui s'est déroulée en leur présence, sans artifice ni stratagème ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  II. Sur les pourvois de Vincent X... et Philippe Y... contre l'arrêt du 10 décembre 1996 :  Sur le second moyen de cassation, présenté par la société civile professionnelle Waquet, Farge et Hazan pour Vincent X..., pris de la violation des articles 224-1 et 224-2 du Code pénal et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bordeaux du 10 décembre 1996 a prononcé la mise en accusation de Vincent X... des chefs d'enlèvement et séquestration de Guy Z... ;  " alors que l'arrêt attaqué, qui constate que les mis en examen ont séquestré Guy Z... à sa descente du véhicule dont il faisait faire un essai à Vincent X..., n'a relevé aucune charge susceptible de justifier la qualification d'enlèvement retenue à titre de chef d'accusation " ;  Sur le premier moyen de cassation, présenté par la société civile professionnelle Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde pour Philippe Y..., pris de la violation des articles 224-1 du Code pénal, 215 et 593 du Code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt attaqué a prononcé la mise en accusation de Philippe Y... du chef d'enlèvement de Guy Z... ;  " alors que l'arrêt attaqué, qui constate seulement que Philippe Y... a séquestré Guy Z... dès l'arrivée de ce dernier avec Vincent X... au point de rendez-vous où il les attendait, n'a donc pas constaté un fait quelconque susceptible de constituer une charge pesant sur Philippe Y... d'avoir procédé à l'enlèvement de la victime " ;  Sur le second moyen de cassation, présenté par la société civile professionnelle Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde pour Philippe Y..., pris de la violation des articles 312-1 et 312-13 du Code pénal, 215 et 593 du Code de procédure pénale :  " en ce que l'arrêt attaqué a prononcé la mise en accusation de Philippe Y... du chef de tentative d'extorsion de fonds ;  " alors que ledit arrêt n'a constaté à la charge de Philippe Y... aucun fait qu'il aurait lui-même commis et qui serait constitutif d'une telle tentative " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour renvoyer Vincent X... et Philippe Y... devant la cour d'assises, notamment sous l'accusation d'enlèvement suivi de mort et pour tentative d'extorsion de fonds, l'arrêt attaqué énonce que Vincent X... aurait attiré Guy Z... dans un guet-apens en lui faisant croire qu'il était intéressé par l'achat d'une automobile qu'il désirait essayer ; qu'il se serait ainsi fait conduire en un lieu, convenu à l'avance avec son complice, où celui-ci les aurait attendus, masqué et armé d'un fusil à crosse et canon sciés ; que, sous prétexte de vérifier la garde au sol du véhicule, Vincent X... aurait demandé à Guy Z... d'arrêter la voiture à cet endroit ; que Philippe Y... aurait alors surgi, en menaçant la victime de son arme, avant de la ligoter et de la bâillonner ; qu'ils auraient ultérieurement décidé d'étrangler leur otage pour ne pas être reconnus ; que l'arrêt ajoute que, selon un plan préparé à l'avance, les 2 ravisseurs auraient ensuite " mis en route " le mécanisme de remise de la rançon, Philippe Y... étant chargé de surveiller l'épouse de la victime à diverses étapes du scénario prévu ;  Attendu qu'en cet état les juges, qui ont répondu comme ils le devaient aux articulations essentielles des mémoires dont ils étaient saisis, n'encourent pas les griefs allégués ;  Qu'en effet il résulte des articles 214 et 215 du Code de procédure pénale que les chambres d'accusation apprécient souverainement si les faits retenus à la charge de la personne mise en examen sont constitutifs d'une infraction, en tous ses éléments légaux, tant matériels qu'intentionnel, la Cour de Cassation n'ayant d'autre pouvoir que de vérifier, à supposer ces faits établis, si leur qualification justifie la saisine de la juridiction de jugement ;  Que, tel étant le cas en l'espèce, les moyens ne peuvent qu'être écartés ;  Et attendu que la chambre d'accusation était compétente ; qu'il en est de même de la cour d'assises devant laquelle Vincent X... et Philippe Y... ont été renvoyés ; que la procédure est régulière et que les faits, objet principal de l'accusation, sont qualifiés crime par la loi ;  REJETTE les pourvois.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8.1 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Ecoutes téléphoniques - Définition - Conversation téléphonique en présence de policiers sans artifice ni stratagème (non).  CHAMBRE D'ACCUSATION - Nullités de l'instruction - Examen de la régularité de la procédure - Ecoutes téléphoniques - Convention européenne des droits de l'homme - Article 8 - Conversation téléphonique en présence de policiers sans artifice ni stratagème  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8.1 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Ecoutes téléphoniques - Définition - Procédé technique permettant l'identification de l'auteur d'appels téléphoniques (non)  CHAMBRE D'ACCUSATION - Nullités de l'instruction - Examen de la régularité de la procédure - Ecoutes téléphoniques - Convention européenne des droits de l'homme - Article 8 - Procédé technique permettant l'identification de l'auteur d'appels téléphoniques  ENQUETE PRELIMINAIRE - Identification de l'auteur d'appels téléphoniques - Procédé technique - Enregistrement du numéro d'appel - Irrégularité de l'enquête (non)  PREUVE - Indices - Identification de l'auteur d'appels téléphoniques - Enregistrement du numéro d'appel - Force probante  ENQUETE PRELIMINAIRE - Identification de l'auteur d'appels téléphoniques - Procédé technique - Enregistrement du numéro d'appel - Moyen de preuve - Portée  Ne constitue pas une interception de correspondance émise par la voie des télécommunications, au sens des articles 8 de la Convention européenne des droits de l'homme ou 100 du Code de procédure pénale, le simple compte rendu de propos entendus par des policiers au cours d'une conversation téléphonique qui s'est déroulée en leur présence, sans artifice ni stratagème.   L'utilisation, lors de l'enquête, d'un procédé technique ayant pour seul objet l'identification de l'auteur d'appels téléphoniques n'est pas irrégulier. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1974-01-04, Bulletin criminel 1974, n° 2, p. 3 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1991-09-04, Bulletin criminel 1991, n° 312, p. 781 (rejet), et les arrêts cités.
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Nouméa, chambre correctionnelle, en date du 12 mai 1998, qui, pour abandon de famille, l'a condamné à 6 mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve pendant 3 ans et a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales :   " en ce que la cour d'appel de Nouméa, chambre des appels correctionnels, qui condamne X... pour abandon de famille est composée de M. le conseiller Stoltz, qui avait connu des mêmes faits en qualité de rapporteur et président de la cour d'appel de Nouméa, statuant par arrêt confirmatif sur l'appel relevé par X... de l'ordonnance de non-conciliation ayant fixé la pension alimentaire dont le non-paiement constituait l'élément matériel du délit poursuivi ;   " alors que toute personne a droit à ce que sa défense soit entendue par un tribunal impartial, cette impartialité devant s'apprécier objectivement ; que M. le conseiller Stoltz avait eu à connaître des faits reprochés à X... à propos de la contestation du montant de la pension alimentaire, contestation tranchée, en appel, par une formation comprenant, M. Stoltz, conseiller rapporteur ; que la chambre des appels correctionnels où siégeait le même magistrat ne présentait pas les garanties objectives d'impartialité exigées par le texte susvisé " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que l'un des magistrats composant la chambre des appels correctionnels, qui a prononcé dans les poursuites exercées contre X... du chef d'abandon de famille, faisait également partie de la chambre civile de la cour d'appel qui, statuant sur l'appel d'une ordonnance du juge aux affaires familiales, avait fixé les pensions dues par le prévenu à sa femme et à ses enfants pendant la procédure de divorce ;   Attendu qu'en cet état, le droit à un tribunal impartial prévu par l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme n'a pas été méconnu ;   Qu'en effet les magistrats composant la juridiction civile qui statue sur des obligations alimentaires, conjugales ou parentales, ne se prononcent ni sur la culpabilité pénale du débiteur des obligations, ni sur les faits constitutifs du délit d'abandon de famille, qui peut seulement résulter de l'inexécution volontaire d'une décision judiciaire préalable ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1 - Tribunal indépendant et impartial - Juridictions correctionnelles - Composition - Cour d'appel - Magistrat statuant sur un délit d'abandon de famille - Magistrat ayant participé à la fixation des obligations du débiteur mais n'ayant porté aucune appréciation sur le caractère pénal du défaut de paiement.  JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - Composition - Incompatibilités - Cour d'appel - Magistrat statuant sur en délit d'abandon de famille - Magistrat ayant participé à la fixation des obligations du débiteur mais n'ayant porté aucune appréciation sur le caractère pénal du défaut de paiement  La participation à la chambre correctionnelle de la cour d'appel, qui statue dans des poursuites du chef d'abandon de famille, d'un magistrat, qui a préalablement concouru à la décision fixant les obligations du débiteur n'est pas contraire à l'exigence d'impartialité énoncée par l'article 6, paragraphe 1, de la Convention européenne des droits de l'homme, ce magistrat n'ayant eu à porter aucune appréciation sur le caractère pénal du défaut de paiement ou sur la culpabilité du prévenu. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1997-03-19, Bulletin criminel 1997, n° 114, p. 377 (rejet).
CHAMBRE MIXTE.   LA COUR,   Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Rouen, 17 février 1997) et des pièces de procédure qu'à l'issue d'une information ouverte sur plainte avec constitution de partie civile de M. X..., M. Y... a été renvoyé devant le tribunal correctionnel sous la prévention de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique, pour avoir déclaré au sujet de la partie civile au cours de l'émission de télévision " 7 sur 7 " diffusée le 2 février 1992 :  " ... Il faut tout de même savoir qui est M. X..., et s'en souvenir... En Algérie, il a torturé... " ; que par jugement du 7 octobre 1993, le tribunal a écarté l'exception de bonne foi invoquée en défense et est entré en voie de condamnation ; qu'infirmant cette décision, la cour d'appel de Paris a, par arrêt du 22 juin 1994, relaxé le prévenu et débouté la partie civile de ses demandes ; que, statuant sur le pourvoi de M. X..., la Chambre criminelle a, par arrêt du 4 janvier 1996 visant la loi d'amnistie du 3 août 1995, cassé ce précédent arrêt en ses seules dispositions civiles et renvoyé l'affaire devant la cour d'appel de Rouen ;   Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir jugé que M. Y... ne s'était pas rendu responsable d'une diffamation à son égard et de l'avoir débouté de toutes ses demandes, alors, selon le moyen :   " 1° que la Cour n'a pu déduire la bonne foi de Y... de la croyance qu'il aurait pu avoir de la réalité du fait incriminé à partir de quelques extraits de presse qu'elle citait, sans rechercher, d'une part, si, comme l'avait constaté le jugement dont X... demandait confirmation, Y... qui avait séjourné en Algérie en qualité de fonctionnaire civil en 1958, chargé de transmettre aux autorités les plaintes déposées pour des faits relevant des missions de police, avait lui-même précisé n'avoir personnellement recueilli, ni à ce moment, ni ultérieurement d'informations relatives au comportement du lieutenant X... pendant son temps de service en Algérie, d'autre part, si Y... connaissait les nombreuses décisions de justice antérieures ayant démenti formellement l'accusation qu'il avait proférée contre la partie civile, enfin, si les déclarations prêtées à celle-ci n'étaient pas démenties par de très nombreux sachants et s'il n'en résultait pas que le fait pour le prévenu de connaître la fausseté des accusations qu'il proférait n'était pas exclusif de bonne foi ;   " 2° que la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique suppose qu'elle a établi la légitimité du but poursuivi ; que cette légitimité ne pouvait se déduire du seul fait pour un homme politique de porter à la connaissance du public une accusation diffamatoire et erronée ;   " 3° que la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique suppose l'absence d'animosité personnelle et que la Cour n'a pas constaté que le prévenu en ait rapporté la preuve, la violence de l'attaque comme le contenu de l'interview démontrant même le contraire ;   " 4° que la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique suppose la prudence et la mesure dans l'expression ; que tel n'est pas le cas lorsque l'auteur de la diffamation accuse sans preuve son adversaire, même politique, de s'être livré à des actes de torture sous la forme lapidaire et sans nuance : "il a torturé", attitude agressive dénuée de prudence et de mesure, caractéristique de l'intention de nuire ;   " 5° qu'enfin, la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique suppose que l'auteur de la diffamation démontre la qualité et le sérieux de l'enquête à laquelle il s'est préalablement livré, ce que le prévenu n'a pas démontré et ce que la Cour n'a pas constaté " ;   Mais attendu qu'au regard des dispositions de l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, la protection de la réputation d'un homme politique doit être conciliée avec la libre discussion de son aptitude à exercer les fonctions pour lesquelles il se présente au suffrage des électeurs ; que, par suite, l'intention d'éclairer ceux-ci sur le comportement d'un candidat est un fait justificatif de bonne foi, lorsque les imputations, exprimées dans le contexte d'un débat politique, concernent l'activité publique de la personne mise en cause, en dehors de toute attaque contre sa vie privée, et à condition que l'information n'ait pas été dénaturée ;   Que l'arrêt attaqué retient que M. Y... a eu accès à diverses sources d'information, telles que des articles des journaux " A... " et " B... " du 24 mai 1957 rapportant des propos de M. X... et la publication d'une interview de ce dernier dans le journal " C... " du 9 novembre 1962 au cours de laquelle il avait reconnu : " Je le sais, je n'ai rien à cacher. J'ai torturé parce qu'il fallait le faire. " ; qu'ayant ainsi relevé que M. X... avait lui-même déclaré avoir pratiqué la torture, la cour d'appel a pu en déduire que M. Y..., agissant dans le cadre d'une campagne électorale, avait poursuivi un but légitime en portant cette information à la connaissance des téléspectateurs ; qu'elle a, par ces motifs, caractérisé la bonne foi du prévenu et légalement justifié sa décision ;   Par ces motifs :   REJETTE le pourvoi.   MOYEN ANNEXE   Moyen produit par Me Pradon, avocat aux Conseils, pour M. X... ;   Violation des articles 23, 29 alinéa 1, 31 alinéa 1, 42, 43, 46, 47, 48 et suivants de la loi du 29 juillet 1881, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   EN CE QUE, par l'arrêt attaqué, la Cour a infirmé le jugement du tribunal correctionnel de Paris du 7 octobre 1993 en ses dispositions civiles, a dit que Y... ne s'était pas rendu responsable d'une diffamation à l'égard de X... et a débouté celui-ci de ses demandes, fins et conclusions,   AUX MOTIFS QUE si les propos tenus par Y... le 2 février 1992 :  " il est allé ensuite en Algérie, il a torturé ", à l'encontre de X... lors de l'émission télévisée " 7 sur 7 " sont de nature diffamatoire puisque susceptibles de porter atteinte à l'honneur et à la considération de la partie civile, et si ces imputations diffamatoires sont réputées de droit faites avec l'intention de nuire, le prévenu invoque sa bonne foi et fournit divers éléments tendant à prouver la réalité du propos tenu ; qu'à cet égard, il y a lieu de relever que : Y... dont l'activité politique remonte à 1950 tout comme la partie civile a eu, depuis cette époque, accès à diverses sources d'information fournies au dossier et qui ont pu légitimement lui faire croire à la réalité du fait incriminé. Ainsi les articles des journaux " A... " et " B... " du 24 mai 1957 rapportant des propos de X..., un extrait d'une interview de ce dernier dans le journal " C... " du 9 novembre 1962 dans lequel X... déclare : " Je le sais, je n'ai rien à cacher. J'ai torturé parce qu'il fallait le faire ". Ainsi encore les rapports d'avril 1957 du commissaire principal D... ; - Y... agissant dans le cadre du débat politique et d'une campagne électorale essentielle pour l'avenir du pays, a poursuivi un but légitime et sérieux en informant les téléspectateurs de faits gravement attentatoires à la morale publique, cette volonté constituant en soi une raison suffisante et déterminante pour que l'information soit fournie publiquement " ; " qu'il ne peut donc être considéré que Y... ait été animé par l'intention de nuire à la partie civile en tenant le propos en cause, mais au contraire qu'il a rempli de bonne foi son rôle d'homme politique en cherchant à éclairer les électeurs " ; qu'il " sera en conséquence dit que le prévenu ne s'est pas rendu responsable d'une diffamation à l'égard de la partie civile ".   ALORS QUE D'UNE PART, la Cour n'a pu déduire la bonne foi de Y... de la croyance qu'il aurait pu avoir de la réalité du fait incriminé à partir des quelques extraits de presse qu'elle citait, sans rechercher si, comme l'avait constaté le jugement dont X... demandait confirmation, d'une part Y... qui avait séjourné en Algérie en qualité de " fonctionnaire civil " en 1958, chargé de transmettre aux autorités les plaintes déposées pour des faits relevant des missions de police, avait lui-même précisé " n'avoir personnellement recueilli ni à ce moment, ni ultérieurement d'informations relatives au comportement du lieutenant X... pendant son temps de service en Algérie ", d'autre part, Y... connaissait les nombreuses décisions de justice antérieures ayant démenti formellement l'accusation qu'il avait proférée contre la partie civile, d'autre part les déclarations prêtées à celle-ci n'étaient pas démenties par de très nombreux sachants, et s'il n'en résultait pas que le fait pour le prévenu, de connaître la fausseté des accusations qu'il proférait n'était pas exclusif de bonne foi,   ALORS QUE D'AUTRE PART, la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique suppose qu'elle a établi la légitimité du but poursuivi, que cette légitimité ne pouvait se déduire du seul fait pour un homme politique de porter à la connaissance du public une accusation diffamatoire et erronée, alors que d'autre part la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique suppose l'absence d'animosité personnelle et que la Cour n'a pas constaté que le prévenu en ait rapporté la preuve, la violence de l'attaque comme le contenu de l'interview démontrant même le contraire,   ALORS QUE D'AUTRE PART, la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique suppose la prudence et la mesure dans l'expression, que tel n'est pas le cas lorsque l'auteur de la diffamation accuse sans preuve son adversaire, même politique, de s'être livré à des actes de torture sous la forme lapidaire et sans nuance : " il a torturé ", attitude agressive dénuée de prudence et de mesure, caractéristique de l'intention de nuire,   ALORS QU'ENFIN la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique envers un agent dépositaire de l'autorité publique suppose que l'auteur de la diffamation démontre la qualité et le sérieux de l'enquête, à laquelle il s'est préalablement livré, ce que le prévenu n'a pas démontré et ce que la Cour n'a pas constaté.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 10 - Liberté d'expression - Exercice - Limite - Portée.  PRESSE - Diffamation - Eléments constitutifs - Elément intentionnel - Mauvaise foi - Preuve contraire - Intention d'éclairer les électeurs - Période électorale  Au regard des dispositions de l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, la protection de la réputation d'un homme politique doit être conciliée avec la libre discussion de son aptitude à exercer les fonctions pour lesquelles il se présente au suffrage des électeurs.   Par suite, l'intention d'éclairer ceux-ci sur le comportement d'un candidat est un fait justificatif de bonne foi, lorsque les imputations, exprimées dans le contexte d'un débat politique, concernent l'activité publique de la personne mise en cause, en dehors de toute attaque contre sa vie privée, et à condition que l'information n'ait pas été dénaturée. .
REJET des pourvois formés par :  - la société X..., Y..., Z..., A...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, en date du 27 juillet 2000, qui, dans l'information suivie contre eux du chef d'atteinte à l'intimité de la vie privée, a rejeté leurs requêtes en annulation de pièces de la procédure.   LA COUR,   Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 22 septembre 2000, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure, que B... a déposé plainte avec constitution de partie civile pour atteinte à l'intimité de la vie privée, conservation et publication de documents obtenus par une telle atteinte, en exposant que la revue " C... " avait publié, courant janvier 1996, un article accompagné de photographies d'elle et de son fils, dans une propriété privée, et fait paraître en juillet 1997, un autre article contenant des clichés pris à son insu dans un jardin privatif ; qu'une commission rogatoire délivrée par le juge saisi a révélé que la société D..., dont le directeur était A..., avait assuré l'édition du journal en cause, et que les journalistes signataires de l'article avaient usé de pseudonymes, inconnus de la commission de la carte d'identité des journalistes professionnels ; qu'aucun autre élément n'ayant été recueilli en vue de la manifestation de la vérité, un officier de police judiciaire, sur commission rogatoire, ayant demandé à plusieurs reprises aux responsables de la société D... de révéler l'origine des photographies litigieuses et l'identité des deux journalistes en cause, s'est vu opposer un refus sur le fondement de l'article 109 du Code de procédure pénale ;   Attendu que le juge d'instruction a alors procédé à une perquisition dans les locaux de la société D..., au service de photographies et au service comptable, en la présence constante du responsable juridique et fiscal, du rédacteur en chef, et des responsables des deux services ; qu'une saisie du dossier relatif à la partie civile a révélé que la société X... avait fourni les photographies litigieuses ; qu'une seconde perquisition, opérée le même jour dans les locaux de l'agence X..., a conduit à la découverte des clichés et d'un bon de commande sur lequel figuraient le nom des photographes en cause, Z... et Y... ; que ces derniers, ainsi que A... et la société X..., ont été mis en examen du chef précité ; que A... a soulevé la nullité des pièces de la procédure, en particulier de la perquisition opérée au siège de la société D..., en faisant valoir que, violant le principe fondamental du secret des sources, cet acte était contraire aux dispositions de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme ; que la société X..., Y... et Z..., reprenant le même grief, ont soulevé la nullité des perquisitions effectuées au siège des deux entreprises ;   En cet état :   Sur le moyen unique de cassation, en ce qu'il est présenté pour la société agence X..., Y... et Z..., pris de la violation des articles 10 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 171 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a, par un arrêt du 27 juillet 2000 refusé d'annuler la perquisition opérée au siège de la société D... et celle opérée au siège de la société X..., ainsi que les actes de procédure subséquents ;   " aux motifs que les dispositions de l'article 10, paragraphe 2, de la Convention européenne des droits de l'homme, dont l'objet consiste dans la limitation directe apportée, de manière préventive ou répressive, à la liberté d'information considérée comme relative, ne régissent l'administration de la preuve qu'autant que celle-ci consiste dans l'injonction faite à un témoin journaliste de révéler la source de ses renseignements, fondement de la liberté d'information d'ailleurs protégée par l'article 109, alinéa 2, du Code de procédure pénale ;   " que la protection d'un secret, qu'il soit professionnel ou journalistique, ne saurait interdire à l'autorité judiciaire d'exécuter, en application des pouvoirs conférés par la loi et la Convention précitée, les mesures coercitives nécessaires à la manifestation de la vérité dès lors que celles-ci ne tendent pas à faire à la personne astreinte une injonction de révélation ; qu'ainsi, peuvent être pratiquées, dans le cadre d'une instruction, des perquisitions obéissant aux prescriptions des articles 8, alinéa 2, de ladite Convention, 92, 94, 56-2 du Code de procédure pénale ;   " que les perquisitions opérées dans les locaux de la société D... et dans ceux de la société Agence X... "répondent à la finalité conventionnelle de préservation de l'ordre public conciliateur de tous les droits et libertés impliquant la protection de toute personne contre une intrusion dans sa vie privée (...)" ; que "ces perquisitions apparaissent nécessaires selon les dispositions des articles 8 de la Convention précitée et 81, alinéa 1, du Code de procédure pénale, commandées par les motifs pertinents et suffisants que constituent la recherche et le recueil des preuves des infractions pénales reprochées, l'identification et l'interpellation des personnes impliquées dans leur commission" ; que les perquisitions n'ont pas causé une atteinte disproportionnée aux droits garantis par l'article 8 susvisé, leur exécution ayant été limitée dans le temps et dans l'espace, le juge d'instruction n'ayant eu à sa disposition aucun autre moyen moins contraignant et ayant respecté les obligations prévues par l'article 56-2 du Code de procédure pénale ;   " alors, d'une part, que l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme qui garantit la liberté d'information ne rend pas seulement illicite une injonction faite à un journaliste de révéler les sources de ses informations ; que les conditions de limitation de la liberté d'information prévues par le paragraphe 2 de cet article interdisent également toute mesure destinée à contourner le droit de ne pas divulguer l'identité d'une source d'information, telle notamment des perquisitions dans les locaux d'une société de presse en vue de découvrir l'origine d'une information ; que la chambre d'accusation qui considère que la protection du secret des sources journalistiques se limite, en matière d'administration de la preuve, à l'interdiction d'imposer à un journaliste témoin de révéler l'origine de ses informations viole donc l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme ;   " alors, d'autre part, qu'une perquisition dans les locaux d'une entreprise de presse en vue de découvrir l'identité de sources d'information, à la supposer permise par la loi, ne peut être considérée comme nécessaire dans une société démocratique au sens de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme que lorsqu'il existe un impératif prépondérant d'intérêt public et si les circonstances de l'affaire présentent un intérêt vital et grave la rendant nécessaire ; que, faute d'avoir recherché si tel était le cas de la découverte des auteurs des photographies publiées dans un organe de presse dont la diffusion était susceptible d'être constitutive d'une infraction réprimée par l'article 226-1 du Code pénal, dans la mesure où elles auraient été prises dans un lieu privé, l'arrêt attaqué n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 10, paragraphe 2, de la Convention européenne des droits de l'homme " ;   Sur le moyen unique de cassation, présenté pour A..., pris de la violation des articles 8 et 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 226-1, 226-2 et 226-31 du Code pénal, ensemble les articles 56-2, 92, 94, 109, 170 à 174, 206, 591 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a dit n'y avoir pas lieu à annulation de la perquisition ;   " aux motifs que les dispositions de l'article 10, paragraphe 2, de la Convention européenne des droits de l'homme, dont l'objet consiste dans la limitation directement apportée, de manière préventive ou répressive, à la liberté d'information considérée comme relative, ne régissent l'administration de la preuve qu'autant que celle-ci consiste dans l'injonction faite à un témoin journaliste de révéler la source de ses renseignements, fondement de la liberté d'information d'ailleurs protégée par l'article 109, alinéa 2, du Code de procédure pénale ; qu'en l'espèce, l'enquêteur rogatoirement commis s'étant heurté à un refus, fondé sur l'article 109, alinéa 2, précité, de la part de journalistes encore témoins dans la présente information, le juge d'instruction a procédé, le 1er octobre 1998, dans les locaux de la société D... de 9 h 55 à 13 h 40 et, consécutivement, dans ceux de la société Agence X..., de 15 h 40 à 16 h 35, à des perquisitions constitutives d'ingérence étatique au sens de l'article 8, paragraphe 2, de la Convention européenne des droits de l'homme ; que, prévues par la loi, ces perquisitions obéissent aux dispositions des articles 92, 94 et 56-2 du Code de procédure pénale dont les qualités requises ne sont pas discutées ; qu'elles répondent à la finalité conventionnelle de la préservation de l'ordre public conciliateur de tous les droits et libertés impliquant la protection de toute personne contre une intrusion dans sa vie privée indépendamment de toute indemnisation, que caractérise suffisamment la prévision à cette fin d'infractions pénales en dépit de l'exigence d'une plainte préalable de la victime, d'autant que cette dernière condition étant remplie, le procureur de la République ou le juge d'instruction dispose de tous les pouvoirs coercitifs d'administration de la preuve légalement prévus ; qu'au regard de ce but dans une société démocratique, ces perquisitions apparaissent nécessaires, selon les dispositions des articles 8 de la Convention précitée et 81, alinéa 1er, du Code de procédure pénale, commandées par les motifs pertinents et suffisants que constituent la recherche et le recueil des preuves des infractions pénales reprochées, l'identification et l'interpellation des personnes impliquées dans leur commission, alors qu'elles ont effectivement permis de découvrir les noms des personnes, physiques ou morales, impliquées, au-delà du directeur de publication pénalement responsable de certains des délits poursuivis ; qu'enfin, ces perquisitions n'ont pas causé une atteinte disproportionnée aux droits garantis par l'article 8 susvisé dès lors que leur exécution a été limitée, dans le temps et dans l'espace, à la contrainte strictement indispensable au but poursuivi, que le juge d'instruction saisi n'avait à sa disposition aucun autre moyen moins contraignant et qu'en application de l'article 56, alinéa 2, du Code de procédure pénale, il a veillé à ce que les investigations ne portent pas atteinte au libre exercice de la profession de journaliste, ni n'entraînent d'obstacle ou de retard dans la diffusion de l'information ; qu'en conséquence, les perquisitions contestées étant formellement régulières et la question de la recevabilité de la partie civile étrangère au présent contentieux, il n'y a pas lieu à l'annulation sollicitée ;    " alors, de première part, que la liberté d'expression constitue l'un des fondements essentiels d'une société démocratique, les garanties accordées à la presse revêtant une importance particulière et primordiale ; que la protection des sources journalistiques est l'une des pierres angulaires de la liberté de la presse ; qu'une mesure de perquisition ayant pour objet ou effet d'obliger le journaliste à révéler ses sources d'information ne peut se concilier avec l'exercice de la liberté de la presse que si elle se justifie par un impératif prépondérant d'intérêt public et si les circonstances présentent un caractère suffisamment grave ou vital ; que la Cour ne pouvait donc décider, pour statuer comme elle l'a fait, que la protection des sources journalistiques, consacrée par l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, interdisait seulement de faire injonction à un journaliste de révéler ses sources de renseignements ; alors, de deuxième part, subsidiairement, qu'une mesure de perquisition ayant pour objet ou effet de porter atteinte à la protection des sources journalistiques, pierre angulaire de la liberté de la presse, doit être justifiée par un impératif prépondérant d'intérêt public et par des circonstances présentant un caractère suffisamment vital et grave ; que l'identification et l'interpellation des auteurs de photographies prises et publiées en contravention aux articles 226-1 et 226-2 du Code pénal ne constituent pas un tel impératif, ce d'autant que le directeur de la publication répond de ces infractions ; que la Cour ne pouvait donc refuser d'annuler la mesure de perquisition, après avoir constaté que, réalisée en raison du refus de la société D... de révéler le nom des auteurs des clichés litigieux, elle avait permis de découvrir lesdits auteurs " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu d'une part, que Y... et Z... sont sans qualité pour se prévaloir de la prétendue irrégularité d'une perquisition qui n'a pas été effectuée à leurs domiciles ; que, de même, la société X... est sans qualité pour soulever l'irrégularité alléguée de la perquisition au siège de la société D... ;   Attendu, d'autre part, que, pour rejeter les requêtes en nullité, la chambre d'accusation relève que, pour répondre aux impératifs du droit au respect de la vie privée et de la protection de l'ordre public, le juge d'instruction pouvait, dans le cadre de la recherche des preuves, procéder à des perquisitions qui ont été opérées au siège de D... et de l'Agence X..., dans le respect des règles prévues à l'article 56-2 du Code de procédure pénale propres aux entreprises de presse ; qu'elle ajoute que, limités dans le temps et dans l'espace, ces actes d'investigation, en l'absence de tout autre élément permettant la manifestation de la vérité, étaient seuls susceptibles d'aider à la recherche des auteurs et des complices des faits poursuivis ;   Attendu qu'en statuant ainsi, la chambre d'accusation, qui s'est expliquée sans insuffisance ni contradiction sur le caractère nécessaire et proportionné aux buts poursuivis des perquisitions ainsi effectuées, n'a pas méconnu les dispositions de l'article 10 de la Convention invoquée par les demandeurs ;   Que les moyens ne peuvent qu'être écartés ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE les pourvois.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 10 - Liberté d'expression - Presse - Instruction - Perquisition - Entreprise de presse.  PRESSE - Procédure - Instruction - Perquisition - Entreprise de presse - Convention européenne des droits de l'homme - Article 10  INSTRUCTION - Perquisition - Entreprise de presse - Convention européenne des droits de l'homme - Article 10  Saisie d'une demande tendant à l'annulation de pièces d'une information et fondée sur une violation de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, la juridiction d'instruction est tenue de rechercher si l'acte en cause constitue une mesure nécessaire et proportionnée à l'un ou plusieurs des objectifs définis à l'article 10.2 de ladite Convention.   Justifie dès lors sa décision une chambre d'accusation qui, pour rejeter une requête en annulation visant des perquisitions effectuées aux sièges d'entreprises de presse, relève que le juge d'instruction a agi, dans le respect de l'article 56-2 du Code de procédure pénale et que les actes d'investigation réalisés pour répondre aux impératifs du droit au respect de la vie privée et de la protection de l'ordre public étaient limités dans le temps et dans l'espace et seuls susceptibles d'aider à la manifestation de la vérité. .
ANNULATION sans renvoi sur le pourvoi formé par :  - X... Philippe,  contre l'arrêt n° 2 de la cour d'appel de Paris, 11e chambre, en date du 29 juin 2000, qui, dans la procédure suivie contre lui, pour infraction à la réglementation des sondages, a dit que les textes fondant la poursuite étaient compatibles avec la Convention européenne des droits de l'homme et, après annulation du jugement entrepris et évocation, a renvoyé la cause à une audience ultérieure.  LA COUR,  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle de ce jour prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 1, 11 et 12 de la loi du 19 juillet 1977, des articles 10 et 14 de la Convention européenne des droits de l'homme, de l'article 90-1 du Code électoral et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que, par l'arrêt infirmatif attaqué, la Cour a annulé le jugement du tribunal correctionnel de Paris qui avait relaxé le prévenu des fins de la poursuite pour infraction aux articles 1, 11 et 12 de la loi du 19 juillet 1977 et 90-1 du Code électoral pour incompatibilité avec les articles 10 et 14 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  " aux motifs que les sondages réalisés dans la perspective d'un scrutin, s'ils participent à l'information des citoyens, peuvent également avoir une influence sur leur choix, " que si le choix des électeurs doit être éclairé, il doit pouvoir s'exercer librement, c'est-à-dire dans des conditions de nature à préserver la réflexion personnelle, notamment dans les jours qui précèdent la consultation ", " que les effets du sondage relèvent ainsi de la protection des droits d'autrui au sens de l'article 10. 2 de la Convention européenne ", " que le législateur a estimé, à juste titre, que la prohibition de la publication des sondages dans la semaine précédant un scrutin était une condition nécessaire de l'expression du libre choix des électeurs ", condition valable en 1977 et " qui le demeure actuellement ", " que la loi du 19 juillet 1977 ne comporte en elle-même aucune discrimination puisqu'elle est d'application générale ", que le fait que les techniques modernes ne connaissent pas de frontière (internet minitel) " n'est pas de nature à caractériser une discrimination au sens de l'article 14 de la Convention ", " que les articles 11 et 12 de la loi du 19 juillet 1977 sont conformes aux prescriptions des articles 10 et 14 de la Convention européenne des droits de l'homme ", " qu'il y a lieu d'annuler le jugement " ;  " alors qu'aux termes de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, " toute personne a droit à la liberté d'expression ; ce droit comprend la liberté d'opinion et la liberté de recevoir ou de communiquer des informations ou des idées sans qu'il puisse y avoir ingérence des autorités publiques et sans considération de frontière " ; que l'alinéa 2 de cet article dispose que l'exercice de cette liberté ne peut être soumis à des restrictions qu'à condition qu'elles " constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles ou pour garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire ", que l'article 14 de la Convention européenne dispose que la jouissance de cette liberté doit être assurée " sans distinction aucune ", que la limitation de la liberté d'expression ne peut être limitée que par des " mesures nécessaires ", c'est-à-dire qui répondent à un besoin social impérieux, dont les cas sont énoncés limitativement dans l'article 10, alinéa 2, de la Convention européenne, que l'interdiction de publication des sondages d'opinion dans la semaine précédant un scrutin, telle qu'édictée par les articles 11 et 12 de la loi du 19 juillet 1977, est incompatible avec les dispositions des articles 11 et 14 de la Déclaration européenne des droits de l'homme sur la liberté d'expression, qu'elle n'a ni pour but ni pour objet une protection des droits d'autrui, qu'elle n'est pas de nature à protéger le libre choix des électeurs, qu'elle est discriminatoire dans la mesure où les modes modernes de diffusion des nouvelles (internet, minitel) permettent à des organes de presse situés hors du territoire national de diffuser des résultats de sondages effectués dans la semaine précédant le scrutin, alors que les organes nationaux se le voient interdire, que les restrictions imposées par la loi du 19 juillet 1977 ne constituent pas des " mesures nécessaires " à un " besoin social impérieux ", et que, dès lors, la Cour n'a pu refuser de constater l'incompatibilité des articles 11 et 12 de la loi du 19 juillet 1977 avec les articles 11 et 14 de la Convention européenne et renvoyer le prévenu devant la juridiction correctionnelle pour infraction aux articles 11 et 12 de la loi du 19 juillet 1977 qu'en violation des articles 11 et 14 de la Convention européenne des droits de l'homme " ;  Vu l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  Attendu que, selon ce texte, toute personne a droit à la liberté d'expression ; que l'exercice de ce droit, qui comprend, notamment, la liberté de recevoir ou de communiquer des informations, ne peut comporter de conditions, restrictions ou sanctions prévues par la loi que lorsque celles-ci constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, notamment à la protection de la réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles ou pour garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'entre les deux tours des élections législatives de 1997, tenus respectivement les 25 mai et 1er juin, a été publié dans le journal " Le Parisien " daté du 26 mai 1997, sous le titre " Législatives 1er tour ce que les Français ont voulu dire ", un sondage réalisé par l'institut CSA ainsi qu'un article analysant ce sondage et des commentaires ; qu'à la suite d'une plainte déposée par la commission des sondages, Philippe X..., directeur de publication du journal précité, a été poursuivi devant le tribunal correctionnel, sur le fondement des articles 11 et 12 de la loi n° 77-808 du 19 juillet 1977 et 90-1 du Code électoral, pour avoir, au cours de la semaine précédant un scrutin, publié un sondage d'opinion ayant un rapport avec l'élection ; que le tribunal a relaxé le prévenu après avoir fait droit à l'exception soulevée par lui, prise de l'incompatibilité des textes précités avec les articles 10 et 14 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ; que le ministère public a interjeté appel du jugement ;  Attendu que, pour dire les textes incriminés compatibles avec les dispositions conventionnelles, annuler le jugement entrepris et évoquer, la cour d'appel se prononce par les motifs partiellement repris au moyen ;  Mais attendu qu'en interdisant la publication, la diffusion et le commentaire, par quelque moyen que ce soit, de tout sondage d'opinion en relation avec l'une des consultations visées par l'article 1er de la loi du 19 juillet 1977, les textes fondant la poursuite instaurent une restriction à la liberté de recevoir et de communiquer des informations qui n'est pas nécessaire à la protection des intérêts légitimes énumérés par l'article 10. 2 de la Convention susvisée ; qu'étant incompatibles avec ces dispositions conventionnelles, ils ne sauraient servir de fondement à une condamnation pénale ;  D'où il suit que l'arrêt doit être annulé ;  Par ces motifs :  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 29 juin 2000 ;  Et vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;  DIT que les faits poursuivis ne peuvent faire l'objet d'aucune incrimination ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 10.2 - Liberté d'expression - Elections - Sondages d'opinion - Loi du 13 juillet 1977 - Articles 11 et 12 - Incompatibilité.  ELECTIONS - Sondages d'opinion - Publication, diffusion ou commentaire - Interdiction durant la semaine précédant chaque tour de scrutin - Convention européenne des droits de l'homme (article 10) - Liberté d'expression - Incompatibilité  En interdisant la publication, la diffusion et le commentaire, par quelque moyen que ce soit, de tout sondage d'opinion en relation avec l'une des consultations visées par l'article 1er de la loi n° 77-808 du 19 juillet 1977, les articles 11 et 12 de cette loi et 90-1 du Code électoral instaurent une restriction à la liberté de recevoir et de communiquer des informations qui n'est pas nécessaire à la protection des intérêts légitimes énumérés par l'article 10.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.   Etant, dès lors, incompatibles avec l'article 10 de la Convention précitée, ces articles ne sauraient servir de fondement à une condamnation pénale de ce chef. (1).    CONFER : (1°). (1) En sens contraire : Chambre criminelle, 1996-05-14, Bulletin criminel 1996, n° 204 (2°), p. 577 (rejet) ; Conseil d'Etat, 1995-02-17, Rec. Lebon, p. 78 ; Conseil d'Etat, Sect., 1999-06-02, Rec. Lebon, p. 160 ; A rapprocher : Chambre criminelle, 2001-01-16, Bulletin criminel 2001, n° 10, p. 21 (annulation sans renvoi) ; Chambre criminelle, 2001-03-27, Bulletin criminel 2001, n° 80, p. 263 (annulation sans renvoi).
N° 2396   LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-quatre avril deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de la société civile professionnelle THOUIN-PALAT, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  CASSATION et désignation de juridiction sur le pourvoi formé par X... Marie-Claude, épouse Y..., contre l'arrêt de la cour d'appel de Bastia, chambre correctionnelle, en date du 4 octobre 2006, qui, pour fausse attestation, l'a condamnée à 500 euros d'amende avec sursis et a prononcé sur les intérêts civils AR ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 226-13, 441-7 du code pénal, 427 du code de procédure pénale, 6 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Marie-Claude X..., épouse Y..., coupable d'établissement d'une attestation comportant une mention inexacte, et l'a condamnée à la peine de 500 euros d'amende avec sursis ;  "aux motifs que : «Marie-Claude X..., épouse Y..., soutient que Jean-Claude Z... produit à l'appui de son argumentation des pièces provenant de dossiers médicaux, qu'il viole ainsi le secret professionnel, ce qui implique que les pièces litigieuses et illicites soient écartées des débats ; toutefois, aucune disposition légale ne permet aux juges répressifs d'écarter les moyens de preuve produits par les parties au seul motif qu'ils auraient été obtenus de façon illicite ou déloyale, et il leur appartient seulement, en application de l'article 427 du code de procédure pénale, d'en apprécier la valeur probante après débat contradictoire ; dès lors, les pièces produites, que cette production viole ou ne viole pas un secret professionnel, ne doivent pas être écartées du débat» (arrêt p. 5) ;  "alors que le juge répressif ne peut se fonder sur des moyens de preuve obtenus de façon illicite ; qu'en déclarant le contraire, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Vu l'article 593 du code de procédure pénale, 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et L. 1110-4 du code de la santé publique ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision et répondre aux chefs péremptoires des conclusions des parties ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Jean-Claude Z... a fait citer les époux Y... devant le tribunal correctionnel sous la prévention d'avoir, dans une précédente procédure conclue par sa relaxe définitive du chef d'agression sexuelle sur mineur de 15 ans, établi une attestation faisant état de faits matériellement inexacts produite aux débats par les époux A..., parties civiles ; qu'il a annexé à la citation, en vue de la discussion contradictoire à l'audience, plusieurs pièces du dossier médical et psychologique du fils des prévenus, Jean-Claude Y..., majeur protégé, présent dans l'établissement spécialisé où il intervenait en qualité de médecin psychiatre à la date des faits dont il avait été accusé ; que les époux Y... ont demandé aux juges d'écarter ces pièces des débats au motif qu'en les produisant Jean-Claude Z... avait révélé des informations à caractère secret dont il était dépositaire par profession, délit prévu et puni par l'article 226-13 du code pénal ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt énonce qu'aucune disposition légale ne permet aux juges répressifs d'écarter les moyens de preuve produits par les parties au seul motif qu'ils avaient été obtenus de façon illicite ou déloyale, et qu'il leur appartient, en application de l'article 427 du code de procédure pénale, d'en apprécier la valeur probante après débat contradictoire ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, sans rechercher si l'examen public et contradictoire devant la juridiction correctionnelle, à la demande du médecin de l'établissement qui avait pris en charge Jean-Claude Y..., de pièces de son dossier médico-social, couvert par le secret professionnel, constituait une mesure nécessaire et proportionnée à la défense de l'ordre et à la protection des droits de la partie civile au sens de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin de répondre au second moyen proposé :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Bastia, en date du 4 octobre 2006, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil DAR ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Bastia, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Farge conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Blondet conseiller rapporteur, MM. Palisse, Le Corroller, Mme Radenne conseillers de la chambre, Mme Guihal, MM. Chaumont, Delbano, Mme Lazerges conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 -  Respect de la vie privée -  Ingérence de l'autorité publique -  Respect du secret professionnel  -  Cas -  Production en justice de pièces d'un dossier médical  SECRET PROFESSIONNEL -  Violation -  Secret médical -  Examen public et contradictoire devant le juge pénal de pièces du dossier médical -  Compatibilité avec l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme -  Office du juge -  Contrôle de nécessité et de proportionnalité  N'a pas donné de base légale à sa décision la cour d'appel qui, dans la procédure engagée, du chef de fausse attestation et usage, par le médecin psychiatre d'un établissement spécialisé, contre, notamment, la mère d'un majeur protégé qui y a séjourné, refuse d'écarter des débats les pièces du dossier médical et psychologique de ce dernier, produites par la partie poursuivante, sans rechercher si l'examen public et contradictoire, devant la juridiction correctionnelle, de ces pièces, couvertes par le secret professionnel, constitue une mesure nécessaire et proportionnée à la défense de l'ordre et à la protection des droits de la partie civile au sens de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente mai deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MÉNOTTI, les observations de Me CARBONNIER et de la société civile professionnelle Le GRIEL, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHARPENEL ;  REJET ET IRRECEVABILITE des pourvois formés par le procureur général près la cour d'appel de Colmar, l'association grande mosquée de Srasbourg, la Ligue contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA), parties civiles, contre l'arrêt de la cour d'appel de Colmar, chambre correctionnelle, en date du 11 mai 2006, qui a relaxé Patrick X... du chef de provocation à la discrimination religieuse, a déclaré irrecevable la constitution de partie civile de la deuxième et débouté la troisième de ses demandes ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I-Sur le pourvoi formé par l'association grande mosquée de Strasbourg :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  II-Sur les autres pourvois :  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, proposé pour la LICRA, pris de la violation des articles 23,24 et 42 de la loi du 29 juillet 1881,591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a relaxé Patrick X... du chef de provocation à la discrimination nationale, raciale ou religieuse ;  " aux motifs qu'il convient de rechercher si le tract provoque "... à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance ou non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée... " ; que, plus précisément, il convient de rechercher s'il provoque à la discrimination et à la haine à l'égard des musulmans demeurant en Alsace et des personnes supposées y pratiquer cette religion ; que le fait que les musulmans de France ou encore d'Alsace constituent un groupe protégé par la loi en raison de son appartenance à une religion ne fait pas difficulté ; qu'il s'agit bien au sens de la loi d'un groupe appartenant à la religion de l'Islam et pratiquant la religion musulmane ; que le contenu du tract lui-même s'analyse en un texte virulent d'opposition de nature politique au financement partiel (25 %) du coût de la grande mosquée strasbourgeoise par une subvention de 423 874 euros du conseil régional ainsi que de la ville et du conseil général ; qu'il est accompagné d'un dessin représentant deux paysans priant dans la campagne en direction d'un minaret ; qu'il ne critique pas la religion musulmane en elle-même ni ceux qui la pratiquent ; que le dessin qui l'assortit relève de la dérision ; qu'il peut choquer les membres de la communauté musulmane mais n'incite pas à leur égard à la discrimination, à la haine ou à la violence ; qu'il insiste sur le défaut de réciprocité du don et sur le comportement hostile aux chrétiens imputé à d'autres pays, parle de la république islamiste au sujet de l'action de l'UMPS ; que ces considérations sont d'ordre politique et dénoncent cette action en ce qu'elle est, selon les auteurs du tract, favorable à l'islam pris en tant que religion dont les pratiquants ne sont pas visés en tant que tels ; que la critique porte sur la décision de financer un lieu de culte mais n'a pas pour objet de stigmatiser ceux qui pratiquent ce culte, de manière à les exposer à la haine d'autrui ; que l'infraction n'est pas constituée " (arrêt, page 6) ;  " alors que constitue une provocation tout propos susceptible d'inciter le public à la discrimination, à la haine ou à la violence envers une personne ou un groupe de personnes déterminées ; que le délit de provocation, exclusif de toute bonne foi, est caractérisé lorsque, tant par son sens que par sa portée, le texte incriminé tend à inciter le public à la discrimination, à la haine ou à la violence envers une personne ou un groupe de personnes déterminées ; qu'en l'espèce, il résulte des constatations des juges du fond que Patrick X... a écrit et signé un tract intitulé " Pas de cathédrale à la Mecque, pas de mosquée à Strasbourg " dénonçant la subvention accordée par le conseil régional d'Alsace en vue de la construction d'une mosquée à Strasbourg, aux termes duquel il est mentionné : " Au Kosovo, les églises sont brûlées ou transformées en mosquées ", " La République islamiste, l'UMPS la fait ", " Je soutiens votre combat contre l'islamisation de l'Alsace " ; que ce texte était accompagné d'un dessin, inspiré de l'Angélus de Millet, représentant dans la campagne alsacienne, deux agriculteurs ayant cessé leur travail pour se prosterner vers un minaret ; que tant les propos que le dessin figurant sur le tract tendaient manifestement à inciter le public à la discrimination, à la haine ou à la violence envers les musulmans, en ce que ces derniers étaient présentés comme brûlant les églises ou les transformant en mosquées, voulant instituer une République islamiste, souhaitant l'islamisation de l'Alsace, le dessin illustrant cette transformation de la société ; qu'en jugeant qu'il s'agissait là que de considérations d'ordre politique, ne visant pas l'islam pris en tant que religion, les pratiquants n'étant pas visés en tant que tels, c'est en violation des textes susvisés et en contradiction avec ses propres constatations que la cour d'appel a déclaré que le texte retenu par la citation ne visait pas la communauté musulmane " ;  Sur le moyen unique de cassation du procureur général de la cour d'appel de Colmar, pris de la violation des articles 23,24 et 42 de la loi du 29 juillet 1881,591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à la suite du vote, par le conseil régional d'Alsace, d'une subvention en vue de la construction d'une mosquée à Strasbourg, Patrick X... et Xavier Y..., conseillers régionaux, ont diffusé un tract intitulé " Pas de cathédrale à la Mecque, pas de mosquée à Strasbourg ", dénonçant ce financement et appelant le public à protester contre celui-ci ; que cités directement devant le tribunal correctionnel, du chef de provocation à la discrimination religieuse, Patrick X... et Xavier Y... ont été retenus dans les liens de la prévention et condamnés à réparer le préjudice subi par la LICRA ; que seul Patrick X... a relevé appel de cette décision ;  Attendu que, pour infirmer le jugement et renvoyer ce dernier des fins de la poursuite, l'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en statuant ainsi, et dès lors que les propos dénoncés n'excédaient pas les limites admissibles à la liberté d'expression au sens de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  DECLARE IRRECEVABLE la demande au titre de l'article 618-1 du code de procédure pénale, présentée par la LICRA ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Ménotti conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Anzani, M. Beyer, Mmes Palisse, Guirimand, MM. Beauvais, Guérin conseillers de la chambre, Mme Lazerges conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Charpenel ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 10 § 2 -  Liberté d'expression -  Presse -  Provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard d'un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée  PRESSE -  Provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard d'un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée -  Convention européenne des droits de l'homme (article 10) -  Liberté d'expression -  Restriction de l'article 10 § 2  Justifie sa décision la cour d'appel qui, saisie de poursuites pour provocation à la discrimination raciale en raison de la diffusion, à l'initiative de deux conseillers régionaux, d'un tract intitulé "Pas de cathédrale à la Mecque, pas de mosquée à Strasbourg" protestant contre le vote, par le conseil régional d'Alsace, d'une subvention destinée à la construction d'une mosquée à Strasbourg, a infirmé le jugement de condamnation et prononcé une relaxe, dès lors que les propos dénoncés n'excédaient pas les limites admissibles de la liberté d'expression au sens de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - Mme Hind X...,  contre le jugement de la juridiction de proximité de PARIS, en date du 12 décembre 2011, qui, pour port d'une tenue destinée à la dissimulation du visage dans l'espace public, l'a condamnée à un stage de citoyenneté d'une durée de quinze jours ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 5 février 2013 où étaient présents : M. Louvel président, M. Finidori conseiller rapporteur, Mme Guirimand, MM. Beauvais, Guérin, Straehli, Monfort, Buisson conseillers de la chambre, Mme Divialle, MM. Maziau, Barbier, Talabardon conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Liberge ;  Greffier de chambre : Mme Téplier ;  Sur le rapport de M. le conseiller FINIDORI, les observations de Me BOUTHORS, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBERGE ;  Vu le mémoire et les observations complémentaires produits ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 9, 10 et 14 de la Convention européenne des droits de l'homme, des articles 10 et 11 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 et de l'article 66 de la Constitution, des articles 1 à 3 de la loi n° 2010-1192 du 11 octobre 2010 interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que le jugement a déclaré Mme X...coupable d'avoir, dans l'espace public, porté une tenue destinée à dissimuler son visage, et de l'avoir condamnée, à titre de peine principale, à effectuer un stage de citoyenneté d'une durée de quinze jours ;  " aux motifs que selon les conclusions déposées et soutenues à l'audience par le représentant de la prévenue, celle-ci non seulement reconnaît les faits qui lui sont reprochés mais encore revendique la violation de la loi, la défense de la prévenue étant « une attaque de la loi car cette loi viole le droit » ; que la formule ci-dessus rapportée est totalement dépourvue de sens au regard de la terminologie juridique universellement retenue, qu'elle ne prend une signification que lorsqu'on comprend que ce que la prévenue appelle « le droit » désigne la Convention européenne des droits de l'homme, qui appartient, certes au droit, mais ni plus ni moins que la loi interne, la seule question qui mérite d'être posée étant celle de savoir lequel de ces deux textes doit prévaloir, en cas de contrariété dans une situation donnée ; que personne ne songe à nier que la Convention européenne des droits de l'homme puisse avoir une valeur supérieure à celle de la loi interne, qu'il est de ce point de vue surprenant de lire dans les conclusions de la prévenue que ce serait la chambre criminelle de la Cour de cassation qui aurait posé ce principe, dans un arrêt du 15 avril 2011 alors que le dit principe résulte de l'article 55 de la Constitution ; qu'encore faut-il, pour qu'une loi interne soit mise en sommeil qu'elle soit contraire à la Convention en elle-même ou dans l'interprétation qu'en donne la cour européenne des droits de l'homme, que tel n'est aucunement le cas de l'article 3 de la loi du 11 octobre 2011 ; que l'article 9 de la Convention européenne des droits de l'homme protège l'exercice de la liberté religieuse « par le culte, l'enseignement, et l'accomplissement des rites » et encore à la condition que ces manifestations ne portent pas atteinte à l'ordre public ; qu'une manifestation clairement politique, devant la Présidence de la République en compagnie de personnes portant des masques de carnaval ne peut prétendre remplir ces conditions ; que la cour européenne des droits de l'homme n'a pas dit autre chose dans son arrêt A... c/ Turquie du 20 février 2010 auquel les conclusions se réfèrent sans être capables d'en donner les références ; que, en effet, si cette décision a estimé que le demandeur avait raison contre son Etat, alors qu'il portait dans un espace public, un costume religieux, c'est parce qu'il se trouvait, devant une mosquée dans l'intention de participer à une cérémonie de caractère religieux et que la cour prend bien soin de réserver l'hypothèse où l'attitude des intéressés menacerait l'ordre public ; qu'il ne peut guère être sérieusement soutenu qu'une manifestation devant un lieu protégé par les exigences des secrets de la Défense nationale et le maintien d'une dissimulation du visage dans un commissariat de police ne concernent pas l'ordre public ; que rien ne fait obstacle à ce que les faits, constatés par une enquête de police régulière et dépourvue de toute ambigüité, soient retenus à la charge de la prévenue ;  " 1°) alors qu'aux termes de l'article 9 de la Convention européenne des droits de l'homme, toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion, ce qui implique, en particulier, la liberté de manifester sa religion ou sa conviction individuellement ou collectivement, en public ou en privé, par le culte, l'enseignement, les pratiques et l'accomplissement des rites ; que cette disposition, dont la portée et l'interprétation par la Cour européenne des droits de l'homme doivent être respectées par les Etats membres, sans attendre d'être attaqués devant elle, s'oppose à ce qu'une loi nationale interdise de façon générale et absolue le port du voile intégral dans l'espace public ; que la référence à un ordre public immatériel constitué de valeurs communes reste trop indéfini pour justifier une telle restriction à l'exercice de droits fondamentaux ; qu'en l'absence en l'espèce d'atteinte constatée à l'ordre public matériel, les poursuites pénales contre la requérante ont porté une atteinte disproportionnée à l'exercice d'une liberté protégée par l'article 9 de la Convention européenne des droits de l'homme dont il appartenait au juge interne d'assurer directement l'effectivité ;  " 2°) alors que nul ne doit être inquiété pour ses opinions, mêmes religieuses, pourvu qu'elles ne troublent pas l'ordre public ; que l'entretien accordé à des journalistes par la requérante revêtue de son niqab pour critiquer sur la place publique à proximité du palais présidentiel une loi récente portant obligation de se découvrir ne pouvait donner lieu à des poursuites pénales sans violer les dispositions de l'article 10 de la convention européenne des droits de l'homme ;  " 3°) alors, enfin, que l'article 14 de la Convention européenne des droits de l'homme interdit toute forme de discrimination fondée notamment sur la religion ; que les poursuites contre la requérante fondées sur la loi du 11 octobre 2010 interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public étaient discriminatoires en ce qu'elles visaient spécifiquement la pratique religieuse de certaines femmes musulmanes, consistant à se couvrir intégralement le visage par le port du niqab ; que les dispositions de l'article 14 de la Convention européenne des droits de l'homme ont derechef été méconnues " ;  Attendu qu'il résulte du jugement attaqué et des pièces de procédure que Mme X..., le visage dissimulé, a été interpellée par les forces de police, à proximité du palais de l'Elysée, où elle s'était rendue en compagnie d'autres personnes portant des masques, et de journalistes ; que, conduite au commissariat, l'intéressée a refusé de dévoiler son visage ;  Attendu que, poursuivie pour avoir enfreint les dispositions de la loi du 11 octobre 2010 interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public, la prévenue, représentée par un avocat, a soutenu qu'elle avait agi dans l'exercice paisible de ses convictions religieuses et qu'elle entendait attaquer ladite loi qui, selon elle, violait le droit et, plus précisément, l'article 9 de la Convention européenne des droits de l'homme garantissant la liberté de pensée, de conscience et de religion ;  Attendu que, pour écarter cette argumentation, le jugement énonce qu'une manifestation politique devant la Présidence de la République, en compagnie de personnes portant des masques de carnaval ne peut entrer dans l'exercice de la liberté religieuse et qu'une telle manifestation ainsi que le maintien de la dissimulation du visage dans un commissariat de police, portent nécessairement atteinte à l'ordre public ;  Attendu que, si c'est à tort que la juridiction de proximité a ignoré la motivation religieuse de la manifestation considérée, le jugement n'encourt pas la censure dès lors que, si l'article 9 de la Convention susvisée garantit l'exercice de la liberté de pensée, de conscience et de religion, l'alinéa 2 de ce texte dispose que cette liberté peut faire l'objet de restrictions prévues par la loi et constituant, dans une société démocratique, des mesures nécessaires à la sécurité publique, à la protection de l'ordre, de la santé ou de la morale publics, ou à la protection des droits et libertés d'autrui ; que tel est le cas de la loi interdisant la dissimulation intégrale du visage dans l'espace public en ce qu'elle vise à protéger l'ordre et la sécurité publics en imposant à toute personne circulant dans un espace public, de montrer son visage ;  D'où il suit que le moyen, nouveau et comme tel irrecevable en ses deuxième et troisième branches en ce qu'il invoque pour la première fois devant la Cour de cassation la méconnaissance des articles 10 et 14 de la Convention européenne des droits de l'homme, ne peut être accueilli ;  Mais sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 131-3 et suivants du code pénal et 131-16 du code pénal, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que le jugement a condamné Mme X..., à titre de peine principale, à effectuer un stage de citoyenneté d'une durée de quinze jours ;  " aux motifs que la juridiction croit devoir prononcer à titre de peine principale un stage de citoyenneté ; que l'absence de la prévenue à l'audience ne fait pas obstacle a cette peine puisque l'exigence de la présence et de l'acceptation du condamné n'est prévue que pour le stage de citoyenneté figurant au titre des peines complémentaires des délits ; que l'article 131-16 8° du code pénal relatif aux peines contraventionnelles se borne a prévoir la possibilité d'un stage de citoyenneté sans autre exigence, rédaction d'autant plus certaine que lorsque cet article souhaite un alignement de son régime sur celui des peines correctionnelles, il y renvoie expressément ; que le stage de citoyenneté de la condamnée sera d'une durée de quinze jours, qu'il s'effectuera avec la participation financière de la condamnée dans la limite de 150 euros et qu'il se fera sous le contrôle du service pénitentiaire d'insertion ou de probation du domicile de la condamnée ;  " alors que la peine contraventionnelle consistant à effectuer un stage de citoyenneté prévue à l'article 131-16 du code pénal ne peut être décidée par la juridiction sans l'accord de la personne condamnée ; qu'en effet, par sa nature même, un tel stage nécessite l'adhésion de la personne condamnée ; que Mme X..., qui n'a pas assisté à l'audience ayant conduit à son jugement, n'a pu donner son accord pour effectuer un stage de citoyenneté ; que dès lors, la peine prononcée viole les articles 131-3 et suivants du code pénal ainsi que l'article 131-16 du code pénal " ;  Vu l'article 131-5-1 du code pénal ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, la peine de stage de citoyenneté ne peut être prononcée contre le prévenu qui la refuse ou n'est pas présent à l'audience ;  Attendu que, pour condamner Mme X..., non comparante à l'audience mais représentée par un avocat muni d'un pouvoir, déclarée coupable de la contravention susvisée, à accomplir un stage de citoyenneté, le jugement énonce que la présence de la prévenue n'est exigée que lorsque cette peine est prononcée en matière correctionnelle, l'article 131-16 8° du code pénal, applicable en matière contraventionnelle, n'imposant pas la présence de la prévenue à l'audience ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle ne pouvait, en l'absence de la prévenue, condamner celle-ci à accomplir un stage de citoyenneté, fût-ce pour une contravention, la juridiction de proximité a méconnu le texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE le jugement susvisé de la juridiction de proximité de Paris, en date du 12 décembre 2011, mais en ses seules dispositions relatives à la peine, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau statué, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la juridiction de proximité de Paris, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la juridiction de proximité de Paris et sa mention en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le cinq mars deux mille treize ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 9 -  Liberté de pensée, de conscience et de religion -  Liberté de manifester ses convictions -  Loi du 11 octobre 2010 interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public -  Compatibilité  CONTRAVENTION -  Dissimulation du visage dans l'espace public -  Convention européenne des droits de l'homme -  Article 9 -  Compatibilité  Si l'article 9 de la Convention européenne des droits de l'homme garantit l'exercice de la liberté de pensée, de conscience et de religion, l'alinéa 2 de ce texte dispose que cette liberté peut faire l'objet de restrictions prévues par la loi et constituant, dans une société démocratique, des mesures nécessaires à la sécurité publique, à la protection de l'ordre, de la santé ou de la morale publics, ou à la protection des droits et libertés d'autrui.Tel est le cas de la loi du 11 octobre 2010 interdisant la dissimulation intégrale du visage dans l'espace public, dès lors que cette loi vise à protéger l'ordre et la sécurité publics en imposant à toute personne circulant dans un espace public de montrer son visage.Justifie en conséquence sa décision la juridiction de proximité ayant, sur le fondement de ladite loi, condamné une prévenue qui, le visage dissimulé, avait été interpellée par les forces de police à proximité du palais de l'Elysée où elle s'était rendue pour manifester en compagnie d'autres personnes portant des masques et de journalistes, et qui avait ensuite refusé de dévoiler son visage dans un commissariat  PEINES - Stage de citoyenneté -  Conditions -  Accord du prévenu présent à l'audience -  Défaut -  Portée  CONTRAVENTION -  Dissimulation du visage dans l'espace public -  Peine complémentaire -  Stage de citoyenneté -  Conditions -  Accord du prévenu présent à l'audience -  Défaut -  Portée  Les dispositions de l'article 131-5-1 du code pénal, qui prévoient, s'agissant d'un délit, que la juridiction peut prescrire à titre de sanction l'accomplissement d'un stage de citoyenneté, sauf si la personne poursuivie refuse cette peine ou si elle n'est pas présente à l'audience, sont applicables également en matière de contravention.Dès lors, encourt la censure le jugement d'une juridiction de proximité qui, après avoir déclaré la prévenue, représentée à l'audience par un avocat, coupable de la contravention de dissimulation du visage dans l'espace public, la condamne à accomplir un stage de citoyenneté
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Mme Rachida X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, chambre 2-7, en date du 8 novembre 2012, qui, pour diffamation publique envers particuliers, l'a condamnée à 2 000 euros d'amende avec sursis, et a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 11 mars 2014 où étaient présents : M. Beauvais, conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, M. Monfort, conseiller rapporteur, M. Guérin, M. Straehli, M. Finidori, M. Buisson, conseillers de la chambre, Mme Moreau, M. Maziau, M. Barbier, M. Talabardon, conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Desportes ;  Greffier de chambre : Mme Leprey ;  Sur le rapport de M. le conseiller MONFORT, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIÉ, de la société civile professionnelle ROGER, SEVAUX et MATHONNET, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DESPORTES ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme, et des pièces de la procédure, qu'à la suite de la mise en ligne, le 30 mars 2011, sur le site internet de la mairie du 7ème arrondissement de Paris, à l'initiative de Mme Rachida X..., maire de cet arrondissement, d'une pétition demandant le démontage de l'ouvrage intitulé " Mur de la Paix ", installé en mars 2000 sur le Champ de Mars, Mme Clara Z..., créatrice de l'oeuvre, et son époux, M. Marek Z..., ont fait citer devant le tribunal correctionnel, du chef de diffamation publique envers particuliers, Mme X..., en sa qualité de directrice de la publication ; que le tribunal l'ayant retenue dans les liens de la prévention à raison de deux des passages poursuivis, celle-ci, ainsi que les parties civiles, ont relevé appel du jugement ;  En cet état :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, 29 alinéa 1 et 32, alinéa 1, de la loi du 29 juillet 1881, 485, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Mme X... coupable de diffamation envers un particulier ;  " aux motifs propres qu'ayant procédé à une exacte analyse des propos contenus dans le texte litigieux, approuvée par la cour, le tribunal en a justement déduit qu'ils portaient atteinte à l'honneur et à la considération des parties civiles, d'une part, en ce qu'ils leur imputaient de mentir par omission sur le caractère illégal du « Mur pour la Paix » en vue d'obtenir la pérennisation de cette oeuvre, d'autre part, en ce qu'elles tiraient profit de son implantation illégale ; que Mme X... ne saurait valablement prétendre, comme elle le fait à titre subsidiaire seulement, que de telles imputations de faits susceptibles de supporter un débat sur la preuve de leur réalité ne sont pas attentatoires à l'honneur et à la considération des parties civiles, dès lors qu'elle leur prête d'opérer de façon mensongère vis-à-vis du public et des pouvoirs publics et de combattre les lois et les institutions dans leur seul profit, ce qui constitue bien une mise en cause de leur probité et de leur sens civique et excède les limites de la critique raisonnable admissible ; que, contrairement à ce qui est soutenu par les parties civiles, l'accusation portée contre elle de galvauder l'idée de Paix, même si, selon l'auteur des propos incriminés, cette idée de Paix est dépréciée au moyen d'une structure qui « bafoue les lois de la République », relève d'un jugement de valeur et ne renferme pas l'imputation d'un fait précis pouvant faire l'objet d'un débat sur la preuve ;  " et aux motifs, repris des premiers juges, que la diffamation, qui peut se présenter sous forme d'allusion ou d'insinuation, doit être appréciée en tenant compte des éléments intrinsèques et extrinsèques au support en cause, à savoir, en l'espèce, tant du contenu même des propos que du contexte dans lequel ils s'inscrivent ; que le texte étant poursuivi comme diffamatoire dans son intégralité, il sera examiné dans sa totalité : « pour le respect de la perspective classe du champ de mars « Depuis plus de dix ans, le « Mur pour la Paix » est installé en toute illégalité sur le site classé du Champ de Mars ; que cette construction provoque l'exaspération des habitants du 7ème arrondissement et des associations de défense du Patrimoine architectural de Paris, car elle obstrue la perspective classée de l'Ecole militaire à la Tour Eiffel, en violation de la loi » ; que l'intitulé de cet appel à pétition ainsi que ces deux premiers paragraphes ne contiennent que l'expression d'une critique raisonnable de la part de Mme X..., qui évoque l'illégalité de l'installation du « Mur pour la Paix » et l'exaspération des habitants du 7ème arrondissement de Paris, ces propos ne sauraient être attentatoires à l'honneur ou à la considération des époux Z... ;  - troisième paragraphe :  « Nous sommes choqués par les méthodes mensongères de M. et Mme Z..., en vue d'obtenir la pérennisation de leur création sur le Champ de Mars, auprès de la presse et de personnalités, occultant systématiquement le caractère illégal de ce mur. Récemment encore, ils se prévalaient d'un déplacement du président de la République sur le site à l'occasion des prochaines cérémonies pour la victoire du 8 mai 1945. » ; que ce paragraphe impute aux parties civiles de mentir par omission, sur le caractère illégal de l'implantation du « Mur pour la Paix » au Champ de Mars, en vue d'obtenir la pérennité d'une oeuvre provisoire ; que ces propos qui dénoncent des faits précis susceptibles d'ouvrir un débat contradictoire sur leur réalité ou leur fausseté, sont attentatoires à l'honneur et à la considération et seront retenus comme diffamatoires ; - quatrième paragraphe « Ils oublient que chaque monument aux morts que l'on trouve jusque dans le plus petit village de France, est un symbole autrement plus émouvant de l'importance de préserver la Paix. Ils oublient également que l'on ne saurait galvauder l'idée de Paix en l'associant à une structure qui bafoue les lois de la République » ; que le mot « galvauder » qui signifie, en l'espèce déprécier et qui s'applique à une idée, à savoir « l'idée de la paix », ne constitue qu'un simple jugement de valeur qui pour aussi déplaisant qu'il puisse être, ne saurait constituer une imputation de fait précis attentatoire à l'honneur ou à la considération des époux Z... ; - cinquième paragraphe :  « Ainsi, le « Mur pour la Paix » sur le Champ de Mars est un véritable défi lancé aux lois et aux institutions de la République au seul profit du couple Z... » ; que la notion de profit telle qu'elle figure en point d'orgue de ce paragraphe, peut laisser penser au lecteur moyen destinataire de cet appel à motion, que le « défi lancé aux lois et aux institutions de la République » par les époux Z... a pour objet leur seul profit qui peut être tant un profit servant leur notoriété qu'un profit matériel ; que le fait, en l'espèce, de tirer un profit personnel d'une implantation illégale est à la fois précis et attentatoire à l'honneur et à la considération ; que les autres passages de cet appel à motion ne sont que des appréciations personnelles de Mme X... concernant une nouvelle fois l'illégalité du monument et un appel à signer le document. Ils ne visent pas directement les époux Z... et ne seront pas retenus comme diffamatoires ;  " 1) alors que l'arrêt attaqué, ayant interprété l'écrit incriminé sans se référer au moindre élément extrinsèque à cet écrit, la Cour de cassation sera amenée à lui restituer son véritable sens et sa véritable portée et à constater qu'il ne revêt pas un caractère diffamatoire, traitant dans son ensemble d'un sujet général, à savoir la question posée par un maire territorialement compétent agissant en vue de la protection de l'intérêt général dont il est chargé, du maintien pendant plus de dix ans sur la perspective classée du Champ de Mars d'un ouvrage dont les créateurs et propriétaires ne peuvent se prévaloir, comme a été amené à le confirmer le tribunal administratif de Paris dans un jugement du 9 février 2012, d'aucune autorisation régulière d'occupation du domaine public de la ville de Paris ;  " 2) alors que, par adoption des motifs des premiers juges, la cour d'appel a expressément constaté que l'évocation de l'illégalité de l'installation du « Mur pour la Paix » sur la perspective classée du Champ de Mars et de l'exaspération des habitants du 7ème arrondissement de Paris causée par cette illégalité ne saurait être attentatoire à l'honneur et à la considération des époux Z... ;  " 3) alors que la Cour de cassation sera amenée à constater que l'écrit incriminé n'a pas pour objet de porter atteinte à l'honneur et à la considération des époux Z... mais de stigmatiser l'implantation irrégulière du « Mur pour la Paix » qui se trouve ainsi être si l'on peut dire le « personnage principal » visé par cet écrit, le nom des époux Z... n'étant mentionné dans celui-ci qu'en raison du fait, ce qu'ils n'ont jamais au demeurant contesté, qu'ils sont les créateurs et les propriétaires de cet ouvrage dont l'esthétique n'est aucunement critiquée dans la pétition ;  " 4°) alors que dans le contexte de l'écrit incriminé, qui doit être interprété dans son ensemble et dans l'ensemble de la phrase dans lequel il se situe ainsi rédigée : « Le « Mur pour la Paix » sur le Champ de Mars est un véritable défi lancé aux lois et aux institutions de la République au seul profit du couple Z... », le terme « profit » ne vise aucunement un « enrichissement personnel » mettant en cause la « probité » du couple comme l'ont inexactement interprété les juges du fond mais vise seulement un bénéfice moral, imputation qui, se situant dans le contexte de la discussion portant sur une question d'intérêt général, ne revêt pas un caractère objectivement diffamatoire " ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, 29, alinéa 1, 32, alinéa 1, 35 et 55 de la loi du 29 juillet 1881, 485, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de vérité du fait diffamatoire invoquée par Mme X... ;  " aux motifs propres que le tribunal, après avoir examiné de façon exhaustive les pièces notifiées le 12 mai 2011 par la prévenue dans le cadre de l'offre de preuve et celle, objet de l'offre de preuve complémentaire, notifiée le lendemain, à juste titre a retenu que ces pièces ne démontraient ni l'illégalité du « Mur de la Paix », ni que les parties civiles tiraient profit de cette construction ; qu'en effet :- il ne ressort pas de ces pièces que l'édification du « Mur de la Paix », même si elle a été réalisée sans que soient requises toutes les autorisations administratives nécessaires pour une construction aux abords de monuments classés, a été déclarée illégale par les autorités administratives ou judiciaires ayant le pouvoir de se prononcer sur ce point, le terme illégalité ayant été utilisé dans les seuls courriers émanant de la prévenue,- il apparaît en revanche au vu de ces pièces que la construction litigieuse a initialement bénéficié d'une autorisation à raison de son caractère provisoire et, par la suite, d'un accord de la part des autorités concernées pour son maintien dans l'attente de trouver une solution pérenne,- aucune pièce n'établit que les époux Z... tirent un réel profit de la construction litigieuse et la circonstance que Clara Z..., et non son époux, est conceptrice avec l'architecte Y... de cette oeuvre, que son nom y est attaché et qu'elle peut ainsi légitimement éprouver un intérêt moral à s'en prévaloir et à chercher à assurer sa pérennité, ne permet pas d'affirmer, comme l'a fait la prévenue, que les parties civiles en tiraient profit ; qu'ainsi la preuve de la vérité des faits diffamatoires, qui doit être complète et corrélative aux imputations dans toute leur portée et leur signification diffamatoire, n'est pas rapportée ;  " et aux motifs que, repris des premiers juges, la prévenue a notifié par acte d'huissier 21 pièces, le 12 mai 2011, ainsi qu'une offre de preuve complémentaire en date du 13 mai 2011 contenant l'arrêté du 22 octobre 1956 ; que le conseil de la prévenue fait valoir que 11 pièces sont de nature à démontrer le caractère illégal du mur : - La pièce numérotée une est une note du directeur de la communication à l'attention de Mme X... non datée indiquant que le « Mur de la Paix », financé par des fonds publics et privés, a été installé pour une durée de quatre mois et que son installation aurait dû faire l'objet d'un permis de construire. - La pièce deux indique que le site du Champ de Mars est classé. - La pièce numérotée trois est une lettre de Bernard A..., datée du 29 juin 2000, adressée à Martine B..., députée-maire à l'époque du VIIème arrondissement, indiquant qu'en sa qualité de secrétaire général de la municipalité, il émet un avis « favorable pour le maintien sur le Champ de Mars » du « Mur pour la Paix ». - La pièce quatre est un courrier du maire de Paris, en date du 22 mai 2001, adressée à la députée précitée aux termes duquel il est indiqué que les services de la municipalité recherchent un nouvel emplacement pour accueillir le monument.  - La pièce cinq est une lettre de Jean-Jacques C... en date du 11 août 2003, ministre de la culture à l'époque précisant que « c'était le caractère provisoire de l'implantation de l'oeuvre qui l'avait rendue possible sur ce site classé ». - La pièce numérotée six est une missive en date du 11 décembre 2003 de M. D..., au maire du VIIème arrondissement, indiquant que les services municipaux poursuivent une étude relative au déplacement de l'oeuvre. - La pièce huit est une lettre de M. Frédéric E..., en sa qualité de ministre de la culture, en date du 9 novembre 2009, adressée à Mme X..., précisant que cette oeuvre n'a pas fait l'objet d'une autorisation « ni au titre des sites, ni au titre des abords de monuments historiques » et qu'« il appartient à la ville de Paris de se prononcer sur l'avenir de cette construction ». - La pièce neuf est identique à la précédente dans son contenu, le ministre demandant « qu'une solution permettant de concilier de façon pérenne » puisse être dégagée « dans les meilleurs délais ». - La pièce dix est un courrier, en date du 27 janvier 2011, adressé par le même ministre à Mme X... lui précisant qu'il n'est pas envisagé de procéder à une régularisation de l'édifice. - La pièce 11 est une lettre de Mme X... adressée au ministre de la culture, qui indique que « cette construction est maintenue depuis plus de dix ans en toute illégalité sur le site du Champ de Mars » et qu'elle souhaite qu'un nouvel emplacement soit trouvé notamment sur le site de la Villette, « dans les meilleurs délais ». - La pièce 12 constitue la réponse du maire de Paris, M. D... adressée à Mme X..., le 10 janvier 2011, aux termes de laquelle il indique transmettre la copie du courrier du ministre de la culture autorisant la reconduite du maintien de l'édifice pour une durée de trois ans, le maire précisant qu'il rejoint l'avis du ministre quant au renouvellement et à sa durée ; qu'il ressort, en l'espèce, des différents courriers et pièces précités que le caractère illégal du « Mur pour la paix » n'est pas démontré. Aucun des documents présentés n'est de nature à présenter une décision énonçant que l'édifice est non conforme à une loi ou un texte réglementaire. Au surplus et contrairement à ce que soutient la prévenue, l'édifice a fait l'objet de plusieurs autorisations provisoires délivrées par les différents ministres de la culture et le maire de Paris ; que le conseil de la prévenue fait valoir également que le maintien du caractère illégal du « Mur de la paix » a été dénoncé par les habitants du VIIème arrondissement de Paris et cite à ce titre, la pièce numérotée 13, relatant respectivement dans un article du Parisien daté du 28 août 2010, l'opposition des associations de riverains au maintien du « Mur pour la Paix » ; la pièce 14, présentant un courrier d'une habitante du VIIème arrondissement publié dans le magazine « 7 à vous » de février 2011 et la pièce 15, qui décrit le site internet de l'association du Comité d'aménagement du 7ème militant pour le déplacement du mur et introduisant, à cette fin, un recours administratif ; qu'il y a lieu de relever que ces documents ne démontrent pas davantage l'illégalité de la construction de même que les pièces numérotées 13, 16 et 17 qui ne présentent que des articles se faisant l'écho des différends judiciaires opposant la prévenue aux parties civiles ; qu'enfin, les autres pièces ne permettant pas de rapporter la preuve que le couple Z... a tiré profit de cette construction : - la pièce sept est un courrier de M. Claude F..., alors secrétaire général de l'Elysée, adressé à Mme Clara Z... indiquant que le « Mur pour la Paix » ne résulte « ni d'une commande, ni de l'initiative de l'Etat » sans autre précision ; - la pièce numérotée dix-huit fait état de l'existence du site internet www. murpourlapaix. org et les pièces 20 et 21 ne font état que des dénonciations dans la presse ou auprès du Président de la République des dégradations que subit l'édifice et des frais de subvention à la charge des époux Z.... La pièce 22 est l'arrêté du 22 octobre 1956 aux termes duquel il est indiqué que le Champ de Mars est un site historique de Paris ; qu'il convient de souligner à la lecture des documents produits, que le mot « illégal » n'est employé que par la seule prévenue dans ses échanges épistolaires ; que, dès lors, il convient de constater que l'offre de preuve de la vérité des faits diffamatoires n'est pas rapportée dans les conditions de certitude nécessaires ;  " 1) alors que les juges du fond ne sauraient, sans excès de pouvoir et sans contradiction, exiger que le prévenu rapporte la preuve de la vérité d'une imputation dont ils ont eux-mêmes reconnu le caractère non diffamatoire et que la cour d'appel qui, par adoption des motifs des premiers juges, constatait expressément que l'appel à pétition contenait l'expression d'une critique raisonnable de la part de Mme X... en évoquant l'illégalité de l'installation du « Mur pour la Paix » et l'exaspération des habitants du 7ème arrondissement de Paris, propos qui ne sauraient être attentatoires à l'honneur et à la considération des époux Z..., ne pouvaient, sans se contredire, entrer en voie de condamnation du chef de diffamation publique envers particuliers à son encontre, motif pris de ce qu'elle n'aurait pas établi par les pièces versées au soutien de son offre de preuve sur la question de l'imputation d'illégalité du « Mur pour la Paix », l'illégalité de l'implantation de cet ouvrage ;  " 2) alors que si, en matière de diffamation, les juges du fond apprécient souverainement la teneur des éléments de preuve régulièrement produits et contradictoirement débattus, c'est à la condition que leur motivation sur ce point ne soit pas entachée de contradiction et que la cour d'appel, qui constatait expressément que l'édification du « Mur pour la Paix » sur la perspective classée du Champ de Mars avait été réalisée sans que soient requises toutes les autorisations administratives nécessaires, ne pouvait, sans se contredire, rejeter l'offre de preuve de Mme X... tendant à établir que cet ouvrage était installé en toute illégalité ;  " 3°) alors que la cour d'appel qui, par adoption des motifs des premiers juges, constatait expressément que la pièce n° 8 de l'offre de preuve était une lettre de Frédéric E... adressée à Mme X... faisant état, en sa qualité de ministre de la culture en date du 9 novembre 2009 de ce que le « Mur pour la Paix n'avait pas fait l'objet d'une autorisation ni au titre des sites, ni au titre des abords des monuments historiques » ne pouvait, sans se contredire, affirmer qu'il ne ressortait pas des pièces visées dans l'offre de preuve que la construction du « Mur pour la Paix » édifié aux abords de monuments classés n'avait pas été déclarée illégale par les autorités administratives ayant le pouvoir de se prononcer sur ce point ;  " 4°) alors que lorsque le prévenu a invoqué devant les juges du fond la vérité du fait diffamatoire, la Cour de cassation exerce son contrôle sur la motivation desdits juges du fond relative à la corrélation des éléments de preuve produits au soutien de l'offre de preuve avec l'imputation diffamatoire ; qu'en l'espèce, à supposer que cette imputation soit diffamatoire, Mme X... invoquait clairement dans l'écrit incriminé l'illégalité de l'implantation du « Mur pour la Paix » au regard des « lois de la République » c'est-à-dire des textes d'urbanisme régissant l'implantation d'un ouvrage sur un site classé ; que dans ses conclusions régulièrement déposées devant la cour d'appel, Mme X... faisait valoir que, pour être régulière, cette implantation était subordonnée à une autorisation du préfet de Paris en vertu de l'article L. 341-10 du code de l'environnement, autorisation après avis conforme de l'architecte des Bâtiments de France sur le fondement des articles L. 621-30-1, L. 621-31, L. 625-32 du code du patrimoine et R. 425-1 du code de l'urbanisme, autorisation de la mairie de Paris sur le fondement de l'article L. 2122-1 du code général de la propriété des personnes publiques (occupation du domaine public) et que la cour d'appel qui, après avoir constaté que l'édification du « Mur pour la Paix » sur la perspective classée du Champ de Mars avait été réalisée sans que soient requises toutes les autorisations administratives nécessaires, ne pouvait rejeter l'offre de preuve au seul motif qu'il résultait des pièces sur lesquelles était fondée cette offre de preuve, que l'implantation du « Mur pour la Paix » avait bénéficié « d'un accord de la part des autorisations concernées » pour son maintien dans l'attente d'une solution pérenne, un tel motif, en ce qu'il revenait à constater l'existence d'une simple tolérance, ne pouvant s'assimiler à une situation régulière au sens des textes susvisés ne permettant pas à la Cour de cassation d'exercer son contrôle sur la corrélation entre les éléments de preuve et l'imputation prétendument diffamatoire dont s'agit ;  " 5) alors surtout qu'au point III de son offre de preuve, Mme X... produisait les pièces 13 (article du Parisien du 28 août 2010), 16 (LCP Actualité et les Echos du 5 mai 2011) et 17 (extrait du site « parolefrancojuive. word. press. com ») pour démontrer que les époux Z... font systématiquement valoir dans la presse que le maintien du « Mur pour la Paix » découle « d'accords » prouvés auprès d'autorités publiques alors qu'ils n'ignorent pas que ces « accords » n'ont aucune valeur juridique, ce qui établit la véracité de l'imputation de « mensonge par omission » et que la cour d'appel qui, sans examiner, fût-ce par adoption de motifs, ces pièces, a néanmoins expressément constaté que le « Mur pour la Paix » avait été réalisé sans que soient requises toutes les autorisations administratives nécessaires pour une construction aux abords de monuments classés et qu'après avoir bénéficié d'une autorisation à raison de son caractère provisoire et par la suite d'un " simple " accord de la part des autorités concernées, ne pouvait s'abstenir de faire la corrélation entre ces constatations et le fait imputé de « mensonge par omission », privant ainsi sa décision de base légale ;  " 6) alors que dans le contexte de l'écrit incriminé, qui doit être interprété dans son ensemble, le terme de « profit » ne vise aucunement, ainsi que la Cour de cassation est en mesure de s'en assurer, un enrichissement personnel et ne procède nullement, par conséquent, contrairement à ce qu'a estimé la cour d'appel, d'une prétendue mise en cause de la « probité » des époux Z... mais évoque seulement un bénéfice moral et que la cour d'appel, qui constatait expressément que les pièces versées au soutien de l'offre de preuve établissaient que Clara Z... était conceptrice avec l'architecte Y... de l'oeuvre que constitue « le Mur pour la Paix », que son nom y était attaché et qu'elle pouvait ainsi éprouver un intérêt moral en s'en prévaloir, ne pouvait, sans se contredire, conclure que Mme X... n'avait pas rapporté la preuve que les époux Z... « tiraient profit » de cette oeuvre et de son implantation en méconnaissance des règles d'urbanisme " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt et l'examen des pièces de procédure mettent la Cour de cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel, par des motifs exempts d'insuffisance comme de contradiction, et répondant aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie, a, d'une part, exactement apprécié le sens et la portée des propos incriminés, d'autre part, retenu à bon droit que la preuve de la vérité des faits diffamatoires n'était pas parfaite et corrélative aux diverses imputations ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Mais sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, 29, alinéa 1 et 32, alinéa 1 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de bonne foi invoquée par Mme X... ;  " aux motifs que certes, il était légitime pour Mme X..., en tant que maire du 7ème arrondissement de Paris, de faire part aux habitants de cet arrondissement des réactions négatives qu'elle avait enregistrées de la part de certains d'entre eux ou d'associations de défense du patrimoine quant au maintien prolongé du « Mur pour la Paix » sur le site du Champ de Mars, qui s'insère dans la perspective formée par l'axe du Trocadéro à l'Ecole militaire, et de prendre elle-même position à ce sujet en soulignant que cette installation n'avait pas reçu les autorisations exigées pour l'édification sur un tel site d'une construction durable ; que la prévenue ne disposait pas pour autant d'éléments lui permettant d'affirmer de façon péremptoire, comme elle l'a fait, que cette installation réalisée sur le domaine public de la ville de Paris avec l'accord de cette collectivité locale était illégale et de présenter les époux Z... comme tirant profit de la violation des lois de la République que représenterait une telle illégalité, ce d'autant plus que les lettres échangées entre le maire de Paris et le ministre de la culture, versée aux débats, révèlent que ces deux autorités concernées venaient d'émettre un avis favorable au maintien de l'installation en ces lieux pour une nouvelle période provisoire ; que d'ailleurs, le tribunal administratif, saisi d'une requête du Comité d'Aménagement du VIIème arrondissement tendant à voir annuler la décision implicite de refus du maire de Paris de mettre en demeure les propriétaires du « Mur de la Paix » de la retirer du Champ de Mars et à enjoindre à la ville de Paris d'adresser une telle mise en demeure aux associations « Le Mur pour la Paix » et « Association pour la pérennité du Mur de la Paix », par jugement du 9 février 2012, a rejeté cette requête après avoir retenu que la décision de refus du maire n'était pas entachée d'erreur manifeste d'appréciation ; que, dans ces conditions, la virulence de l'attaque personnelle visant Clara et Marek Z..., exclusive de toute prudence dans l'expression et ne reposant sur aucune base factuelle suffisante, prive Rachida X... du bénéfice de l'excuse absolutoire de la bonne foi ;  " 1) alors que la cour d'appel, qui, par adoption des motifs des premiers juges, avait expressément constaté que l'imputation faite au « Mur pour la Paix » d'avoir été illégalement édifié et maintenu sur le site classé du Champ de Mars pendant dix ans n'était que l'expression d'une critique raisonnable de la part de la maire du 7ème arrondissement de Paris et ne saurait être attentatoire à l'honneur et à la considération des époux Z..., ne pouvait, sans se contredire, entrer en voie de condamnation à son encontre du chef de diffamation publique envers un particulier, motif pris de ce qu'elle n'aurait pas procédé à une enquête sérieuse préalable sur la question de l'illégalité de l'édification de cet ouvrage ;  " 2) alors que la cour d'appel, qui avait expressément constaté que Mme X..., en sa qualité de maire du 7ème arrondissement de Paris, avait poursuivi un but légitime en prenant position sur la question du maintien prolongé du Mur pour la Paix sur le site classé du Champ de Mars, maintien ayant provoqué des réactions négatives notamment de la part d'associations de défense du patrimoine en soulignant que cette installation n'avait pas reçu les autorisations exigées pour l'édification sur un tel site d'une construction durable et qui constatait expressément que les pièces versées par elle au soutien de son offre de preuve établissaient que cette construction avait été réalisée sans que soient requises toutes les autorisations administratives nécessaires, ne pouvait, sans se contredire, faire état de ce qu'elle n'établissait pas avoir procédé à une enquête sérieuse préalable avant d'affirmer que cette installation réalisée sur le domaine public était illégale ;  " 3) alors que les propos incriminés, qui s'inscrivaient dans le contexte d'un débat sur un sujet d'intérêt général relatif à une question d'urbanisme intéressant ¿ au-delà des habitants du 7ème arrondissement dont Mme X... est l'édile, l'ensemble des personnes françaises et étrangères visitant le Champ de Mars et qui reposaient, contrairement à ce qu'a affirmé l'arrêt attaqué, sur une base factuelle suffisante, ne dépassaient pas les limites admissibles de la liberté d'expression dans la critique du combat mené par les époux Z... sur une longue période de temps en vue d'obtenir le maintien sur le site classé du Champ de Mars du « Mur pour la Paix » ;  " 4) alors que la Cour de cassation est en mesure de s'assurer qu'il résulte sans ambiguïté de l'ensemble de l'écrit incriminé que celui-ci n'a pas pour objet d'attaquer personnellement les époux Z..., Mme X... n'exprimant, comme l'avaient souligné les premiers juges dont la cour d'appel s'est expressément approprié les motifs, aucune animosité à leur encontre, mais d'obtenir le déplacement de l'ouvrage irrégulièrement implanté à leur initiative sur le site classé du Champs de Mars et maintenu grâce à leur influence ;  " 5) alors que les propos de Mme X... ne peuvent être considérés comme excessifs dès lors qu'ils ne font que traduire « l'exaspération » des habitants du 7ème arrondissement sur la question de l'implantation illégale du Mur pour la Paix, exaspération dont la cour d'appel avait expressément constaté qu'elle avait été évoquée à bon droit par la maire du 7ème arrondissement dans l'écrit incriminé ;  " 6) alors qu'en tout état de cause, il se déduit des dispositions de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme qu'il est permis à un édile, qui s'engage dans un débat d'intérêt général sur un sujet où, comme en l'espèce ainsi qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué, il existe un débat préexistant particulièrement vif, de recourir à une certaine dose d'exagération voire de provocation et qu'en évoquant les « mensonges » " par omission " des époux Z... et la circonstance que le Mur pour la Paix contesté avait été édifié et maintenu irrégulièrement sur le site classé du Champ de Mars « à leur seul profit », les propos de Mme X... n'ont pas dépassé les limites admissibles de la liberté d'expression " ;  Vu l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu que la liberté d'expression ne peut être soumise à des ingérences que dans les cas où celles-ci constituent des mesures nécessaires au regard du paragraphe 2 de l'article 10 précité ;  Attendu que l'arrêt, pour refuser le bénéfice de la bonne foi à la prévenue, prononce par les motifs repris au moyen ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que les propos incriminés, qui s'inscrivaient dans le contexte d'un débat d'intérêt général relatif à une question d'urbanisme soulevée par le maintien prolongé d'un ouvrage provisoire sur un site classé, et qui reposaient sur une base factuelle suffisante, ne dépassaient pas les limites admissibles de la liberté d'expression dans la critique, par le maire de l'arrondissement concerné, du comportement des concepteurs dudit ouvrage, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ; que n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond, elle aura lieu sans renvoi, ainsi que le permet l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner le dernier moyen proposé :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 8 novembre 2012 ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT n'y avoir lieu à application de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le six mai deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 10 § 2 -  Liberté d'expression -  Presse -  Diffamation -  Bonne foi -  Propos s'inscrivant dans le cadre d'un débat d'intérêt général  PRESSE -  Diffamation -  Exclusion -  Cas -  Propos s'inscrivant dans le cadre d'un débat d'intérêt général PRESSE -  Diffamation -  Intention coupable -  Preuve contraire -  Bonne foi -  Détermination -  Cas -  Propos s'inscrivant dans le cadre d'un débat d'intérêt général  La liberté d'expression ne peut être soumise à des ingérences que dans les cas où celles-ci constituent des mesures nécessaires au regard du paragraphe 2 de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme.Encourt la censure l'arrêt qui, après avoir relevé qu'une pétition mise en ligne par le maire d'un arrondissement de Paris comportait des allégations diffamatoires, écarte le fait justificatif de bonne foi, alors que les propos incriminés, qui s'inscrivaient dans le contexte d'un débat général relatif à une question d'urbanisme soulevée par le maintien prolongé d'un ouvrage provisoire sur un site classé, et qui reposaient sur une base factuelle suffisante, ne dépassaient pas les limites admissibles de la liberté d'expression dans la critique, par ce maire, du comportement de ses concepteurs    Sur l'application au délit de diffamation du fait justificatif de bonne foi dans le cadre d'un débat d'intérêt général au sens de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, à rapprocher :Crim., 8 avril 2014, pourvoi n° 12-88.095, Bull. crim. 2014, n° 103 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur les pourvois formés par :  - M. Sofiane X..., - M. Abdelkader Y...,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de LYON, en date du 16 mai 2014, qui, dans l'information suivie contre eux des chefs d'infractions à la législation sur les stupéfiants, en récidive, et association de malfaiteurs, a prononcé sur leurs demandes d'annulation de pièces de la procédure ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 9 décembre 2014 où étaient présents : M. Guérin, président, M. Straehli, conseiller rapporteur, MM. Beauvais, Finidori, Monfort, Buisson, Mme Durin-Karsenty, conseillers de la chambre, Mme Moreau, MM. Barbier, Talabardon, conseillers référendaires ;  Avocat général : Mme Le Dimna ;  Greffier de chambre : Mme Hervé ;  Sur le rapport de M. le conseiller STRAEHLI, les observations de la société civile professionnelle SPINOSI et SUREAU, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général LE DIMNA ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 15 septembre 2014, prescrivant l'examen immédiat des pourvois ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun au demandeurs ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à l'occasion de l'exécution d'une commission rogatoire portant sur des infractions à la législation sur les stupéfiants, des faits nouveaux sont apparus qui ont donné lieu à une enquête préliminaire ; que, parmi les moyens d'enquête mis en oeuvre, il a été procédé à la géolocalisation, par téléphones portables, de M. Y... à partir d'une ligne téléphonique qui lui était attribuée, ainsi que de M. X..., dix-neuf lignes utilisées par lui étant, cette fois, concernées ; que, par ailleurs, le juge des libertés et de la détention, saisi par le procureur de la République, a autorisé l'interception de communications téléphoniques ;  Attendu qu'après ouverture d'une information, le 3 avril 2013, les investigations ont été poursuivies sur commission rogatoire ; que, le 2 juillet 2013, le juge d'instruction a communiqué au procureur de la République des procès-verbaux constatant des faits nouveaux, révélés à l'occasion de l'exécution de la commission rogatoire ; que, par réquisitoire supplétif du même jour, le ministère public a saisi le magistrat instructeur de faits d'infractions à la législation sur les stupéfiants pour la période postérieure au réquisitoire introductif ;  Attendu que, mis en examen le 2 juillet 2013, M. X... a présenté, le 2 janvier 2014, une requête aux fins d'annulation de pièces de la procédure ; que, par mémoire déposé le 6 février 2014, M. Y..., mis en examen le 16 septembre 2013, a également présenté des moyens de nullité ;  En cet état ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, préliminaire, 77-1-1, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a rejeté le moyen tiré de l'irrégularité des investigations accomplies dans le cadre de l'enquête préliminaire sur la base d'une géolocalisation en temps réel de téléphones mobiles ;  " aux motifs qu'en ce qui concerne la contestation portant sur la géolocalisation réalisée sur les numéros 06 44 26 27 08, 06 14 83 47 76 et 06 20 88 97 99 que ladite géolocalisation a été effectuée dans le cadre de l'exécution de la commission rogatoire générale du juge d'instruction saisi de la procédure souche, qu'il n'y a donc pas matière à discussion sur la légalité de ces mesures de géolocalisation puisqu'elles ont été réalisées sous le contrôle du magistrat instructeur en exécution de sa commission rogatoire du 27 juin 2012 visée aux procès-verbaux ; que l'enquête préliminaire a été ouverte le 31 janvier 2013 et l'information judiciaire le 3 avril 2013, que la question de la validité des géolocalisations réalisées se pose donc pour la période de l'enquête préliminaire ; que dans la présente affaire, la contestation par le conseil de M. X..., porte sur un grand nombre de numéros de téléphones portables (42 numéros), qu'à supposer que M. X... ait un intérêt à agir pour contester l'ensemble des surveillances liées à toutes ces lignes, ce qui reste à démontrer, il ressort de l'examen des pièces du dossier que seules ont fait de manière certaine l'objet d'une géolocalisation, les lignes suivantes :......, ..., les autres lignes évoquées par le conseil de M. X... pour ce qu'elles ont pu être vérifiées au dossier, ayant fait soit l'objet de " fadets " (listings d'appel entrants et sortants) soit d'interceptions des conversations téléphoniques autorisées par le juge des libertés et de la détention, sans mis en place de géolocalisation ; que le conseil de M. Y... conteste la géolocalisation portant sur le suivi dynamique de la seule ligne... attribuée à son client ; qu'il est reproché aux enquêteurs d'avoir eu recours à ce procédé de géolocalisation sous la seule autorité du procureur de la République, sans autorisation du juge des libertés et de la détention alors que par arrêt du 22 octobre 2013, la chambre criminelle de la Cour de cassation a estimé que la technique de géoloalisation constituait une ingérence dans la vie privée dont la gravité nécessitait qu'elle soit exécutée sous le contrôle d'un juge ; que se pose ainsi la question de savoir si au regard du principe posé par l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, selon lequel toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance, la géolocalisation notamment des téléphones mobiles par les bornes activées, pouvait être, en l'absence de texte de loi précis sur ce point, effectuée sur autorisation et contrôle du seul procureur de la République ; que la Cour européenne des droits de l'homme, en matière d'investigations portant atteinte à la vie privée, fait dépendre l'intervention d'un juge, de la gravité de l'atteinte portée à la vie privée et du degré d'ingérence ; qu'en l'espèce, il s'agissait de simples mesures de géolocalisation de téléphones portables, nées de l'évolution des technologies, qui ne présentaient pas de caractère de contrainte ou de coercition, qu'aucune interception d'images ou de messages n'a été effectuée, que les informations n'étaient pas forcément certaines notamment en cas de prêt ou de perte du téléphone, que l'objectif était de recueillir des données techniques qui auraient pu être aussi obtenues au moyen d'une surveillance visuelle par des enquêteurs, cette dernière pouvant d'ailleurs s'avérer plus intrusive puisqu'elle pouvait dévoiler davantage d'informations sur la conduite des personnes, qu'en définitive la technique de géolocalisation n'apparaît être ni intrusive ni coercitive, qu'elle n'est pas plus attentatoire à la vie privée qu'une surveillance physique ; que sur les vingt numéros de lignes géolocalisées qui seraient utilement contestés (19 numéros par le conseil de M. X... et un numéro par le conseil de M. Y...), il ressort de la procédure que pour seize d'entre eux, la géolocalisation n'a été que l'accessoire d'interceptions et d'écoutes bien plus intrusives, autorisées pour chacune d'elles au préalable par le juge des libertés et de la détention, que pour trois numéros (...) la géolocalisation a précédé et été suivi par des écoutes et que pour un seul numéro, soit le..., la localisation des appels n'a pas été précédée ni suivie d'interception des conversations échangées ; que les mesures de géolocalisations n'ont duré, pour chacune d'elles que quelques jours, qu'elles concernent des faits graves de trafic international de produits stupéfiants et d'association de malfaiteurs, que par conséquent, conformément aux exigences posées par la Cour européenne de droits de l'homme en application des dispositions de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, le principe de proportionnalité de l'ingérence dans la vie privée commande donc que l'importance du but poursuivi, justifie l'atteinte à la vie privée sur une période de temps très limitée de quelques jours, que constitue la géolocalisation sous le contrôle du procureur de la République, sans autorisation par le juge des libertés et de la détention, étant précisé que ledit juge des libertés et de la détention a par ailleurs, autorisé l'interception et les enregistrements de conversations autrement plus attentatoires à la vie privée, sur la quasi-totalité des lignes litigieuses ; que le moyen de nullité tiré de ce que les géolocalisations, à partir de téléphones mobiles, avaient été réalisées sans autorisation préalable du juge des libertés et de la détention, est inopérant et doit être écarté ;  " 1°) alors que selon la jurisprudence de la Chambre criminelle, la technique dite de géolocalisation constitue une ingérence dans la vie privée, qui, en raison de sa gravité, doit être exécutée sous le contrôle d'un juge ; qu'en l'espèce, il ressort des termes de l'arrêt attaqué que des géolocalisations de téléphones mobiles ont été mises en place durant l'enquête préliminaire sous le seul contrôle du procureur de la République ; que la chambre de l'instruction ne pouvait dès lors considérer que la géolocalisation n'est « ni intrusive ni coercitive », et « qu'elle n'est pas plus attentatoire à la vie privée qu'une surveillance physique », et se livrer elle-même à un contrôle de proportionnalité de la mesure pour refuser de constater la violation de l'article 8 de la Convention européenne ;  " 2°) alors qu'en tout état de cause, la régularité des différentes géolocalisations mises en place durant l'enquête préliminaire devait être appréciée indépendamment des autres moyens coercitifs employés ; qu'en se réfugiant derrière le fait que le juge des libertés et de la détention ait par ailleurs, « autorisé l'interception et les enregistrements de conversations autrement plus attentatoires à la vie privée, sur la quasi-totalité des lignes litigieuses » pour refuser de prononcer l'annulation de ces actes de la procédure, la chambre de l'instruction a privé sa décision de base légale ;  " 3°) alors qu'enfin, selon la jurisprudence de la Cour européenne, les mesures de surveillance secrète doivent être prévues dans des termes assez clairs pour indiquer aux individus de manière suffisante en quelles circonstances et sous quelles conditions les autorités publiques sont habilitées à les prendre ; qu'en l'espèce, la mesure de géolocalisation a été ordonnée sur le fondement de l'article 77-1-1 du code de procédure pénale, lequel autorise le procureur de la République ou l'officier de police judiciaire à « requérir de toute personne, de tout établissement ou organisme privé ou public ou de toute administration publique qui sont susceptibles de détenir des documents intéressant l'enquête, y compris ceux issus d'un système informatique ou d'un traitement de données nominatives, de lui remettre ces documents » ; que ce texte ne prévoit la géolocalisation, ni dans son principe, ni dans ses modalités ; que la chambre de l'instruction ne pouvait, après avoir reconnu « l'absence de texte de loi précis sur ce point », s'abstenir de constater la violation de l'article 8 de la Convention européenne " ;  Attendu que, pour écarter les moyens de nullité pris de ce que des géolocalisations ont été mises en oeuvre durant l'enquête préliminaire, à partir de plusieurs lignes téléphoniques, l'arrêt relève, notamment, que ces mesures concernaient des faits graves de trafic international de stupéfiants et d'association de malfaiteurs ; que les juges ajoutent qu'elles ont été placées sous le contrôle du procureur de la République, sans autorisation du juge des libertés et de la détention, sur une période très limitée de quelques jours ; qu'ils concluent que l'atteinte ainsi portée à la vie privée par cette ingérence a été proportionnée au regard des exigences de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, et dès lors que la Cour de cassation est en mesure de s'assurer, par le contrôle des pièces de la procédure, que la durée effective des géolocalisations pratiquées, pour chacune des lignes téléphoniques concernées, n'a pas excédé celle au terme de laquelle le respect des dispositions de l'article 8 susvisé imposait qu'elle fussent exécutées sous le contrôle d'un juge, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation de des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, préliminaire, 706-95, alinéa 3, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a rejeté le moyen tiré de l'irrégularité des écoutes téléphoniques ordonnées par le juge des libertés et de la détention ;  " aux motifs que les dispositions de l'article 706-95, alinéa 3, du code de procédure pénale énoncent que « le juge des libertés et de la détention qui a autorisé l'interception est informé sans délai par le procureur de la République des actes accomplis en application de l'alinéa précédent, notamment des procès-verbaux dressés en eexécution de son autorisation, par application des articles 100-4 et 100-5 » ; que l'information judiciaire a été ouverte par réquisitoire introductif du 3 avril 2013, que pour la période antérieure au cours de laquelle, des interceptions téléphoniques ont été autorisées, il est soutenu que le procureur de la République n'a pas régulièrement informé le juge des libertés et de la détention des diligences accomplies, qu'il a ainsi été porté atteinte au contrôle par le magistrat du siège qui a autorisé la mesure et que la nullité de celle-ci ainsi que de toutes les écoutes téléphoniques retranscrites « pratiquées selon la technique de géolocalisation », doit être prononcée ; que si aux termes de l'article 706-95 alinéa 3 du code de procédure pénale, le juge des libertés et de la détention doit bien être informé par le procureur de la république des actes accomplis en application de son autorisation d'interception, à savoir les diligences effectuées et non leur contenu, aucune disposition ne prévoit expressément la transmission des pièces d'exécution à ce magistrat dont le pouvoir de contrôle porte non pas sur les modalités de transcription des interceptions mais sur la ligne concernée, que le texte ne prévoit pas non plus aucune modalité de forme pour satisfaire à cette exigence, que l'information sur les diligences effectuées, a donc pu être verbale, sans contrevenir pour autant au texte visé, qu'il n'est en rien établi comme soutenu, que le procureur ait manqué à son obligation d'information du juge des libertés et de la détention, que le moyen de nullité soulevé sera donc écarté ;  " alors qu'en vertu de l'alinéa 3 de l'article 706-95 du code de procédure pénale, le procureur de la République a l'obligation d'informer sans délai le juge des libertés et de la détention qui a autorisé l'interception téléphonique des actes accomplis, et notamment, depuis l'entrée en vigueur de la loi n° 2011-267 du 14 mars 2011, des procès-verbaux dressés en exécution de son autorisation, par application des articles 100-4 et 100-5 ; qu'en l'espèce, il ne ressort d'aucune pièce de la procédure que le procureur de la République ait régulièrement informé le juge des libertés et de la détention des diligences accomplies ; qu'en considérant qu'« aucune disposition ne prévoit expressément la transmission des pièces d'exécution à ce magistrat », et que l'information avait « pu être verbale », la chambre de l'instruction a méconnu le sens et la portée du texte susvisé " ;  Attendu que la Cour de cassation est en mesure de vérifier que figure au dossier de la procédure un compte-rendu des interceptions téléphoniques autorisées par les différentes ordonnances du juge des libertés et de la détention, adressé, le 3 avril 2013, par le procureur de la République à ce magistrat et visé par ce dernier le 18 avril 2013 ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait, doit être écarté ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation de des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, préliminaire, 80, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que la chambre de l'instruction a rejeté le moyen tiré de l'irrégularité des actes d'investigation accomplis par le juge d'instruction hors saisine ;  " aux motifs que l'article 80 du code de procédure pénale énonce que « le juge d'instruction ne peut informer qu'en vertu d'un réquisitoire du procureur de la République. Le réquisitoire peut être pris contre personne dénommée ou non dénommée. Lorsque des faits, non visés au réquisitoire, sont portés à la connaissance du juge d'instruction, celui-ci doit immédiatement communiquer au procureur de la République les plaintes ou les procès-verbaux qui les constatent ; que le procureur de la République peut alors soit requérir du juge d'instruction, par réquisitoire supplétif, qu'il informe sur ces nouveaux faits, soit requérir l'ouverture d'une information distincte, soit saisir la juridiction de jugement, soit ordonner une enquête, soit décider d'un classement sans suite ou de procéder à l'une des mesures prévues aux articles 41-1 à 41-3, soit transmettre les plaintes ou les procès-verbaux au procureur de la République territorialement compétent ; que si le procureur de la République requiert l'ouverture d'une information distincte, celle-ci peut être confiée au même juge d'instruction, désigné dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article 83 » ; que le principe étant que le juge d'instruction est saisi de faits antérieurs au réquisitoire introductif, il doit se faire saisir supplétivement des faits nouveaux apparus postérieurement au réquisitoire introductif ; qu'en ce qui concerne le moment où la saisine supplétive doit intervenir, que lorsque des faits nouveaux non visés au réquisitoire, sont révélés, il n'est pas interdit aux enquêteurs de procéder à des investigations sur ces faits, qu'en effet, avant délivrance de tout réquisitoire supplétif, le magistrat peut procéder à des vérifications à l'exclusion de tout acte coercitif exigeant la mise en mouvement préalable de l'action publique ; qu'en matière de trafic de stupéfiants comme c'est le cas en l'occurrence dans la présente affaire, le trafic continue la plupart du temps après l'ouverture de l'information judiciaire, qu'il s'agit d'une infraction répétée, que s'agissant de l'association de malfaiteurs commencée avant la délivrance du réquisitoire introductif, ses manifestations se poursuivent après l'ouverture de l'information ; qu'il appartient au magistrat instructeur de se faire saisir supplétivement des faits nouveaux apparus postérieurement à la délivrance du réquisitoire introductif, au moment qu'il estime opportun, en tout cas avant toute mise en examen ; qu'en l'espèce le réquisitoire introductif a été pris le 3 avril 2013, que c'est donc à juste titre et contrairement à ce qui est soutenu, que celui-ci a visé une période de temps s'arrêtant à sa date de délivrance soit le 3 avril 2013, le juge d'instruction ne pouvant être saisi pour des faits futurs, qu'en se faisant ensuite saisir supplétivement, par réquisitoire du 2 juillet 2013 de tous les faits survenus postérieurement au 3 avril 2013, avant les interrogatoires de première comparution et les mises en examen de plusieurs protagonistes interpellés en flagrant délit de livraison d'une quantité importante d'herbe cannabis, le juge d'instruction n'a pas outrepassé sa saisine et a respecté ses obligations légales, que le moyen relatif au moment où est intervenue la saisine du juge pour faits nouveaux sera également rejeté ;  " alors qu'en vertu de l'article 80 du code de procédure pénale, lorsque des faits nouveaux sont portés à la connaissance du juge d'instruction, celui-ci doit immédiatement solliciter un réquisitoire auprès du procureur de la République ; que lui est seulement réservée la possibilité d'effectuer d'urgence des vérifications sommaires afin d'apprécier la vraisemblance de ces faits ; que la chambre de l'instruction ne pouvait dès lors, pour justifier qu'un réquisitoire supplétif pour des faits postérieurs à la saisine initiale du 3 avril 2013 n'ait été délivré que le 2 juillet 2013, affirmer qu'il appartient au magistrat instructeur de se faire saisir supplétivement des faits nouveaux apparus postérieurement à la délivrance du réquisitoire introductif, au moment qu'il estime opportun, en tout cas avant toute mise en examen " ;  Attendu que, pour écarter le moyen de nullité pris de la communication tardive, par le juge d'instruction au procureur de la République, de la procédure aux fins de délivrance d'un réquisitoire supplétif, l'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu que, si c'est à tort que l'arrêt énonce qu'il appartenait au magistrat instructeur d'apprécier l'opportunité de cette communication, alors que celui-ci était tenu, aux termes de l'article 80 du code de procédure pénale, de communiquer immédiatement au procureur de la République les procès-verbaux constatant des faits non visés au réquisitoire introductif, l'arrêt n'encourt pas pour autant la censure dès lors que le juge d'instruction a transmis à ce magistrat, le jour même où il les a reçues, les pièces d'exécution de la commission rogatoire révélant des faits nouveaux de trafic de stupéfiants après vérification par les officiers de police judiciaire de leur vraisemblance, sans recours à des moyens coercitifs ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le six janvier deux mille quinze ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 -  Respect de la vie privée -  Ingérence de l'autorité publique -  Mesures d'enquête -  Géolocalisation -  Mise en oeuvre sous le contrôle du procureur de la République -  Mesure antérieure à la loi du 28 mars 2014 -  Compatibilité -  Conditions -  Détermination  ENQUETE PRELIMINAIRE -  Officier de police judiciaire -  Pouvoirs -  Réquisitions aux fins de géolocalisation -  Conditions -  Détermination OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE -  Pouvoirs -  Enquête préliminaire -  Réquisitions aux fins de géolocalisation -  Conditions -  Détermination  Est proportionnée, au regard de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, l'ingérence dans la vie privée constituée par la géolocalisation d'une personne, notamment par son téléphone portable, mise en oeuvre antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 28 mars 2014, sous le contrôle du procureur de la République, dès lors que cette mesure était justifiée par l'importance des infractions en cause et que sa durée n'a pas excédé celle au terme de laquelle le respect des dispositions conventionnelles imposait qu'elle fût exécutée sous le contrôle d'un juge en raison de sa gravité.Justifie sa décision la chambre de l'instruction qui, pour déclarer régulières des géolocalisations, relève que ces mesures, réalisées dans le cadre d'une enquête préliminaire concernant un important trafic international de stupéfiants, n'ont été placées hors du contrôle d'un juge que sur une période très limitée de quelques jours    Sur les conditions d'utilisation de la technique de géolocalisation au regard de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, à rapprocher :Crim., 15 octobre 2014, pourvois n° 12-82.391 et 14-85.056, Bull. crim. 2014, n° 208 (rejet), et les arrêts cités ;Crim., 6 janvier 2015, pourvoi n° 14-85.528, Bull. crim. 2015, n° 8 (rejet).Dans le même sens que :Crim., 6 janvier 2015, pourvoi n° 14-84.694, Bull. crim. 2015, n° 9 (2) (irrecevabilité et rejet)
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLEE PLENIERE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 22 novembre 2004), rendu en matière de référé, que la SCI Bernabé (la SCI) a été condamnée à payer à la société Building une provision sur un solde d'honoraires d'architecte convenus par contrat du 5 juin 2000 ; qu'en appel, la SCI, soutenant avoir sollicité son admission au dispositif de désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée, a opposé la suspension des poursuites ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de dire que les dispositions relatives à l'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée doivent être écartées comme méconnaissant les exigences de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, alors, selon le moyen :  1 / que les dispositions légales et réglementaires relatives au dispositif de désendettement des rapatriés se contentent d'organiser une suspension provisoire des poursuites, sans jamais interdire aux créanciers d'un rapatrié ayant déposé un dossier de demande d'aide d'engager une action à l'encontre de leur débiteur, cette action devant simplement être suspendue jusqu'à la décision définitive sur la demande d'aide ; qu'en énonçant que la réglementation invoquée par la SCI interdit l'accès à la justice pour un temps indéterminé, la cour d'appel, qui relevait pourtant elle-même que la loi ne faisait référence qu'à des poursuites et non à l'interdiction d'une action en justice, a manifestement ajouté aux termes clairs et précis des articles 100 de la loi n° 87-1269 du 30 décembre 1997, 76 de la loi n° 98-546 du 2 juillet 1998, 25 de la loi n° 98-1267 du 30 décembre 1998 et 77 de la loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002 qu'elle a ainsi violés ;  2 / que dès lors que rien, dans le dispositif légal et réglementaire d'aide au désendettement des rapatriés, n'interdit à leurs créanciers d'exercer leur droit fondamental à porter leurs demandes en paiement devant un juge, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme en énonçant que les normes invoquées par la SCI ne pouvaient être mises en oeuvre comme méconnaissant manifestement les exigences tirées de ce texte ;  3 / qu'à supposer même que les normes invoquées par la SCI puissent être considérées comme apportant une limitation au droit fondamental de chacun d'accéder à un juge, encore faudrait-il, pour pouvoir les écarter comme méconnaissant manifestement les exigences tirées de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme, que cette limitation ne soit pas légitime comme portant atteinte à la substance même du droit d'accès à la justice ou comme étant hors de proportion avec le but poursuivi ; qu'en s'abstenant totalement de rechercher si les limitations apportées aux droits des créanciers des rapatriés réinstallés par la réglementation invoquée par la SCI ne poursuivaient pas un but légitime et n'étaient nullement hors de proportion avec le but poursuivi, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Mais attendu que si l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales permet à l'Etat de limiter le droit d'accès à un tribunal dans un but légitime, c'est à la condition que la substance même de ce droit n'en soit pas atteinte et que, si tel est le cas, les moyens employés soient proportionnés à ce but ;  Qu'ayant exactement retenu que les dispositions relatives au désendettement des rapatries réinstallés dans une profession non salariée, résultant des articles 100 de la loi du 30 décembre 1997, 76 de la loi du 2 juillet 1998, 25 de la loi du 30 décembre 1998, 2 du décret du 4 juin 1999 et 77 de la loi du 17 janvier 2002, organisent, sans l'intervention d'un juge, une suspension automatique des poursuites, d'une durée indéterminée, portant atteinte, dans leur substance même, aux droits des créanciers, privés de tout recours alors que le débiteur dispose de recours suspensifs devant les juridictions administratives, puis relevé que la dette de la SCI n'était pas discutée et qu'à la date à laquelle elle se prononçait, la suspension des poursuites, qui lui interdisait de statuer, perdurait sans qu'aucune décision ne soit intervenue sur l'admission de sa demande, la cour d'appel en a déduit à bon droit que la SCI devait être condamnée à payer la provision réclamée ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bernabé aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCI Bernabé à payer à la société Building la somme de 2 000 euros et rejette la demande de la SCI Bernabé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en Assemblée plénière, et prononcé par le président doyen remplaçant le premier président empêché, en son audience publique du sept avril deux mille six.  Moyen produit par la SCP Choucroy, Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour la SCI Bernabé.  MOYEN ANNEXE à l'arrêt n° 536.P (Assemblée plénière)  IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE d'avoir dit que doivent être écartées les dispositions relatives à l'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée invoquées par la SCI Bernabé comme méconnaissant manifestement les exigences tirées de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, et d'avoir, par voie de conséquence, confirmé l'ordonnance entreprise ;  AUX MOTIFS QUE " (...) le principe d'accès à la justice, comprenant l'accès au juge pour rechercher la condamnation de son adversaire et l'obtention d'un titre exécutoire, résulte des prescriptions imposées par les dispositions de l'article 6 de la convention EDH relatives à la notion de procès équitable ; (...) que depuis l'arrêt X... du 21 février 1975, série A n° 187, le droit d'accès à un tribunal est inhérent à cette dernière notion ; que depuis l'arrêt Y... du 28 mai 1985, série A n° 93, si les Etats contractants jouissent d'une certaine marge d'appréciation, ces limitations d'une part ne sauraient restreindre l'accès au juge au point d'attenter à la substance même du droit, d'autre part doivent toujours être proportionnelles entre les moyens mis en oeuvre et le but visé ; que cette jurisprudence est constante ; (...) que, dans le dispositif invoqué par la société appelante, la suspension des poursuites est acquise de plein droit et affecte toutes les procédures, voies d'exécution, procédures collectives et mesures conservatoires ; que le juge doit faire cesser toutes les poursuites dès le dépôt du dossier à la préfecture par la personne alléguant la qualité de rapatrié, cette suspension étant automatique, le juge judiciaire ne pouvant contrôler cette qualité, et ceci quelle que soit la date à laquelle la dette est née ;   (...) que selon l'appelante, l'instance judiciaire serait, en tout état de cause, suspendue et cette suspension intégrerait toutes les demandes présentées en justice ; (...) qu'il apparaît de la réglementation invoquée par l'appelante : - une imprécision dans les termes employés par la loi, qui ne fait référence qu'à des poursuites et non à l'interdiction d'une action en justice, - une automaticité de l'atteinte sans qu'une procédure préalable garantisse les droits effectifs de chacun afin d'éviter qu'une atteinte puisse être disproportionnée dès l'origine, - une interdiction proscrivant toute intervention du juge par le seul dépôt matériel du dossier en préfecture, - une absence de délais imposés à l'administration pour statuer, - une absence complète de recours pendant la durée de cette suspension, soit pour l'accélérer, soit pour y mettre fin, - l'existence, exorbitante en droit commun, d'un effet suspensif attaché à tout recours formé devant toutes les juridictions de l'ordre administratif ; (...) que, dans ces conditions, la réglementation invoquée par la société appelante, d'une part interdit l'accès à la justice pour un temps indéterminé, de seconde part ne définit pas avec une précision suffisante les conditions et les modalités de cette atteinte, de troisième part ne prévoit aucune indemnisation pour l'atteinte portée au droit de créance qui est aussi un droit de propriété, enfin n'organise pas, avant et pendant le déroulement de la suspension, une possibilité de recours à un juge ; qu'il en résulte que les normes invoquées par l'appelante ne peuvent être mises en oeuvre comme méconnaissant manifestement les exigences tirées de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme ; que, par suite, elles doivent être écartées et, par voie de conséquence, l'ordonnance déférée, qui n'est pas autrement critiquée, confirmée"   ALORS, D'UNE PART, QUE les dispositions légales et réglementaires relatives au dispositif de désendettement des rapatriés se contentent d'organiser une suspension provisoire des poursuites, sans jamais interdire aux créanciers d'un rapatrié ayant déposé un dossier de demande d'aide d'engager une action à l'encontre de leur débiteur, cette action devant simplement être suspendue jusqu'à la décision définitive sur la demande d'aide ; qu'en énonçant que la réglementation invoquée par l'exposante interdit l'accès à la justice pour un temps indéterminé, la cour d'appel, qui relevait pourtant elle-même que la loi ne faisait référence qu'à des poursuites et non à l'interdiction d'une action en justice, a manifestement ajouté aux termes clairs et précis des articles 100 de la loi n° 87-1269 du 30 décembre 1997, 76 de la loi n° 98-546 du 2 juillet 1998, 25 de la loi n° 98-1267 du 30 décembre 1998 et 77 de la loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002 qu'elle a ainsi violés ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE dès lors que rien, dans le dispositif légal et réglementaire d'aide au désendettement des rapatriés, n'interdit à leurs créanciers d'exercer leur droit fondamental à porter leurs demandes en paiement devant un juge, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme en énonçant que les normes invoquées par l'exposante ne pouvaient être mises en oeuvre comme méconnaissant manifestement les exigences tirées de ce texte ;  ALORS, ENFIN, QU'à supposer même que les normes invoquées par l'exposante puissent être considérées comme apportant une limitation au droit fondamental de chacun d'accéder à un juge, encore faudrait-il, pour pouvoir les écarter comme méconnaissant manifestement les exigences tirées de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme, que cette limitation ne soit pas légitime comme portant atteinte à la substance même du droit d'accès à la justice ou comme étant hors de proportion avec le but poursuivi ; qu'en s'abstenant totalement de rechercher si les limitations apportées aux droits des créanciers des rapatriés réinstallés par la réglementation invoquée par l'exposante ne poursuivaient pas un but légitime et n'étaient nullement hors de proportion avec le but poursuivi, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 6-1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 § 1 - Tribunal - Accès - Droit d'agir - Restriction - Limites - Dépassement - Applications diverses - Suspension automatique des poursuites organisée par les dispositions relatives au désendettement des rapatriés.  RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension de plein droit des poursuites - Effets - Etendue - Limites - Demande de provision relative à une dette non contestée  Si l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme permet à l'Etat de limiter le droit d'accès à un tribunal dans un but légitime, c'est à la condition que la substance même de ce droit n'en soit pas atteinte et que, si tel est le cas, les moyens employés soient proportionnés à ce but.   Il s'ensuit que les dispositions relatives au désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée, résultant des articles 100 de la loi du 30 décembre 1997, 76 de la loi du 2 juillet 1998, 25 de la loi du 30 décembre 1998, 2 du décret du 4 juin 1999 et 77 de la loi du 17 janvier 2002, qui organisent, sans l'intervention d'un juge, une suspension automatique des poursuites, d'une durée indéterminée, portent atteinte, dans leur substance même, aux droits des créanciers, privés de tout recours, alors que le débiteur dispose de recours suspensifs devant les juridictions administratives ; qu'ainsi, c'est à bon droit qu'une cour d'appel, statuant en référé, alors que la créance n'est pas discutée et qu'à cette date, la suspension des poursuites perdure sans qu'aucune décision ne soit intervenue sur l'admission de la demande du rapatrié, fait droit à la demande de provision du créancier.    Sur l'étendue des effets de la suspension des poursuites, en sens contraire : Chambre civile 2, 2005-06-16, Bulletin 2005, II, n° 157, p. 140 (cassation).&lt;br/&gt;
LA COUR,.   Sur le moyen unique du pourvoi du procureur général, relevé d'office en ce qui concerne le pourvoi d'Hervé Derrien ;  Vu l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et les articles 81 et 151 du Code de procédure pénale.  Et, vu l'article l'article 66 de la Constitution ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, il ne peut y avoir ingérence des autorités publiques dans les conversations téléphoniques que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi ; que le deuxième et le troisième textes ne permettent qu'au juge d'instruction d'ordonner, dans certaines conditions, des écoutes et des enregistrements d'entretiens téléphoniques ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'ayant été avisés de ce que Christian X... se serait livré à un trafic de stupéfiants et aurait eu notamment pour client André Y..., les services de police, agissant d'initiative, ont invité Y... à téléphoner à X... en vue de prendre rendez-vous pour une livraison de drogue et ont enregistré leur entretien sur radio-cassette, puis dressé un procès-verbal de cette opération ; qu'à l'heure convenue pour le rendez-vous, les policiers ont pu ainsi pénétrer, à la suite de Y... dans le domicile de X..., interpeller les occupants et procéder à perquisition ;  Attendu que, pour refuser de prononcer la nullité du procès-verbal relatant l'écoute et l'enregistrement de cette conversation, la cour d'appel énonce que les services de police n'ont pas employé un procédé technique de captation et de conservation de toutes les conversations téléphoniques échangées à partir du poste d'un abonné ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que, sans avoir reçu d'un juge commission rogatoire à cette fin, les services de police avaient procédé, à l'insu de X..., à l'écoute et à l'enregistrement de propos tenus par celui-ci sur la ligne téléphonique qui lui était attribuée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 10 juillet 1989 entre les parties par la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris ;  Remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt, et, pour être fait droit, les renvoie devant la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Orléans     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Ecoutes téléphoniques - Condition - Prescription d'un juge - Commission rogatoire  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Pouvoirs du juge - Ecoutes téléphoniques - Pouvoir exclusif  ENQUETE PRELIMINAIRE - Officier de police judiciaire - Pouvoirs - Ecoutes téléphoniques - Possibilité (non)  OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE - Pouvoirs - Enquête préliminaire - Ecoutes téléphoniques - Possibilité (non)  Selon l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, il ne peut y avoir ingérence des autorités publiques dans les conversations téléphoniques que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi.      Ainsi, les articles 81 et 151 du Code de procédure pénale ne permettent qu'au juge d'instruction d'ordonner, dans certaines conditions, des écoutes et des enregistrements téléphoniques.      Viole ces textes la cour d'appel qui, pour refuser de prononcer la nullité d'un procès-verbal relatant l'écoute et l'enregistrement d'une conversation téléphonique suscitée par des services de police agissant d'initiative, énonce que ceux-ci n'ont pas employé un procédé de captation de toutes les conversations téléphoniques échangées à partir du poste d'un abonné, alors qu'ils ont, sans avoir reçu d'un juge commission rogatoire à cette fin, procédé, à l'insu de cet abonné, à l'écoute de propos tenus par celui-ci sur sa ligne téléphonique (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1989-06-13 , Bulletin criminel 1989, n° 254, p. 634 (cassation)&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu la section encadrement du conseil de prud'hommes de Paris a été saisie d'un litige opposant M. X... à son employeur, la société Goupe Test ; que M. X... a choisi d'être assisté par M. Y..., délégué syndical FO et conseiller prud'homal à la section industrie du conseil de prud'hommes de Paris ; que par arrêt infirmatif la cour d'appel (Paris, 19 novembre 2002) a renvoyé la cause et les parties devant le conseil de prud'hommes de Paris, et a dit que M. X... ne pouvait être assisté ou représenté par M. Y... devant cette juridiction ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen,  1 ) qu'en vertu de l'article L. 516-3 du Code du travail, les personnes habilitées à assister ou à représenter une partie dans un litige porté devant la juridiction prud'homale, si elles sont par ailleurs conseiller prud'homal, peuvent exercer cette mission d'assistance lorsque le litige est porté devant la section du conseil de prud'hommes à laquelle elles n'appartiennent pas ; qu'en retenant que M. X... ne pouvait être assisté ou représenté par M. Y... devant le conseil de prud'hommes de Paris, tenu de statuer sur le litige, dès lors que ce dernier, délégué d'une organisation syndicale était par ailleurs conseiller prud'homme auprès de cette juridiction, sans opérer, ainsi qu'elle y était pourtant invitée, aucune distinction selon que le litige auquel était partie l'exposant relevait, au sein du conseil de prud'hommes de Paris de la section ou de la chambre à laquelle appartenait M. Y..., la cour d'appel a violé par refus d'application les articles L. 516-3 et R. 516-4 et suivants du Code du travail ;  2 ) que, d'autre part, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal impartial et indépendant; que l'impartialité du juge se présume jusqu'à preuve du contraire ; qu'en l'absence de toute circonstance propre à l'espèce permettant de renverser cette présomption d'impartialité, le droit à un tribunal indépendant et impartial n'implique pas qu'un délégué syndical exerçant par ailleurs les fonctions de conseiller prud'homal soit empêché d'exercer la mission d'assistance ou le mandat de représentation qui lui est reconnu par la loi devant une autre section ou une autre chambre que celle dont il est membre ; qu'en affirmant de manière générale que le droit de toute personne à ce que sa cause soit entendue par un tribunal indépendant et impartial tel qu'affirmé par l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales implique qu'un conseiller prud'homme n'exerce pas de mission d'assistance ou de mandat de représentation devant le conseil des prud'hommes dont il est membre et partant que M. Y..., délégué syndical et conseiller prud'homme ne pouvait assister M. X... quelle que soit la section du conseil de prud'hommes de Paris saisie du litige, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 6-I de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ensemble les articles L. 516-3 et R. 516-5 du Code du travail ;  3 ) qu'enfin si toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal indépendant et impartial, l'impartialité et l'indépendance du tribunal doivent être présumées ; que ce n'est qu'aux termes d'une appréciation in concreto des circonstances de chaque espèce que peut être utilement renversée cette présomption ; que pour affirmer que M. Y... ne pouvait assister l'exposant devant le conseil des prud'hommes de Paris, la cour d'appel qui se borne à relever que M. Y..., délégué syndical était par ailleurs membre de ce conseil de prud'hommes, sans nullement rechercher ni préciser, ainsi qu'elle y était invitée, d'où il ressortait que l'indépendance ou l'impartialité des conseillers prud'homaux de la section encadrement du conseil de prud'hommes de Paris pouvait être mise en cause par l'intervention de M. Y... exerçant en qualité de délégué syndical la mission d'assistance de l'une des parties au litige telle que reconnue par la loi, dès lors que M. Y... n'appartenait précisément pas à cette section encadrement du conseil de prud'hommes n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal indépendant et impartial ; que cette exigence implique qu'un conseiller prud'homme n'exerce pas de mission d'assistance ou de mandat de représentation devant le conseil de prud'hommes dont il est membre ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Groupe Tests ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux février deux mille cinq.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1. - Tribunal - Impartialité - Défaut - Caractérisation - Cas - Exercice par un conseiller prud'homme d'une mission d'assistance ou d'un mandat de représentation devant le conseil de prud'hommes dont il est membre.  PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Représentation d'une partie - Condition  PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Assistance d'une partie - Condition  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1. - Tribunal - Indépendance - Défaut - Caractérisation - Cas - Exercice par un conseiller prud'homme d'une mission d'assistance ou d'un mandat de représentation devant le conseil de prud'hommes dont il est membre  PRUD'HOMMES - Procédure - Représentation des parties - Personnes habilitées - Exclusion - Conseiller prud'homme - Condition  PRUD'HOMMES - Procédure - Représentation des parties - Personnes habilitées - Délégué d'une organisation syndicale - Délégué conseiller prud'homme - Portée  En vertu de l'article 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal indépendant et impartial. Cette exigence implique qu'un conseiller prud'homme n'exerce pas de mission d'assistance ou de mandat de représentation devant le conseil des prud'hommes dont il est membre.    Dans le même sens que : Chambre sociale, 2001-07-03, Bulletin 2001, V, n° 247, p. 196 (cassation).&lt;br/&gt;
Vu leur connexité, joint les pourvois n° 06-40. 823,06-40. 824,06-40. 825,06-40. 826,06-40. 827,06-40. 828,06-40. 829 et 06-40. 830 ;  Sur le moyen unique commun aux pourvois :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Nancy,9 décembre 2005), que Mme X... et sept autres salariés éducateurs de l'association Adultes enfants inadaptés mentaux (AEIM) ont saisi le 17 décembre 2001 la juridiction prud'homale de demandes de paiement de rappels de salaires au titre des heures de permanence de nuit effectuées en 1998 et 1999 qui leur ont été payées selon le régime d'équivalence prévu par l'article 11 de l'annexe III de la convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées du 15 mars 1966 ; que par jugements du 8 novembre 2002, le conseil de prud'hommes a fait droit à leurs demandes ; que la cour d'appel a infirmé ces décisions en faisant application de l'article 29 de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 validant les versements effectués à ce titre ;  Attendu que les salariés font grief aux arrêts attaqués de les avoir déboutés de leurs demandes alors, selon le moyen :  1° / qu'en vertu de l'article 2-1 de la Directive n° 93 / 104 / CE du 23 novembre 1993, le temps de travail se définit comme toute période durant laquelle le travailleur est au travail, à la disposition de l'employeur et dans l'exercice de son activité ou de ses fonctions ; que la Cour de justice des Communautés européennes a jugé en conséquence que la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 et le décret n° 2001-1384 du 31 décembre 2001, qui prévoient un système d'équivalence dans les services de garde des établissements sociaux et médico-sociaux, étaient contraires au droit communautaire (CJCE 1er décembre 2005, Dellas C-14 / 04 ; CJCE 5 octobre 2004, Pfeiffer, C-397 / 01 ; CJCE 9 septembre 2003, Jaeger, C-151 / 02) ; qu'en retenant que le régime des heures d'équivalence instauré au sein de l'association AEIM est valable et en déboutant les salariés de leurs demandes de rappels de salaires, la cour d'appel a violé l'article 2-1 de la Directive n° 93 / 104 / CE du 23 novembre 1993 ;  2° / que le principe de la prééminence du droit et la notion de procès équitable consacrés par l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales s'opposent à l'ingérence du pouvoir législatif dans l'administration de la justice dans le but d'influer sur le dénouement judiciaire du litige ; que l'article 29 de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 et le décret n° 2001-1384 du 31 décembre 2001 constituent une ingérence du pouvoir législatif et réglementaire dans l'administration de la justice, contraire au droit européen, en ce qu'ils visent à limiter les conséquences de la jurisprudence de la Cour de cassation du 29 juin 1999, en vertu de laquelle les heures de surveillance effectuées au sein des établissements médico-sociaux constituent du temps de travail effectif qui doit être rémunéré comme des heures normales de travail ; que ces textes ne répondent pas à d'impérieux motifs d'intérêt général dès lors qu'ils sont contraires à l'article 2-1 de la Directive n° 93 / 104 / CE du 23 novembre 1993 ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu, d'une part, que, ainsi que l'a énoncé l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes C-14 / 04 du 1er décembre 2005 (Dellas, point 38), il ressort tant de la finalité que du libellé même de ses dispositions que la Directive européenne n° 93 / 104 / CE du Conseil, du 23 novembre 1993, concernant certains aspects de l'aménagement du temps de travail ne trouve pas à s'appliquer à la rémunération des travailleurs ;  Et attendu, d'autre part, que les salariés ayant engagé leurs actions le 17 décembre 2001, postérieurement à la date d'entrée en vigueur de l'article 29 de la loi du 19 janvier 2000, ils ne sont pas fondés à invoquer l'incompatibilité de ses dispositions rétroactives avec l'exigence de l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Que le moyen n'est fondé dans aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne MM. Y..., Z..., A..., B..., Mmes X..., B..., C..., D..., aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille sept.      CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 § 1 -  Equité -  Violation -  Cas -  Intervention du législateur dans une instance en cours -  Conditions -  Détermination  LOIS ET REGLEMENTS -  Application -  Application immédiate -  Application immédiate aux instances en cours -  Exclusion -  Cas -  Article 29 de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 1 -  Equité -  Violation -  Cas -  Intervention du législateur dans une instance en cours -  Applications diverses -  Article 29 de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 1 -  Equité -  Violation -  Défaut -  Cas -  Application d'une loi de validation aux litiges nés postérieurement à son entrée en vigueur -  Applications diverses -  Articles 29 de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 LOIS ET REGLEMENTS -  Loi -  Loi de validation -  Application -  Condition TRAVAIL REGLEMENTATION -  Durée du travail -  Travail effectif -  Heures d'équivalence -  Application  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions collectives -  Conventions diverses -  Etablissements et services pour personnes inadaptées et handicapées -  Convention nationale du 15 mars 1966 -  Annexe 3 -  Article 11 -  Durée du travail -  Heures d'équivalence -  Validité -  Validité au regard de la Directive européenne 93/104/CE du 23 novembre 1993  Le régime d'équivalence prévu par l'article 11 de l'annexe 3 de la convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées du 15 mars 1966 pour le paiement des heures de permanence de nuit effectuées par le personnel éducatif est valable au regard de la Directive européenne 93/104/CE du 23 novembre 1993 qui n'a pas vocation à s'appliquer à la rémunération des travailleurs (arrêt n° 1).L'application de l'article 29 de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 dans un litige introduit avant l'entrée en vigueur de cette loi viole l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.En conséquence, méconnaît l'exigence d'un procès équitable la cour d'appel qui déboute des salariés de leurs demandes tendant à voir la totalité de leurs heures de permanence nocturne rémunérées sur la base d'un travail effectif, qu'ils avaient introduites avant l'entrée en vigueur de la loi (arrêt n° 2).C'est à bon droit à l'inverse, que la cour d'appel a fait application de l'article 29 aux litiges introduits postérieurement à l'entrée en vigueur de celui-ci (arrêt n° 1)
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Slibail, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 avril 1994 par la cour d'appel de Grenoble (Chambre des urgences), au profit de M. Jean-Pierre X..., mandataire liquidateur, pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société Transports Pic et Cie dont le siège est à l'Argentière la Bessée, demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 février 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société Slibail, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur la demande de sursis à statuer :  Attendu que la société Slibail sollicite subsidiairement qu'il soit sursis à statuer jusqu'à ce que la Cour de justice des Communautés européennes se soit prononcée à titre préjudiciel sur le point se savoir si l'article 1er du premier protocole additionnel à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme doit être interprété en ce sens; que l'interdiction de porter atteinte au droit de propriété qu'il édicte peut admettre des restrictions telles qu'il permette de priver de son droit de propriété ou, en tout cas, de toute possibilité de l'exercer utilement, le crédit-bailleur qui, dans le cadre d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire, n'a pas engagé dans les délais légaux l'action en revendication de son bien, en lui refusant toute autre possibilité de restitution, avec toutes conséquences de droit;  Mais attendu que, selon sa jurisprudence (arrêt du 18 juin 1991, ERT, aff.C-260/89), la Cour de justice des Communautés européennes ne peut apprécier, au regard de la Convention enropéenne de sauvegarde des droits de l'homme, une réglementation nationale qui ne se situe pas dans le cadre du droit communautaire; que la société Slibail n'ayant fait état d'aucun élément de nature à établir que la réglementation en cause entrait dans le champ d'application du droit communautaire, il n'y a pas lieu à renvoi préjudiciel;  Et sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Slibail fait grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 14 avril 1994) d'avoir rejeté sa demande en restitution du véhicule objet du contrat de crédit-bail conclu avec la société Transports Pic et Compagnie (société PIC), mise en redressement judiciaire le 21 juin 1991, puis en liquidation judiciaire, le 24 janvier 1992, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en rejetant la demande de restitution du véhicule et en n'interdisant pas au liquidateur de procéder à la vente de ce véhicule, sur le seul fondement de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 et en refusant ainsi au crédit-bailleur de faire valoir son droit de propriété sur le bien en cause, la cour d'appel a nécessairement privé le crédit-bailleur de ce droit de propriété; qu'une telle interprétation, que n'imposent ni la lettre, ni l'esprit de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, méconnaît radicalement par fausse interprétation les dispositions de cet article et, par refus d'application, celles de l'article 17 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 et de l'article 1er du premier protocole additionnel à la Convention enropéenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales; et alors, d'autre part, qu'à supposer que les dispositions de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 aient le sens et la portée que leur prête l'arrêt, il appartenait à la cour d'appel d'en écarter l'application, dès lors, que l'article 1er du premier protocole additionnel à la Convention enropéenne de sauvegarde des droits de l'homme dispose que nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d'utilité publique ;  qu'en autorisant le liquidateur à procéder à la vente du véhicule loué à la société PIC par la société Slibail, qui en était propriétaire, sur le seul fondement de l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985 sans qu'aucune utilité publique s'impose et en affirmant que les conditions d'exercice en justice du droit de propriété relevaient de la seule souveraineté des Etats membres de la Communauté enropéenne et étaient exclues des différents traités européens, la cour d'appel a violé par refus d'application l'article 55 de la Constitution et l'article 1er du premier protocole additionnel à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales;  Mais attendu qu'ayant relevé que la société Slibail avait présenté sa demande en revendication après l'expiration du délai prévu à l'article 115 de la loi du 25 janvier 1985, dans sa rédaction antérieure à la loi du 10 juin 1994, applicable en la cause, de sorte que cette société ne pouvait plus faire valoir son droit de propriété sur le véhicule litigieux, la cour d'appel a fait l'exacte application des dispositions du texte précité, sans méconnaître celles de l'article 17 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen non plus que celles de l'article 1er du premier protocole additionnel à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales en ce qu'elles protègent le droit de propriété; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE la demande de sursis à statuer ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Slibail, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Application - Réglementation nationale hors du droit communautaire (non).  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Revendication - Délai - Constitutionnalité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze juillet mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire MARON et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Victor,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PAU, en date du 24 avril 1990, qui, dans des poursuites engagées contre lui du chef d'infraction à la législation sur les stupéfiants, a di n'y avoir lieu à annulation de pièces de l'information ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 28 mai 1990 prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article 152 du Code de procédure pénale ;  Et sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 81 et 151 du Code de procédure pénale ;  Attendu que la chambre d'accusation a été saisie par le juge d'instruction, sur le fondement de l'article 171 du Code de procédure pénale, de la validité d'écoutes téléphoniques et de celles de procèsverbaux établis comme effectués en exécution d'une " commission rogatoire du 23 octobre 1989 " alors que ladite commission rogatoire ne prescrivait pas de tels actes ; que, pour dire que les procèsverbaux litigieux étaient réguliers, la chambre d'accusation relève que les différentes écoutes téléphoniques effectuées avaient bien été ordonnées par des commissions rogatoires, intervenues à d'autres dates qu'elle précise ; qu'elle ajoute que chaque réquisition faite, par les officiers de police judiciaire, au directeur des services de télécommunications aux fins de placement d'une ligne téléphonique sur écoute, l'a été en exécution d'une commission rogatoire antérieure qui précisait tant l'identité de la personne dont les conversations devaient être surveillées que son adresse et le numéro de poste téléphonique concerné ; qu'elle en déduit que " le fait, par le rédacteur (des) procès-verbaux de transcription, d'avoir indiqué par erreur, comme justification à sa mission, la commission rogatoire initiale du 23 octobre 1989 et non pas celle autorisant l'écoute de façon spécifique, ne peut constituer à lui seul une cause de nullité de la procédure, dès lors qu'il est avéré que la mission a effectivement été accomplie sur l'ordre et sous le contrôle du magistrat instructeur "  Attendu que la chambre d'accusation retient, en outre, que les écoutes téléphoniques ont été ordonnées par le juge d'instruction " dans le cadre d'une information ouverte à Bayonne contre huit inculpés du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants " et réalisées sous le contrôle de ce magistrat qui en a, notamment, déterminé la durée en prescrivant, le moment venu, de faire cesser celles qui n'étaient plus nécessaires ; Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel d n'a pas encouru les griefs énoncés aux moyens ; Qu'en effet, les écoutes et enregistrements téléphoniques trouvent une base légale dans les articles 81 et 151 du Code de procédure pénale ; que s'ils peuvent être effectués à l'insu des personnes intéressées, ce ne peut être que sur l'ordre d'un juge et sous son contrôle, pour la durée qu'il détermine, en vue d'établir la preuve d'un crime, ou de toute autre infraction portant gravement atteinte à l'ordre public, et d'en identifier les auteurs ; qu'il faut en outre que l'écoute soit obtenue sans artifice ni stratagème, et que sa transcription puisse être contradictoirement discutée par les parties concernées, le tout dans le respect des droits de la défense ; Que ces prescriptions, auxquelles il n'est pas établi ni même allégué qu'il ait été dérogé en l'espèce, répondent aux exigences de l'article 8 alinéa 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Que les moyens réunis doivent, dès lors être écartés ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  M. Le Gunehec président, M. Maron conseiller rapporteur, MM. Gondre, de Bouillane de Lacoste, Jean Simon, Hecquard, Alphand, Culié conseillers de la chambre, M. Louise, Mme RactMadoux, M. Nivôse conseillers référendaires, M. Robert avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8.2 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Ecoutes téléphoniques - Condition - Régularité - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un février mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUILLOUX, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Jean-Claude,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 10 octobre 1989 qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de vols avec port d'arme, a rejeté sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5 paragraphe 3 et 6 paragraphe 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 55 de la Constitution ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que X... renvoyé devant la cour d'assises de l'Essonne sous l'accusation de vols avec port d'arme, a présenté à la chambre d'accusation une demande de mise en liberté fondée sur la violation des articles 5 paragraphe 3 et 6 paragraphe 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Attendu que pour rejeter cette demande les juges, après avoir exposé les faits et la procédure, énoncent notamment que la durée de la détention s'explique par la multiplicité des faits et par les investigations menées par le juge d'instruction aux fins d'identifier les complices de X..., ce dernier s'étant refusé à en dévoiler les identités ; qu'ils en concluent que la demande de X... est mal fondée, les lenteurs alléguées de l'information n'étant pas imputables aux autorités judiciaires mais au demandeur lui-même ;  Attendu qu'il se déduit de cette décision que la chambre d'accusation a estimé que la durée de la détention n'excédait pas un délai raisonnable ; que cette appréciation de fait échappe au contrôle de la Cour de Cassation ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 144 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  MM. Le Gunehec président, Guilloux conseiller rapporteur, Diémer, Guth, Massé, Carlioz conseillers de la chambre, Pelletier conseiller référendaire, M. Robert avocat général, Mme Patin greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 5.3 et 6.1 - Détention provisoire - Délai raisonnable - Chambre d'accusation - Demande de mise en liberté - Rejet - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le treize mai mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller GUILLOUX et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : HARDY X..., K contre l'arrêt de la cour d'assises de l'AISNE, en date du 21 septembre 1991, qui l'a condamné à la réclusion criminelle à perpétuité pour assassinat, vol et infractions à la législation sur les armes, a porté à 18 ans la période de sûreté et prononcé la confiscation de l'arme et des munitions saisies ;  Vu les mémoires personnels régulièrement produits ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article 333 du Code de procédure pénale, en ce que le président n'aurait pas fait établir le d procès-verbal des variations qui auraient existé entre les dépositions des témoins et leurs précédentes déclarations ;  Attendu que le président de la cour d'assises apprécie souverainement, d'après les débats, s'il existe des additions, changements ou variations entre les dépositions d'un témoin et ses précédentes déclarations et s'il y a lieu d'en établir un procès-verbal ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 253 du Code de procédure pénale et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, en ce que le ministère public était représenté par un magistrat qui avait requis précédemment lors de demandes de mise en liberté et de restitution d'objets saisis ;  Attendu qu'aucune disposition légale ou conventionnelle n'interdit à un magistrat du ministère public de requérir contre le même accusé lors de demandes de mise en liberté et de restitution d'objets saisis formés par ce dernier, puis lors de sa comparution devant la cour d'assises ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que la procédure est régulière et que la peine a été légalement appliquée aux faits déclarés constants par la Cour et le jury ;  REJETTE le pourvoi ; Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Guilloux conseiller rapporteur, MM. Diémer, Malibert, Guth, Massé, Fabre conseillers de la chambre, X MM. Y..., Echappé conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Cour d'assises - Ministère public - Magistrat ayant auparavant requis contre le même accusé dans une demande de mise en liberté et de restitution d'objets saisis.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente mars mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller GONDRE, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur les pourvois formés par : Z... Moïses ou Mario, K C... José, RUIZ B..., contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 10ème chambre correctionnelle, en date du 20 juin 1991, qui, pour association ou entente en vue de l'importation de stupéfiants et importation de marchandises prohibées, les a condamnés, Moïses Z... et Wilfredo A... chacun à la peine de 14 ans d'emprisonnement, José C... à la peine de 16 ans d'emprisonnement, a ordonné leur maintien en détention et a prononcé l'interdiction définitive du territoire français ainsi d que des pénalités douanières ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit commun aux demandeurs ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 80, 81, 151 et 593 du Code de procédure pénale, 6 et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble violation des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé de constater la nullité du réquisitoire introductif et de la procédure subséquente ;  "aux motifs qu'un rapport initial du 23 juillet 1987 indiquait que, selon des renseignements d'ordre confidentiel, un important trafic international de produits stupéfiants était organisé entre le continent américain et la France, qu'une livraison importante devait être réalisée dans les jours à venir, le principal organisateur devait arriver le 24 juillet 1987 à l'aéroport de Roissy et qu'une chambre d'hôtel aurait été réservée pour lui, sous le nom de Smith, à l'hôtel Concorde Lafayette à Paris, à partir du 23 juillet 1987 ;  que cette dernière information avait été vérifiée et que l'ensemble de ces renseignements qui caractérisaient de façon manifeste une entente ou association en vue de commettre une infraction à la législation sur les stupéfiants en train de se commettre justifiait la saisine d'un juge d'instruction ;  "alors, d'une part, qu'une information ne peut être ouverte en France que sur des faits précis constitutifs d'une infraction qui a déjà été commise ou est en train de se commettre sur le territoire français ;  que le rapport de l'Ocrtis du 23 juillet 1987 transmis au Parquet ne vise aucune infraction déjà commise ou en train de se commettre en France ni par le dénommé Smith qui ne se trouvait pas sur le territoire français à la date du rapport ni par aucune autre personne ;  que, dès lors, le réquisitoire introductif pris sur le fondement de ce rapport qui ne vise aucune infraction actuelle ou déjà commise est entaché d'une nullité absolue que la cour d'appel devait constater ;  "alors, d'autre part, qu'à supposer avérés que des faits d'entente ou d'association en vue d'une d importation de stupéfiants en France aient pu être commis par les prévenus, à l'étranger, les faits ne pouvaient en aucun cas justifier l'ouverture d'une information en France tant qu'aucun commencement d'exécution ne s'y était pas produit ;  que, par ailleurs, le seul fait de venir en France et d'y réserver une chambre d'hôtel ne caractérise ni infraction, ni commencement d'exécution de l'infraction ;  que, dès lors, ces circonstances ne justifiaient pas l'ouverture d'une information" ;  Sur le moyen en ce qu'il est présenté en faveur de Z... et de Zuloaga-Arango : Attendu qu'il ne résulte ni des conclusions régulièrement déposées, ni des mentions du jugement confirmé par l'arrêt attaqué, que Moïses Z... et José D... aient soulevé devant les premiers juges avant toute défense au fond l'exception tirée d'une nullité prétendue du réquisitoire introductif et de la procédure subséquente ;  Que dès lors, le moyen, en ce qu'il reprend en faveur des susnommés cette exception invoquée par eux pour la première fois devant la cour d'appel, est irrecevable par application de l'article 385 du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen en ce qu'il est présenté en faveur de A... : Attendu que, pour écarter la même exception, régulièrement soulevée par Wilfredo A..., soutenant que le réquisitoire introductif serait fondé sur un rapport de police "faisant état d'une infraction hypothétique et virtuelle", la cour d'appel relève que ledit rapport indiquait qu'un important trafic international de stupéfiants existait entre le continent américain et la France, qu'une livraison de drogue devait être faite dans les prochains jours, que le principal organisateur devait arriver à l'aéroport de Roissy et qu'une chambre lui était réservée dans un hôtel parisien ;  Attendu qu'en statuant ainsi, par une analyse souveraine du rapport annexé au réquisitoire introductif, et alors que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la saisine du magistrat instructeur quant aux faits est déterminée par ce rapport et que le réquisitoire précité satisfait en la forme aux conditions essentielles de son existence légale, la cour d'appel a justifié sa décision sans d encourir le grief allégué ; D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation des articles 151, 591 et 593 du Code de procédure pénale, 6 et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble violation des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé de constater la nullité de la commission rogatoire du 23 juillet 1987 (D 4) ;  "aux motifs que cette commission qui visait les faits constitutifs d'une infraction à la législation sur les stupéfants en train de se commettre et avait été délivrée en vue de parvenir à l'identification des auteurs des faits était régulière ;  "alors qu'une commission rogatoire ne peut être délivrée que pour procéder à des actes d'information relatifs à des faits infractionnels déjà commis ou en train de se commettre ;  qu'il apparaît au dossier de procédure qui vise d'une façon imprécise une "présomption d'infraction à la législation sur les stupéfiants" qu'aucun fait déterminé caractérisant une telle infraction n'avait été commise ni n'était en train de se commetre le 23 juillet 1987 en France, et que le dénommé Smith, ressortissant étranger, prétendument "organisateur d'un trafic de stupéfiants" nommément visé par le rapport de L'Ocrtis du 23 juillet 1987, n'était pas arrivé en France à cette date ;  que dès lors, la commission rogatoire ordonnant dès le 23 juillet 1987 la mise sous écoutes téléphoniques de la chambre qui devait lui être attribuée à l'hôtel Concorde Lafayette était nulle et que la cour d'appel devait constater cette nullité" ;  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation des articles 81, 151 et 593 du Code de procédure pénale, 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble violation des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé de constater la nullité des écoutes téléphoniques ordonnées par le juge d'instruction ;  d "aux motifs que ces écoutes avaient été effectuées dans le cadre légal des dispositions des articles 81 et 151 du Code de procédure pénale, sous l'ordre du juge d'instruction et sous son contrôle, en vue d'établir la preuve de l'infraction et d'en identifier les auteurs ;  qu'elles ont été obtenues sans artifice ni stratagème ;  que leur transcription et leur traduction par des experts avaient été contradictoirement discutées par les parties, dans le respect des droits de la défense ;  que ces écoutes n'avaient été prescrites que pour le temps nécessaire à la manifestation de la vérité ;  "alors, d'une part, que l'article 8,2° de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales subordonne la possibilité pour l'autorité publique de porter atteinte à la vie privée des personnes à l'autorisation préalable de la loi ;  que les écoutes téléphoniques qui constituent des atteintes à la vie privée et qui ne sont, en France, prévues ni organisées par aucune loi sont illégales au regard de la Convention européenne ;  que, par ailleurs, aucune loi ne donne au juge d'instruction le pouvoir spécifique de faire procéder à des écoutes téléphoniques ;  que, dès lors, la cour d'appel à laquelle il appartient de faire respecter les textes ayant une valeur supérieure à la loi interne devait constater la nullité des écoutes litigieuses ;  "alors, d'autre part, qu'en tout état de cause, les écoutes téléphoniques ordonnées le 23 juillet 1987 ne répondent pas aux intérêts posés pour leur légitimité par la chambre criminelle à partir du 15 mai 1990 et une note de la chancellerie de juin 1990  ;  qu'en effet, il n'est nullement établi par l'arrêt attaqué que les enregistrements dont aucune limite n'avait été fixée aient été tous remis au juge d'instruction ni que leur retranscription et leur traduction aient été intégrales ;  qu'il résulte, par ailleurs, de la procédure que le juge d'instruction n'a exercé aucun contrôle sur le déroulement prescrit et que les conditions de son exécution ont été modifiées à son insu (déplacement des systèmes d'écoute le 27 août 1990) ;  qu'il s'ensuit que les écoutes litigieuses étaient nulles même au regard des critères de droit interne et que la cour d'appel devait constater cette nullité" ;  Les moyens étant réunis ;  d Attendu que, pour écarter l'exception de nullité, régulièrement soulevée par les prévenus, tirée d'une prétendue irrégularité des écoutes téléphoniques et du caractère général de la commission rogatoire qui les a ordonnées, les juges observent que la commission précitée, en date du 23 juillet 1987, précise l'identité sous laquelle l'organisateur d'un trafic international de stupéfiants entre le continent américain et la France, devait descendre dans un hôtel parisien ;  qu'ils soulignent que l'infraction perpétrée, d'une particulière gravité, justifiait les mesures d'investigation ordonnées par le juge d'instruction en vue de parvenir à l'arrestation des auteurs, notamment la pose d'écoutes téléphoniques dans les chambres d'hôtel ;  Que les juges relèvent que les enregistrements téléphoniques ont été effectués dans le cadre des articles 81 et 151 du Code de procédure pénale sur l'ordre du magistrat instructeur et sous son contrôle ;  qu'ils constatent que l'écoute n'a été prescrite que pour le temps nécessaire à la manifestation de la vérité, qu'elle a été obtenue sans artifice ni stratagème, que sa transcription et sa traduction ont été contradictoirement discutées par les parties, le tout dans le respect des droits de la défense ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors qu'il n'a pas été dérogé en l'espèce aux exigences de l'article 8 alinéa 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;  Qu'il s'ensuit que les moyens ne sont pas fondés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Gondre conseiller rapporteur, MM. Tacchella, Souppe, Hébrard, Hecquard, Culié, Jorda conseillers de la chambre, MM. X..., de Mordant de Massiac, Mme Y... d conseillers réféendaires, M. Galand avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Ecoutes téléphoniques - Condition - Prescription d'un juge - Validité - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze juin mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller HEBRARD, les observations de Me Y... et de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Z... Ahmet, K contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 10ème chambre, en date du 10 juillet 1991 qui, pour complicité d'importation de stupéfiants, l'a condamné à 9 ans d'emprisonnement avec maintien en détention, a prononcé contre lui l'interdiction définitive du territoire national, ordonné la confiscation de la marchandise saisie, et constaté que son appel était limité à l'action publique ;  Vu les mémoires produits en demande et en d défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 6, 8 et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 368 du Code pénal, 81 et 151, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler les écoutes téléphoniques effectuées avant l'ouverture de l'instruction et versées aux débats par extraits déjà retranscrits et traduits et a condamné pénalement le prévenu ;  "aux motifs adoptés que, par commission rogatoire internationale le magistrat instructeur avait sollicité qu'une enquête fût effectuée aux Pays-Bas sur le demandeur et que tous documents utiles fussent annexés, notamment des pièces bancaires ou des transcriptions d'écoutes ;  que lesdites écoutes avaient été ordonnées et contrôlées par le juge d'instruction du tribunal de la Haye les 14 avril, 11 mai et 7 juin 1989 ;  qu'il était expressément visé les textes de loi habilitant ce magistrat à procéder au placement sur écoutes téléphoniques ;  "et aux motifs propres qu'il était de pratique courante de joindre à des procédures, à titre de renseignements, des extraits d'autres procédures, qu'aucune irrégularité n'avait donc été commise à l'occasion de cette production de pièces qui avaient été soumises au débat contradictoire ;  "1°) alors que des écoutes téléphoniques ne peuvent être ordonnées que par un juge d'instruction, pour une durée limitée, en vue d'établir, sous son contrôle, la preuve d'une infraction déterminée ayant entraîné l'ouverture d'une information dont il est saisi ;  qu'après avoir été ordonnées par un juge d'instruction néerlandais pour les besoins d'une information dont il était saisi, ces mesures ne pouvaient être utilisées de façon éventuelle ou exploratoire dans le cadre d'une seconde procédure d'instruction ouverte en France postérieurement aux enregistrements déjà pratiqués aux Pays-Bas ;  "2°) alors qu'en toute hypothèse, le juge devait constater que les écoutes avaient été pratiquées en application d'une loi suffisamment accessible et assurant elle-même les garanties exigées par l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, à d défaut de quoi, il devait annuler leur retranscription communiquée au magistrat instructeur saisi de l'information en France ;  "3°) alors que des écoutes téléphoniques ne peuvent être pratiquées que si elles sont indispensables à la manifestation de la vérité ;  qu'elles ne pouvaient, dès lors, être utilisées "qu'à titre de renseignement" ;  "4°) alors que la cour d'appel n'a pas recherché si les faits reprochés au demandeur portaient gravement atteinte à l'ordre public et justifiaient l'emploi d'écoutes téléphoniques ;  "5°) alors que les enregistrements intacts et complets doivent être communiqués afin que leur transcription puisse être contradictoirement discutée par les parties concernées ;  que ne répond pas à ces exigences la production, par extraits, d'une retranscription traduite en langue française d'enregistrements effectués à l'étranger en l'absence des supports magnétiques sur lesquels lesdites conversations ont été captées ;  "6°) alors, enfin, que la personne dont les droits et libertés reconnus par la Convention européenne ont été violés a droit à l'octroi d'un recours effectif devant une instance nationale ;  que le juge ne pouvait faire échec à ce droit en prétextant que les informations recueillies au moyen d'écoutes téléphoniques n'avaient figuré au dossier qu'à titre de simple renseignement, alors surtout que les conversations ainsi captées avaient, seules, fondé l'accusation et la condamnation" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs, que le juge d'instruction a, par voie de commission rogatoire internationale, demandé à l'autorité judiciaire compétente aux Pays-Bas une enquête se rapportant aux faits objet d'une information du chef d'infraction à la législation sur les stupéfiants, et demandé notamment communication de transcriptions d'écoutes antérieurement exécutées ;  Attendu que pour écarter l'exception de nullité desdites écoutes régulièrement présentées, les juges relèvent que celles-ci avaient été ordonnées et contrôlées par le juge d'instruction du tribunal de La Haye en conformité de la loi interne de l'Etat requis ;  qu'ils précisent, par ailleurs, que les pièces d produites, issues d'une autre procédure, et jointes au dossier à titre de renseignement, ont été soumises au débat contradictoire ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations dont il ressort que les actes accomplis à l'étranger sont conformes aux prescriptions de l'article 8 alinéas 1 et 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, et que le demandeur a pu faire valoir ses droits devant les tribunaux français, la cour d'appel a, par des motifs exempts d'insuffisance et répondant aux conclusions dont elle  était saisie, justifié sa décision sans méconnaître les textes susvisés ;  Qu'ainsi le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Tacchella conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Hébrard conseiller rapporteur, MM. Gondre, Hecquard, Culié, Pinsseau conseillers de la chambre, MM. X..., de Mordant de Massiac conseillers référendaires, M. Robert avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Ecoutes téléphoniques - Condition - Prescription d'un juge étranger - Commission rogatoire internationale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller A..., les observations de la société civile professionnelle NICOLAY et de LANOUVELLE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de X... ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - BEYA Y..., contre l'arrêt n° 12 de la cour d'appel de PARIS, 12ème chambre, du 1er avril 1997, qui, pour infraction à la législation relative aux étrangers, l'a condamné à 6 mois d'emprisonnement avec maintien en détention ainsi qu'à l'interdiction du territoire français pour une durée de 10 ans ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 25 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée, 131-30, alinéa 3, du Code pénal, 108, 371 et suivants du Code civil, 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné le prévenu à la peine de 6 mois d'emprisonnement et a prononcé à son encontre l'interdiction du territoire français pour une durée de 10 ans ;  "aux motifs que l'intéressé déclarait qu'il refusait de quitter la France, étant marié avec une française et père de 3 enfants français ;  que la Cour relève qu'aux dires mêmes du demandeur, l'enfant Alexandre vit chez sa mère Marie-France Z... à Corbigny dans la Nièvre;  qu'il ressort, en outre, des documents de la procédure que son épouse, Brigitte B..., avait engagé une procédure de divorce et que sa résidence actuelle est inconnue de la Cour;  que le prévenu n'a versé aux débats que des actes de naissance de ses enfants et une copie de l'acte de mariage;  que le prévenu ne rapporte pas la preuve qu'il vit habituellement avec son épouse et qu'il subvient effectivement aux besoins de ses enfants;  que Brigitte B... n'a, d'ailleurs, pas été entendue par les services de police;  qu'une interdiction du territoire français ne porterait donc pas une atteinte disproportionnée à la vie familiale et privée de l'intéressé ;  "alors que, d'une part, l'exception prévue par l'article 131-30, alinéa 3, 1°, du Code pénal vise le condamné étranger père ou mère d'un enfant français résidant en France, à condition qu'il exerce, même partiellement, l'autorité parentale à l'égard de cet enfant ou qu'il subvienne effectivement à ses besoins;  qu'en se bornant à retenir que le prévenu ne rapporte pas la preuve qu'il subvient effectivement aux besoins de ses enfants, sans rechercher si l'intéressé n'exerçait pas, même partiellement, à l'égard de chacun de ses enfants l'autorité parentale, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 131-30, alinéa 3, 1°, susvisé et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "alors que, d'autre part, aux termes de l'article 108 du Code civil, le mari et la femme peuvent avoir un domicile distinct sans qu'il soit pour autant porté atteinte aux règles relatives à la communauté de la vie;  qu'en considérant que le prévenu n'a versé aux débats qu'une copie de son acte de mariage, qu'il ne rapporte pas la preuve qu'il vit habituellement avec son épouse, que celle-ci avait engagé une instance en divorce, que sa résidence actuelle était inconnue de la Cour et qu'elle n'avait, d'ailleurs, pas été entendue par les services de police, et en déduisant de tels motifs l'absence de communauté de vie, la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles 131-30, alinéa 3, 2°, du Code pénal, 108 du Code civil et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales" ;  Attendu que, pour prononcer à l'encontre du prévenu la peine complémentaire de l'interdiction du territoire français, l'arrêt attaqué, outre les motifs exactement reproduits au moyen, après avoir relevé que le prévenu n'établit pas qu'une mesure d'éloignement porterait une atteinte disproportionnée à sa vie privée et de famille, retient, notamment, pour caractériser la gravité des faits reprochés, qu'en dépit d'une interdiction définitive du territoire français infligée pour cession, détention, importation de stupéfiants ayant conduit à sa condamnation à 2 ans d'emprisonnement, l'intéressé persiste à se maintenir en France ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel a justifié sa décision au regard des dispositions de l'article 131-30, alinéa 3, du Code pénal sans méconnaître celles de la Convention européenne des droits de l'homme ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Guilloux conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Pelletier conseiller rapporteur, Mme Baillot, MM. Le Gall, Farge conseillers de la chambre, MM. Poisot, Soulard, Sassoust conseillers référendaires ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Etranger - Interdiction du territoire français - Exercice de l'autorité parentale sur un enfant français - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze février mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller JOLY, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MONESTIE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Daniel, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 21 septembre 1993, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de tentative d'assassinat, association de malfaiteurs, tentative de vol aggravé criminel, infractions à la législation sur les armes et explosifs, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 144, 145, 175, 592 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de rejet de la demande de mise en liberté de Daniel X... ;  "aux motifs que les présomptions qui pèsent sur Daniel X... sont lourdes ; qu'il n'apparaît pas, en l'état de la complexité de la procédure, que Daniel X... puisse soutenir que le délai raisonnable pour qu'il soit jugé soit dépassé ; que s'il est possible pour le juge d'instruction, dans les conditions prévues à l'article 175 du Code de procédure pénale, de rendre une ordonnance de règlement sans réquisition, il s'agit uniquement d'une faculté et non d'une obligation ;  "alors que, d'une part, l'article 175 du Code de procédure pénale, qui impose au procureur de la République, lorsqu'une personne mise en examen est détenue, d'adresser les réquisitions du juge d'instruction dans le délai d'un mois, fixe ainsi le délai raisonnable, au regard de la détention, pour accomplir cet acte d'instruction ; que, dès lors, la prolongation de la détention, qui résulte de son inobservation, excède une durée raisonnable ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué, qui en l'espèce, ne comporte aucun motif de nature à expliquer ou justifier l'inobservation de ce délai, n'est pas légalement justifié ni au regard de l'article 175 précité, ni au regard de l'article 5 3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "et alors, d'autre part, que l'arrêt attaqué, qui constate que "le 4 avril 1990, toute l'équipe de malfaiteurs était interpellée", ne pouvait, sans se contredire, affirmer que la durée de la détention de Daniel X..., qui a débuté lors de son interpellation le 4 avril 1990, était justifiée par "les nombreuses investigations aux fins notamment de rechercher et identifier l'ensemble des protagonistes" ; qu'en ne relevant pas en outre les investigations concrètes nécessitées depuis l'arrestation de Daniel X..., l'arrêt attaqué n'est ni motivé ni légalement justifié au regard de l'article 5 3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Daniel X... est inculpé des chefs ci-dessus à raison de sa participation à une association de malfaiteurs formée notamment en vue de l'attaque, le 12 juillet 1989, à Marseille, à l'aide d'armes de guerre et d'explosifs, d'un fourgon de transport de fonds dont les convoyeurs ont été blessés ;  Attendu que pour répondre aux conclusions de l'intéressé arguant d'une violation de l'article 5 3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, les juges énoncent que l'article 175 du Code de procédure pénale, qui permet au juge d'instruction de rendre une ordonnance de règlement dans le délai d'un mois ne prévoit pour lui qu'une simple faculté ; qu'ils précisent également qu'eu égard à la "complexité de la procédure qui a nécessité de nombreuses investigations aux fins, notamment, de rechercher et identifier l'ensemble des protagonistes d'une opération organisée par des malfaiteurs chevronnés qui respectent la loi du silence afin d'éviter l'identification de leurs co-auteurs", la durée de cette détention ne présente pas de caractère déraisonnable ;  Attendu qu'en cet état, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation s'est expliquée sans insuffisance ni contradiction sur la durée de la procédure et qu'il résulte de sa décision qu'elle n'excédait pas un délai raisonnable ;  Que le moyen ne saurait, dès lors, être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 144 et 145 du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Tacchella conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Joly conseiller rapporteur, MM. Gondre, Hecquard, Culié, Roman, Schumacher conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mme Mouillard conseillers référendaires, M. Monestié avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 5.3 - Droit d'être jugé dans un délai raisonnable - Complexité de l'information - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller FARGE et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - URVOY DE X... Patrice,  contre l'arrêt de la cour d'appel de RENNES, chambre correctionnelle, du 6 octobre 1997, qui, pour infractions à la réglementation sur le stationnement des véhicules, l'a condamné à 4 amendes de 1 000 francs ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 121-1 du Code pénal, L. 21 et L. 21-1 du Code de la route et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que 4 contraventions à la réglementation sur le stationnement ont été relevées concernant un véhicule immatriculé aux noms de Patrice Y... et de l'épouse de celui-ci ;  Attendu que, pour condamner le premier au paiement des amendes encourues, les juges énoncent que, dans le cas où le certificat d'immatriculation mentionne les noms de plusieurs personnes, chacune d'elles est responsable pécuniairement, en application de l'article L. 21-1 du Code de la route, des infractions à la réglementation sur le stationnement, à moins qu'elle n'établisse l'existence d'un événement de force majeure ou qu'elle ne fournisse des renseignements permettant d'identifier l'auteur véritable de l'infraction ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Qu'en effet, l'article 6.2 de la Convention européenne des droits de l'homme n'a pas pour objet de limiter les modes de preuve prévus par la loi interne mais d'exiger que la culpabilité soit légalement établie ; que cette disposition ne met pas obstacle aux présomptions de fait ou de droit instituées en matière pénale, dès lors que lesdites présomptions, comme celle de l'article L. 21-1 du Code de la route, réservent la possibilité d'une preuve contraire et laissent entiers les droits de la défense ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Gomez président, M. Farge conseiller rapporteur, M. Guilloux, Mme Baillot, MM. Pibouleau, Le Gall, Challe, Ruyssen conseillers de la chambre, M. Soulard conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Présomption d'innocence - Portée - Circulation routière - Contravention de police - Preuve - Charge - Présomption - Co-titulaire du certificat d'immatriculation d'un véhicule - Preuve contraire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de Me THOUIN-PALAT, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DINTILHAC ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - B... Rabah, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'ANGERS, en date du 8 octobre 1997, qui, dans la procédure suivie contre lui pour vols aggravés criminels, a rejeté sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 137, 138 et suivants, 144 du Code de procédure pénale, 5.3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté de Rabah B... ;  "aux motifs que, "s'il est exact que par l'effet de son dernier pourvoi en cassation, Rabah B... se trouve toujours soumis au régime de la détention provisoire, et que celle-ci a pris effet le 27 janvier 1993, il doit être rappelé, comme il l'a été dans le précédent arrêt du 4 juin 1997, que la durée de la détention, qui excéderait selon lui le délai raisonnable, réside non seulement dans la multiplicité des faits, objets de la poursuite, mais surtout dans ses initiatives tout au long de cette procédure ; en tout cas, Rabah B..., ayant été jugé par le juge du fond le 10 avril 1997, la détention provisoire qu'il a effectuée ne peut constituer en l'espèce une violation de l'article 5.3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales au regard de la jurisprudence de la Cour Européenne (arrêt W. c/ Suisse du 26 janvier 1993) ; ceci posé et dans l'attente qu'il soit statué sur le pourvoi en cassation formé contre l'arrêt de condamnation, Rabah B... étant de nationalité algérienne, et ayant des intérêts en Algérie ainsi que cela a été établi par l'information, une mesure de contrôle judiciaire ne peut en l'espèce assurer les fonctions définies par les dispositions de l'article 137 du Code de procédure pénale, notamment pour prévenir tout risque de fuite à l'étranger et garantir sa représentation en justice dans tous les cas de figure qui vont se présenter à la suite de l'arrêt qui va être rendu par la chambre criminelle, mais également pour prévenir tout risque de pression sur les témoins dans l'hypothèse d'une cassation de l'arrêt de condamnation et d'un nouvel examen des faits par une autre cour d'assises, Rabah B... n'ayant pas hésité à écrire à plusieurs d'entre eux pour les inciter à revenir sur les déclarations, même s'il l'a également contesté" ;  "1°) alors que, en se bornant à affirmer que la durée de la détention aurait pour cause les "initiatives" de Rabah B... au cours de la procédure, sans aucunement préciser la nature de ces prétendues "initiatives", la chambre d'accusation a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  "2°) alors que, en se bornant à affirmer qu'une mesure de contrôle ,judiciaire ne serait pas de nature à prévenir tout risque de fuite, sans répondre au chef d'articulation essentiel du mémoire de Rabah B... faisant valoir qu'un tel risque ne reposait "sur aucun élément objectif précis", la chambre d'accusation a, derechef, privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  "3°) alors que, en faisant également état d'un risque de pression sur les témoins, sans autrement en justifier, quand elle avait dans le même temps relevé que Rabah B... avait toujours contesté avoir précédemment exercé de telles pressions, la chambre d'accusation n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu que, mis en examen et placé sous mandat de dépôt le 29 janvier 1993, Rabah B... a été renvoyé devant la cour d'assises sous l'accusation de vols sous la menace d'une arme et de violences aggravées par un arrêt de la chambre d'accusation du 17 avril 1996 portant ordonnance de prise de corps ; qu'aux termes d'un arrêt du 10 avril 1997, la cour d'assises l'a déclaré coupable de trois des quatre vols qualifiés qui lui étaient reprochés et condamné à 12 ans de réclusion criminelle ; qu'après s'être pourvu contre cette décision, Rabah B... a présenté à la chambre d'accusation une demande de mise en liberté fondée notamment sur l'article 5.3 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, les juges, après avoir exposé les faits et la procédure, relèvent que l'accusé, de nationalité algérienne, a fait des investissements immobiliers en Algérie ; qu'ils ajoutent que Rabah B... a écrit à plusieurs témoins pour les inciter à revenir sur leurs déclarations ; qu'ils en déduisent qu'une mesure de contrôle judiciaire ne suffirait pas à prévenir les risques de fuite de l'accusé à l'étranger et de pression sur les témoins, et que sa détention provisoire reste nécessaire ;  Que, pour écarter l'argumentation de l'accusé, selon laquelle sa détention provisoire aurait excédé une durée raisonnable, ils énoncent qu'en adoptant un comportement de dénégation et en réclamant des vérifications complémentaires, en dépit du nombre et de la qualité des indices de sa participation aux actes reprochés, Rabah B... a contraint les juridictions d'instruction à multiplier des mesures d'investigation qui ont retardé l'issue de l'information ; qu'ils retiennent que Rabah B..., utilisant les voies de recours que la loi lui accorde, a formé des pourvois en cassation contre chacun des deux arrêts rendus sur le fond par la chambre d'accusation et contre l'arrêt de la cour d'assises ; qu'ils déduisent de ces énonciations que la durée de la détention provisoire de l'accusé, qui résulte non seulement de la multiplicité et de la complexité des faits qui lui sont reprochés, mais aussi de ses "initiatives" au cours de la procédure, n'a pas dépassé le délai raisonnable prévu par l'article 5.3 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu qu'en l'état de ces considérations de droit et de fait, la chambre d'accusation, répondant aux articulations essentielles du mémoire du demandeur, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués au moyen ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Roman conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Blondet conseiller rapporteur, MM. X..., A..., C..., D...Z..., M. Ruyssen conseillers de la chambre, Mmes Y..., Verdun, MM. Soulard, Sassoust conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Dintilhac ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 5.3 - Détention provisoire - Délai raisonnable - Eléments à prendre en considération - Initiative de l'accusé au cours de la procédure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-trois octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire POISOT, les observations de la société civile professionnelle Alain MONOD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :- X... Hocine,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX EN PROVENCE, 13ème chambre, du 30 octobre 1995, qui a rejeté sa requête en relèvement d'une mesure d'interdiction définitive du territoire français, prononcée par arrêt de la même cour d'appel du 14 décembre 1992 ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 702-1 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête en relèvement de l'interdiction définitive du territoire national, formée par Hocine X... ;  " aux motifs que la mesure d'interdiction définitive du territoire national prise à l'encontre de cet étranger, condamné pour des faits d'une réelle gravité qui ont gravement et durablement troublé l'ordre public du pays d'accueil, lequel ne devrait en aucun cas devenir une terre d'asile pour les trafiquants de drogue étrangers, l'a été en application de l'article 27 alinéa 4 de la loi n° 91-1383 du 31 décembre 1991 alors en vigueur ; que la loi précitée excluait de l'interdiction du territoire français certaines catégories d'étrangers, notamment lorsqu'elles avaient été condamnées pour infraction à la législation sur les stupéfiants, sauf, notamment, en cas de condamnation pour importation ; que la requête doit être également rejetée en opportunité en raison de la nature et de la gravité des faits commis par cet étranger si peu respectueux des lois du pays d'accueil ;  " alors que le demandeur se prévalait, au soutien de sa requête, de sa situation familiale, en exposant qu'il réside habituellement en France depuis l'âge de 4 ans, est père de deux enfants nés et résidant en France, aux besoins desquels il doit subvenir et a épousé une française en 1985 ; que ces considérations auraient justifié, en vertu des dispositions de la loi du 31 décembre 1991, que du fait de son appartenance à une certaine catégorie d'étrangers, il ne puisse faire l'objet d'une mesure d'interdiction du territoire national ;  qu'en ne recherchant pas, au besoin d'office, en application de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, si la mesure d'interdiction du territoire français prononcée contre le demandeur n'était pas disproportionnée eu égard à la situation familiale de ce dernier, la cour d'appel a privé sa décision de base légale " ;  Attendu que, pour rejeter la requête présentée par Hocine X..., les juges, après avoir rappelé à bon droit que l'interdiction définitive du territoire français a été prononcée conformément aux dispositions de l'article 27 de la loi du 31 décembre 1991, retiennent, outre les motifs repris au moyen, que l'intéressé a été condamné à plusieurs reprises, notamment, pour port d'armes prohibées, vol qualifié, proxénétisme et importation de produits stupéfiants ;  Qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs allégués ;  Que, si l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales garantit à toute personne le droit au respect de sa vie familiale, ce texte autorise toutefois les limitations apportées par la loi à l'exercice de ce droit, lorsque, comme en l'espèce, elles sont nécessaires, notamment, à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la protection de la santé ;  D'où il suit que le moyen qui revient à remettre en question la faculté discrétionnaire dont disposent les juges pour apprécier l'opportunité du relèvement d'une interdiction, ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Guilloux conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Poisot conseiller rapporteur, MM. Massé, Fabre, Mme Baillot, M. Le Gall conseillers de la chambre, Mme Batut, conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Amiel ;  Greffier de chambre : Mme Arnoult ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Etranger - Interdiction du territoire français - Conjoint français - Enfants mineurs - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le douze mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire SASSOUST, les observations de Me de NERVO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Philippe,  contre l'arrêt de la cour d'assises de la VIENNE, en date du 10 février 1998, qui l'a condamné, pour viol sous la menace d'une arme, à 15 ans de réclusion criminelle ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6. 3, de la Convention européenne des droits de l'homme, des articles 326, 347, 591 à 593 du Code de procédure pénale , contradiction de motifs, méconnaissance du principe de l'oralité des débats ;  "en ce que le président de la cour d'assises a donné lecture de l'enquête de personnalité effectuée par Mme X... (procès-verbal, page 8, 1er al.)  "alors que la Cour venait de décider, juste avant cette lecture et contrairement aux réquisitions du ministère public, qu'elle pouvait se permettre de passer outre aux débats en l'absence du témoin X..., sous prétexte que l'audition de ce témoin n'était pas indispensable à la manifestation de la vérité ( procès-verbal, page 7) ; que si ce témoignage n'était pas indispensable au vu de l'instruction orale, il n'y avait pas lieu de lire les déclarations écrites du témoin absent, au mépris du principe de l'oralité des débats et sans possibilité de confrontation du témoin avec l'accusé" ;  Attendu que, pour décider de passer outre à l'audition d'un témoin absent, la cour d'assises énonce qu'au vu des résultats de l'instruction orale à l'audience, l'audition de celui-ci n'est pas indispensable à la manifestation de la vérité ; que le président a ensuite, en vertu de son pouvoir discrétionnaire et à titre de simples renseignements, donné lecture de l'enquête de personnalité effectuée par Mme X... ;  Attendu qu'en procédant ainsi, le président n'encourt pas le grief allégué, dès lors qu'il n'a fait qu'user du pouvoir qu'il tient de l'article 310 du Code de procédure pénale et n'a ainsi méconnu ni le principe de l'oralité des débats ni l'autorité de la chose jugée par l'arrêt incident précité ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que la procédure est régulière ; que la peine a été légalement appliquée aux faits déclarés constants par la Cour et le jury ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Sassoust conseiller rapporteur, M. Guilloux conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Cour d'assises - Droit de l'accusé d'interroger ou de faire interroger des témoins - Témoin défaillant - Décision de passer outre - Lecture de sa déposition à l'instruction - Pouvoir discrétionnaire du président.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de Me Le GRIEL, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général COTTE ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Xavier, - B... Joseph, - A... Joseph, - Y... Nicole, épouse Z... du VACHAT, - DE PARDIEU Antoinette,  contre l'arrêt de la cour d'appel de CAEN, chambre correctionnelle, du 4 juin 1997, qui, pour entrave à interruption volontaire de grossesse, les a condamnés, Xavier X..., en état de récidive, à 6 mois d'emprisonnement avec sursis et 20 000 francs d'amende, les autres à 5 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, 6 du Pacte international sur les droits civils et politiques, 6 de la Convention de New York du 26 janvier 1990 relative aux droits de l'enfant et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré les prévenus coupables du délit d'entrave à interruption volontaire de grossesse, délit prévu et réprimé par l'article L. 162-15 du Code de la santé publique ;  "aux motifs que les dispositions de la Convention européenne des droits de l'homme sur le droit à la vie et celles du Pacte international sur les droits civils et politiques, qui reconnaissent l'existence pour toute personne d'un droit à la vie protégé par la loi, "ne sont pas incompatibles avec l'ensemble des dispositions issues des lois du 17 janvier 1975 et du 31 décembre 1979 relatives à l'interruption volontaire de grossesse, ni avec les dispositions pénales de l'article L. 162-15 du Code de la santé publique" ; que, "de même, aux termes de la déclaration interprétative faite par la France en marge de la Convention relative aux droits de l'enfant, signée à New York le 26 janvier 1990, celle-ci ne saurait être interprétée comme faisant obstacle à l'application des dispositions de la législation française relative à l'interruption de grossesse ; que "la loi du 17 janvier 1975 admet qu'il ne soit porté atteinte au principe du respect de tout être humain dès le commencement de la vie rappelé en son article 1er qu'en cas de nécessité et selon des conditions et limitations qu'elle définit" ; qu' "en conséquence, les dispositions de cette loi, celles du 31 décembre 1979 relatives à l'interruption volontaire de grossesse ou encore de l'article L. 162-15 du Code de la santé publique, ne sont pas incompatibles avec l'article 2 de la Convention européenne des droits de l'homme et avec les dispositions du Pacte international sur les droits civils et politiques, reconnaissant le droit à la vie" ; que, "de plus, dans ces conventions, le droit à la vie n'est pas garanti au foetus ou à l'embryon humain qui n'a pas la qualité de personne humaine mais seulement de "personne humaine en devenir" ; que "les législations nationales peuvent donc décider, sans violer les dispositions de ces deux Conventions internationales, que l'interruption volontaire de grossesse est légale dans des conditions limitativement déterminées" ; que, "de même, la loi du 17 janvier 1975 qui, en son article 1er, énonce que "la loi garantie le respect de tout être humain dès le commencement de la vie", n'a pas donné la qualité de personne humaine au foetus mais a seulement posé le principe du respect de l'être humain" et que "cette loi a précisé qu'il ne pouvait être porté atteinte à ce principe qu'en cas de nécessité et selon les conditions qu'elle définissait en autorisant des interruptions volontaires de grossesses dans des conditions déterminées" ;  "alors que les articles 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et 6 du Pacte international sur les droits civils et politiques consacrent le droit à la vie de toute personne humaine et la protection de ce droit par la loi et ne prévoient d'exception à ce principe qu'en cas d'exécution d'une sentence capitale prononcée par un tribunal ; que l'article 6 de la Convention de New York du 26 janvier 1990, relative aux droits de l'enfant, reconnaît à tout enfant un droit inhérent à la vie ; que, n'opérant aucune distinction, ces textes s'appliquent à l'enfant conçu et non encore né, personne humaine à part entière ; qu'en effet, il est scientifiquement établi que la vie humaine commence dès la fécondation de l'ovule et se développe de manière continue sans que l'on puisse faire de distinction au cours des différentes phases de son développement ; que la qualité d'être humain de l'enfant conçu a toujours été reconnue en droit français, ceci jusque par la loi Veil elle-même qui, dans son article 1er, après avoir posé le principe général du "respect de tout être humain dès le commencement de la vie, admet ensuite que l'interruption volontaire de grossesse pratiquée dans les conditions définies aux articles suivants "porte atteinte à ce principe" ; que, dès lors, le principe du droit au respect de la vie humaine consacré par les Conventions internationales susvisées ne comportant aucune exception ou restriction (autre que celle déjà mentionnée d'une sentence capitale), la loi Veil est incompatible avec ces conventions en ce qu'elle prévoit qu'il puisse être porté atteinte à ce principe en permettant, à certaines conditions, aux femmes de mettre volontairement fin à une grossesse ; que cette incompatibilité est d'autant plus manifeste que les conditions dont la loi Veil assortit cette permission n'ont aucune portée réelle (il suffit, en particulier à la femme, d'invoquer une situation de détresse pour obtenir, sans aucun contrôle de la réalité de cette situation, qu'il soit mis fin à sa grossesse pendant les dix premières semaines), de sorte que, loin de limiter l'avortement à des cas exceptionnels et bien circonscrits, cette loi a largement ouvert le recours à cette pratique, conférant ainsi aux femmes, sans le dire expressément, un véritable droit objectif à l'avortement qui ruine totalement le principe général du respect de la vie posé à l'article 1er et que, dans ces conditions, l'article L. 162-15 du Code de la santé publique est, par le fait même, également incompatible avec les Conventions internationales susvisées et ne pouvait, par conséquent, recevoir application en l'espèce" ;  Attendu que les prévenus, poursuivis pour le délit prévu par l'article L. 162-15 du Code de la santé publique, ont excipé, devant les juges du fond, d'une exception prise de l'incompatibilité de la législation relative à l'interruption volontaire de grossesse tant avec l'article 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme qu'avec l'article 6 du Pacte international sur les droits civils et politiques qui reconnaissent, l'un et l'autre, l'existence, pour toute personne, d'un droit à la vie protégé par la loi ;  Attendu qu'en rejetant cette exception, l'arrêt attaqué n'a pas encouru les griefs allégués ;  Qu'en effet, la loi du 17 janvier 1975 n'admet qu'il soit porté atteinte au principe du respect de tout être humain dès le commencement de la vie, rappelé dans son article 1er, qu'en cas de nécessité et selon les conditions et limitations qu'elle définit ;  Qu'eu égard aux conditions ainsi posées par le législateur, l'ensemble des dispositions issues de cette loi et de celles du 31 décembre 1979 relatives à l'interruption volontaire de grossesse, de même que les dispositions pénales de l'article L. 162-15 du Code de la santé publique ne sont pas incompatibles avec les stipulations conventionnelles précitées ;  Attendu, en outre, qu'en l'état de la déclaration interprétative faite par la France lors de la signature à New York, le 26 janvier 1990, de la Convention relative aux droits de l'enfant et selon laquelle celle-ci ne saurait être interprétée comme faisant obstacle à l'application des dispositions de la législation française relative à l'interruption volontaire de grossesse, les demandeurs ne sont pas recevables à présenter une exception prise d'une prétendue incompatibilité des textes fondant la poursuite avec cette convention ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Gomez président, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Roman, Aldebert, Grapinet, Mistral, Blondet, Ruyssen, Mme Mazars conseillers de la chambre, M. Sassoust conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Cotte ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 2.1 - Droit à la vie - Interruption volontaire de grossesse.  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de New York du 26 janvier 1990 - Enfant - Déclaration interprétative de la République française - Interruption volontaire de grossesse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit août mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire SASSOUST et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Claude,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 28 avril 1998 , qui , dans l'information suivie contre lui des chefs de vol avec arme commis en bande organisée , tentative d'homicide volontaire, recels de vols, association de malfaiteurs, faux et usage, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 144 et suivants, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale, ensemble violation des dispositions de la loi du 30 décembre 1996 et de l'article 5.3 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du magistrat instructeur rejetant la demande de mise en liberté de Jean-Claude X..., la chambre d'accusation énonce que les faits commis par celui-ci ont porté gravement atteinte à l'ordre public et que ce trouble est toujours actuel ; qu'elle ajoute que les antécédents judiciaires de l'intéressé et les risques de pressions ou de concertations frauduleuses sur les témoins justifient son maintien en détention ; qu'elle constate qu'en raison des difficultés de la procédure, de la complexité et de la technicité des actes d'instruction, le délai raisonnable prévu par la législation européenne n'a pas été dépassé ; qu'elle précise enfin que l'information est terminée ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, et dès lors que les chambres d'accusation apprécient souverainement le caractère raisonnable de la durée de la détention, les juges du second degré ont justifié leur décision, au regard tant des articles 144 et suivants du Code de procédure pénale, que de l'article 5.3 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Sassoust conseiller rapporteur, M. Martin, Mme Simon, M. Mistral conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mme Batut conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Amiel ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 5.3 - Détention provisoire - Délai raisonnable - Pouvoir d'appréciation de la chambre d'accusation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq septembre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller LE CORROLLER, les observations de Me THOUIN-PALAT, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... David,  contre l'arrêt de la cour d'appel de POITIERS, chambre correctionnelle, en date du 4 novembre 1999, qui, pour outrage à magistrat dans l'exercice de ses fonctions, l'a condamné à 2 mois d'emprisonnement ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 111-4, 434-24 du Code pénal, 485 et 512 du Code de procédure pénale, 6 1 &amp; 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré David X... coupable du délit d'outrage à magistrat par un écrit non rendu public ;  " aux motifs 1) que " l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales précise notamment que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial ; la Cour relève qu'il ne suffit pas que Madame Y... soit en fonction au tribunal de grande instance de Poitiers en qualité de juge d'instruction pour que le tribunal correctionnel de Poitiers, composé de trois magistrats du siège, indépendants, soit qualifié de juridiction partiale au seul motif que ces magistrats auraient à apprécier des faits susceptibles d'outrager un juge d'instruction de la juridiction, faits commis dans le cadre strict des activités professionnelles " ;  " alors 1) que ne constitue pas une juridiction indépendante et impartiale, le tribunal appelé à juger de la prévention d'outrage par un écrit non rendu public dont la victime est un magistrat de cette même juridiction ;  " aux motifs 2) que : " les lettres de David X..., incontestablement outrageantes à l'égard de Madame Y..., n'ont pas été adressées directement à celle-ci ;  cependant, David X..., déjà incarcéré, savait que toutes les correspondances expédiées et reçues en détention provisoire étaient contrôlées et adressées au juge d'instruction ; il ne pouvait donc pas ignorer que les lettres qu'il envoyait à sa mère, sa concubine, seraient lues par le magistrat instructeur de Poitiers l'ayant placé en détention provisoire par Madame Y..., devaient nécessairement être lues par celle-ci ; David X... précise lui-même dans une des lettres adressées à sa mère " si le juge bloc cette lettre ", ce qui démontre qu'il savait que les écrits outrageants parviendraient bien à Madame Y... ; enfin, et en dernier lieu, David X... a adressé une lettre pour s'excuser des termes outrageants à l'égard de Madame Y..., à son propre juge d'instruction, ce qui démontre qu'il avait pleinement conscience que ces écrits étaient connus de Madame Y... " ;  " alors 1) que la loi pénale est d'interprétation stricte ; que le délit d'outrage à magistrat par un écrit non rendu public suppose que l'écrit outrageant ait été adressé directement à la personne de ce magistrat par le prévenu ; qu'en déclarant le contraire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  " alors 2) que à supposer même que l'article 434-24 du Code pénal puisse réprimer l'outrage indirect, encore conviendrait-il que l'écrit incriminé soit parvenu à la connaissance de la victime par la volonté même de son auteur ; qu'en se bornant à déclarer que David X..., détenu, ne pouvait pas ignorer que ses écrits parviendraient à Madame Y..., juge d'instruction, sans s'expliquer sur les conclusions dudit prévenu faisant valoir non seulement qu'il " ignorait la procédure de lecture des correspondances des détenus ", mais également que son " dossier avait été affecté à un autre magistrat instructeur, de sorte qu'il ne pouvait être soutenu qu'(il) avait eu la volonté de porter à la connaissance de la victime l'écrit outrageant ", la cour d'appel a tout à la fois privé sa décision de base légale et méconnu le principe de la présomption d'innocence " ;  Sur le moyen pris en sa première branche ;  Attendu qu'il n'est pas contraire à l'exigence d'indépendance et d'impartialité posée par l'article 6. 1 de la Convention européenne des droits de l'homme que des juges se prononcent sur des faits dont aurait été victime un autre magistrat de la même juridiction ;  Sur le moyen pris en ses autres branches ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance ni contradiction, répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie et caractérisé en tous ses éléments, tant matériels qu'intentionnel, le délit dont elle a déclaré le prévenu coupable ;  D'où il suit que le moyen, qui, en ses deux dernières branches, se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause, ainsi que des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Roman, conseiller doyen, faisant fonction de président, M. Le Corroller conseiller rapporteur, M. Mistral conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Droit de toute personne à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable par un tribunal indépendant et impartial - Magistrat victime d'une infraction - Jugement des faits par la juridiction à laquelle il appartient.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit septembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Claude,  contre l'arrêt de la cour d'appel de NANCY, chambre correctionnelle, en date du 18 janvier 2001, qui a ordonné la révocation du sursis avec mise à épreuve assortissant une peine de trois ans d'emprisonnement précédemment prononcée ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation du principe de la publicité des audiences, des articles 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 132-40, 132-47 du Code pénal, 591, 742, 744, 744-1du Code de procédure pénale ;  "en ce que la cour d'appel, pour ordonner la révocation du sursis avec mise à l'épreuve dont était assortie la peine de trois ans d'emprisonnement prononcée contre Claude X..., a débattu de l'affaire et a prononcé son arrêt en chambre du conseil ;  1 - "alors que la révocation du sursis avec mise à l'épreuve affecte la peine prononcée par la juridiction pénale en la rendant plus sévère ; que les débats et la décision prononçant la révocation du sursis avec mise à l'épreuve relèvent donc des litiges relatifs aux accusations en matière pénale et doivent avoir lieu publiquement ;  2 - "alors que la révocation du sursis avec mise à l'épreuve constitue une sanction assimilable à une peine destinée à punir la méconnaissance par le condamné des mesures de contrôle ou des obligations particulières qui lui étaient imposées ; qu'une telle sanction ne peut être prononcée que publiquement ;  3 - "alors que l'absence de publicité lors des débats et du prononcé du jugement révoquant le sursis avec mise à l'épreuve porte nécessairement atteinte aux intérêts du condamné et de la société ; qu'une telle irrégularité porte en elle-même le grief" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, par décision du 26 novembre 1997, Claude X... a été condamné à trois ans d'emprisonnement dont un an avec sursis et mise à l'épreuve pendant trois ans, assorti d'obligations qui lui ont été régulièrement notifiées ; que le juge de l'application des peines a saisi la juridiction aux fins de révocation totale de la peine assortie du sursis ;  Attendu qu'en statuant en chambre du conseil pour ordonner la révocation totale de la peine assortie du sursis, les juges ont fait l'exacte application de l'article 744 du Code de procédure pénale, sans méconnaître les dispositions conventionnelles visées au moyen ;  Qu'il ne saurait leur être reproché d'avoir violé l'exigence de publicité des audiences posée par l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, dès lors que la peine ayant déjà été prononcée par un tribunal répondant aux dispositions précitées, les juges n'étaient plus appelés à statuer sur le fond de l'affaire ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1 - Droit de toute personne à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable par un tribunal indépendant et impartial - Chambre du Conseil - Révocation du sursis avec mise à l'épreuve.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six septembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire de la LANCE, les observations de Me BROUCHOT, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Montaque,  contre l'arrêt de la cour d'appel de FORT-DE-FRANCE, chambre détachée de CAYENNE, chambre correctionnelle, en date du 13 novembre 2000, qui, pour infractions à la législation sur les stupéfiants et contrebande de marchandises prohibées, l'a condamné à 2 ans d'emprisonnement avec maintien en détention, à 3 ans d'interdiction du territoire national et a prononcé la confiscation et la destruction des produits saisis ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 593 du Code de procédure pénale et 6-3 d de la Convention européenne des droits de l'homme, violation des droits de la défense ;  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de renvoi présentée par Montaque X... et condamné ce dernier à la peine de deux ans d'emprisonnement ;  " aux motifs qu'une transaction de produit stupéfiant a été directement constatée par les policiers entre un utilisateur interpellé avec cinq doses de crack, et un homme corpulent de race noire, par la fenêtre d'une habitation..., personne désignée comme étant Montaque X... ; qu'une perquisition à cette adresse a permis la découverte d'herbe de cannabis dont Montaque X... reconnaît être le propriétaire et l'usager ; que les renseignements recueillis par les policiers auprès de toxicomanes, déclarant se livrer en stupéfiants auprès de l'intéressé, et qui ne font que conforter les constatations effectuées, ne sont donc pas les seuls éléments à charge et ne nécessitent pas une confrontation au demeurant difficile à organiser en raison de l'adresse incertaine de certains, et de la violence de l'intéressé dont font état plusieurs d'entre eux ; que la demande de renvoi sera donc écartée ;  " alors que tout accusé a droit à interroger ou faire interroger les témoins à charge ; qu'après avoir utilisé à charge les renseignements recueillis par les policiers auprès de toxicomanes, la cour d'appel a considéré qu'il n'était pas nécessaire d'organiser une confrontation avec les témoins à charge en question ; qu'en statuant de la sorte, la cour d'appel a violé les textes et principe susvisés " ;  Attendu que, pour rejeter la demande de renvoi de l'affaire formulée pour pouvoir être confronté avec ceux qui le mettent en cause et présentée pour la première fois en cause d'appel par Montaque X..., l'arrêt attaqué énonce que " les renseignements recueillis par les policiers auprès de toxicomanes déclarant se livrer en stupéfiants auprès de l'intéressé, qui ne font que conforter les constatations effectuées, ne sont donc pas les seuls éléments à charge et ne nécessitent pas une confrontation au demeurant difficile à organiser en raison de l'adresse incertaine de certains et de la violence de l'intéressé dont font état plusieurs d'entre eux " ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel, qui a exposé les circonstances particulières faisant obstacle à la confrontation ou de nature à la priver de toute force probante et d'intérêt, a fait l'exacte application de l'article 513 du Code de procédure pénale sans méconnaître les dispositions de l'article 6. 3 d de la Convention européenne des droits de l'homme et a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme de la Lance conseiller rapporteur, M. Pibouleau conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Fromont ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.3 d - Droit de l'accusé d'interroger ou de faire interroger des témoins - Juridictions correctionnelles - Rejet - Motifs - Motifs suffisants.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze juillet deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller MAZARS, les observations de la société civile professionnelle RICHARD et MANDELKERN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Philippe,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de MONTPELLIER, en date du 24 avril 2001, qui, dans l'information suivie contre lui du chef, notamment de vols qualifiés et tentative de vols qualifiés, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention rejetant sa demande de mise en liberté ;  Vu les mémoires personnel et ampliatif produits ;  Sur le moyen unique du mémoire personnel, pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 144, 145, 148 et 593 du Code de procédure pénale, 6.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, violation du principe de la présomption d'innocence ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de rejet de la demande de mise en liberté de Jean-Philippe X... ;  "aux motifs que depuis ses récents arrêts des 8 février et 12 avril 2000, la Cour ne trouve pas en la cause d'éléments nouveaux de nature à entraîner l'élargissement de Jean-Philippe X... ; que, contrairement à ce qu'allègue le détenu dans son mémoire, le juge des libertés et de la détention n'a nullement outrepassé ses pouvoirs en formant, après une prise de connaissance tout à fait normale et légale du dossier, de la procédure, des motifs de fait et de droit adaptés à la présente affaire ; que la Cour considère toujours que le maintien en détention de Jean-Philippe X... se justifie dès lors que le premier volet du dossier montre qu'il a commis plusieurs vols aggravés dans une courte période de temps et que le second volet a permis de réunir à ce jour des témoignages l'impliquant dans une série d'autres faits ;  qu'en outre, Jean-Philippe X... est en état de récidive légale et a déjà été condamné une dizaine de fois pour des vols aggravés ;  que les faits reprochés dans la présente procédure ont été commis quelques semaines seulement après que le mis en examen ait fini de purger une peine prononcée par la cour d'assises pour vol avec arme et vol avec violence ; qu'il s'ensuit que l'ordonnance déférée est en voie de confirmation ;  "1 ) alors que Jean-Philippe X... soutenait dans son mémoire que le juge des libertés tenait pour établis les faits qui lui étaient reprochés, ce qui constituait une violation du principe de la présomption d'innocence ; qu'en délaissant néanmoins ce moyen péremptoire, la chambre de l'instruction a violé les textes et le principe visé au moyen ;  "2 ) alors qu'en se bornant à énoncer que le second volet de l'instruction avait permis de réunir des témoignages impliquant Jean-Philippe X... dans une série d'autres faits, sans indiquer quels étaient ces témoignages et ces faits susceptibles d'être retenus à charge contre lui, la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que si c'est à tort que la chambre de l'instruction, qui, statuant en matière de détention provisoire, ne peut se prononcer que sur l'existence d'indices, énonce que la personne mise en examen a commis certaines des infractions pour lesquelles elle est poursuivie, il n'en résulte pas d'atteinte au principe de la présomption d'innocence, la juridiction de jugement, qui sera éventuellement saisie, restant entièrement libre d'apprécier la culpabilité ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Mazars conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.2 - Présomption d'innocence - Ordonnance du juge d'instruction rejetant une demande de liberté - Affirmation de culpabilité - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PELLETIER, les observations de Me de NERVO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de GOUTTES ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Aina,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 12ème chambre, en date du 13 avril 1999, qui a rejeté sa requête en relèvement de la peine d'interdiction temporaire du territoire français prononcée par arrêt du 15 janvier 1997 de la même cour d'appel pour soustraction à l'exécution d'une mesure de reconduite à la frontière ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, des articles 555, 558, 591 à 593, 702-1 et 703 du Code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a été prononcé en chambre du conseil, après des débats en chambre du conseil et hors la présence du demandeur, Aina X... ;  " aux motifs que la décision devait être rendue en chambre du conseil, après que la Cour en a délibéré conformément à la loi ; que, cité à mairie, Aina X... n'a pas comparu à l'audience de la Cour du 23 mars 1999, n'ayant pas retiré la lettre recommandée qui lui a été adressée par l'huissier ;  " alors que tout justiciable a droit à ce que sa cause soit débattue publiquement et à ce que la décision le concernant soit également prononcée en audience publique ; que les textes de droit interne en sens contraire ne sauraient prévaloir sur les dispositions de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  " et alors que l'huissier doit faire toutes diligences pour parvenir à la délivrance de son exploit à la personne même du destinataire ; qu'il doit mentionner ces diligences de façon précise ;  qu'en l'espèce, la seule mention figurant sur l'exploit de convocation à l'audience du 23 mars 1999 est la suivante : " le domicile est confirmé par un employé association " ; que la remise de l'exploit en mairie ne saurait être justifiée par cette seule mention, totalement imprécise et ne rendant compte d'aucune diligence sérieuse pour trouver le destinataire de l'acte " ;  Attendu que, d'une part, il résulte des pièces de procédure qu'Aina X... a été régulièrement cité par exploit d'huissier, dans les formes prévues par l'article 558 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, d'autre part, les dispositions de l'article 703 du Code précité prévoyant que la juridiction saisie statue en chambre du conseil ne sont pas incompatibles avec l'exigence de publicité édictée par l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, dès lors qu'il s'agit d'une procédure portant sur un incident d'exécution et non sur le bien-fondé d'une accusation en matière pénale ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Pelletier conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Droit de toute personne à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable par un tribunal indépendant et impartial - Juridiction correctionnelle - Juridiction saisie d'une requête en relèvement d'interdiction, déchéance ou incapacité - Chambre du Conseil.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois avril deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI et les observations de la société civile professionnelle RICHARD et MANDELKERN, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Gabriel, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de TOULOUSE, en date du 5 juin 2001, qui a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction déclarant irrecevable sa plainte avec constitution de partie civile du chef d'atteinte à la liberté individuelle ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 2 et 7 , du Code de procédure pénale ;  Vu les mémoires personnel et ampliatif produits ;  Sur le moyen unique de cassation du mémoire personnel, pris de la violation de l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Sur le moyen unique de cassation du mémoire ampliatif, pris de la violation des articles 88 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable la plainte avec constitution de partie civile de Gabriel X... ;  "au motif qu'aux termes des articles 88 et 88-1 du Code de procédure pénale, le juge d'instruction qui reçoit une constitution de partie civile fixe, en fonction des ressources de la partie civile, le montant de la somme à consigner par celle-ci, si elle n'a obtenu l'aide juridictionnelle, pour garantir le paiement de l'amende civile susceptible d'être prononcée au cas où la constitution de partie civile serait jugée abusive ou dilatoire ; que la consignation doit être versée à peine de non-recevabilité de la plainte ; qu'en l'espèce, il est constant que Gabriel X... ne bénéficie pas de l'aide juridictionnelle et n'a pas réglé la consignation mise à sa charge par l'ordonnance du 3 juillet 2000, dont il n'a pas relevé appel ; qu'il en résulte que c'est à bon droit que le juge d'instruction a déclaré la plainte déposée le 17 avril 2000 irrecevable ;  "alors que, lorsque l'aide juridictionnelle lui a été accordée, la partie civile est dispensée de toute consignation ; que la juridiction d'instruction ne peut donc déclarer la constitution de partie civile irrecevable pour défaut de consignation, lorsque l'aide juridictionnelle a été accordée à celle-ci, quand bien même la décision d'octroi de l'aide juridictionnelle serait-elle postérieure à la décision fixant la consignation ; qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions de Gabriel X..., qui soutenait qu'il avait obtenu le bénéfice de l'aide juridictionnelle depuis la date de la décision ayant fixé la consignation, la chambre de l'instruction a privé sa décision de motif" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction ayant déclaré irrecevable sa plainte avec constitution de partie civile, l'arrêt attaqué retient que Gabriel X..., qui n'a pas obtenu l'aide juridictionnelle dans la présente procédure, n'a pas versé la consignation mise à sa charge par l'ordonnance du 3 juillet 2000, dont il n'a pas relevé appel ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction a fait l'exacte application de l'article 88 du Code de procédure pénale dont les dispositions ne sont pas incompatibles avec celles de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient qu'être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6.1 - Action civile - Partie civile - Constitution à l'instruction - Consignation - Versement - Nécessité - Compatibilité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept mai deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PELLETIER, les observations de Me BLONDEL, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Auguste,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 5 février 2003, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de viols aggravés, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention rejetant sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 137, 137-1, 137-2, 137-3, 138, 139, 143-1, 144, 144-1, 145-2 et 145-3 du Code de procédure pénale, ensemble violation de l'article 593 du même Code et méconnaissance des exigences des articles 6- 1 et 6-2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et la déclaration universelle des droits de l'homme de 1789 ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé une ordonnance de maintien en détention provisoire étant observé que cette détention perdure depuis plus d'un an ;  "aux motifs, qu'il sera tout d'abord observé, que ne saurait constituer une violation de la présomption d'innocence le fait, pour un juge d'instruction ou une chambre de l'instruction, de rechercher si des présomptions existent à l'égard d'une personne mise en examen ; qu'à cet égard, ainsi que la chambre de l'instruction l'a déjà relevé, l'information a mis en évidence de très Iourdes charges à l'encontre d'Auguste X... : accusations réitérées, après confrontations, de David Y..., confidences faites par celui-ci à des tiers, crédibilité reconnue de cette victime, constatations médicales, déclarations initiales de Philippe Z..., charges que les dénégations du mis en examen ne peuvent faire disparaître ; qu'il convient de rappeler que si le juge de l'instruction a clôturé ses investigations, en matière criminelle, l'instruction d'une procédure se termine au cours du débat oral contradictoire à la barre de la cour d'assises, éventualité qui ne peut non plus être considérée comme constituant une atteinte à la présomption d'innocence ; que, dans cette perspective, il convient jusqu'alors de préserver la sincérité et la sérénité de ce débat ; qu'à cet égard, l'ascendant moral exercé par la forte personnalité d'Auguste X..., tant sur David Y... que sur d'autres personnes susceptibles d'être entendues par la cour d'assises, peut faire craindre un risque réel de pression ou de concertation frauduleuse qu'un contrôle judiciaire ne saurait utilement prévenir, même avec un éloignement physique du mis en examen ; qu'enfin, les faits par leur nature même, sont à l'origine d'un trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public auquel seule la détention de l'intéressé peut mettre fin, étant encore souligné que sauf requête particulière cette procédure paraît pouvoir être clôturée dans un délai d'un mois environ ;  "alors que, la détention provisoire ne peut être ordonnée ou prolongée que si elle constitue l'unique moyen de conserver les preuves ou les indices matériels ou d'empêcher soit une pression sur les témoins ou les victimes, soit une concertation frauduleuse entre personne mise en examen et complices, soit de protéger la personne mise en examen, de garantir son maintien à la disposition de la justice, de mettre fin à l'infraction ou de prévenir son renouvellement ou de mettre fin à un trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public provoqué par la gravité de l'infraction, les circonstances de sa commission ou l'importance du préjudice qu'elle a causé ; que l'appréciation des circonstances de fait est déterminante pour que puisse être prolongée une détention provisoire ; que cette appréciation doit pouvoir être faite par des magistrats totalement indépendants et n'ayant pas déjà pris position sur la question ; qu'il résulte du dossier que, lorsque la chambre de l'instruction s'est prononcée le 18 décembre 2002 et a rejeté la demande de mise en liberté, elle était présidée par M. Le A..., assisté de Mmes B... et C..., en qualité de conseillers ; qu'il appert de l'arrêt attaqué que la chambre de l'instruction était présidée par le même président et les mêmes conseillers étant observé qu'à l'audience des débats les avocats de l'appelant régulièrement avisés n'étaient pas présents ; qu'ainsi, ils n'ont pu faire valoir un moyen tiré de l'irrégularité de la composition de la juridiction, que celle-ci se devait d'office de se déclarer sans pouvoir pour connaître d'une nouvelle demande de mise en liberté, les mêmes magistrats ne pouvant quelques semaines plus tard connaître de la même demande sans qu'aient été méconnues les exigences d'impartialité et d'indépendance, ensemble celles de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  "et, alors que, d'autre part, en toute hypothèse, l'acte de juger se caractérise par la singularité de sa motivation ; qu'il appert de l'arrêt attaqué de la chambre de l'instruction du 5 février 2003 que ledit arrêt contient en substance exactement les mêmes motifs que l'arrêt du 18 décembre 2002 ; qu'ainsi, le mis en examen détenu n'a pas bénéficié d'un procès équitable, d'un procès débouchant sur une décision singulière faisant état de la situation exacte au jour où le juge se prononce ce qui est antinomique avec une motivation stéréotypée, générale et abstraite, reconduite sans que l'on sache en fait pourquoi ; qu'ainsi, l'arrêt n'est pas légalement justifié au regard des règles et principes qui gouvernent l'exigence de motivation pertinente, ensemble celles afférentes à un procès équitable" ;  Attendu que, d'une part, aucune disposition légale n'interdit aux membres de la chambre de l'instruction, qui s'est prononcée sur une demande de mise en liberté, de faire partie de la composition de ladite chambre saisie, par la suite, d'une nouvelle demande ; que cette participation n'est pas contraire à l'exigence d'indépendance et d'impartialité énoncée par l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu que, d'autre part, contrairement à ce qui est allégué, l'arrêt attaqué comporte des motifs propres à justifier la décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 137, 137-1, 137-2, 137-3, 138,139, 143-1, 144 et 144-1 du Code de procédure pénale, ensemble violation de l'article 593 du même Code et méconnaissance des exigences de l'article 6-2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et la déclaration universelle des droits de l'homme de 1789 ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé une ordonnance de maintien en détention provisoire étant observé que cette détention perdure depuis le début du mois de décembre 2001 ;  "aux motifs, qu'il sera tout d'abord observé que ne saurait constituer une violation de la présomption d'innocence le fait, pour un juge d'instruction ou une chambre de l'instruction, de rechercher si des présomptions existent à l'égard d'une personne mise en examen ; qu'à cet égard, ainsi que la chambre de l'instruction l'a déjà relevé, l'information a mis en évidence de très lourdes charges à l'encontre d'Auguste X... : accusations réitérées, après confrontations, de David Y..., confidences faites par celui-ci à des tiers, crédibilité reconnue de cette victime, constatations médicales, déclarations initiales de Philippe Z..., charges que les dénégations du mis en examen ne peuvent faire disparaître ; qu'il convient de rappeler que si le juge de l'instruction a clôturé ses investigations, en matière criminelle, l'instruction d'une procédure se termine au cours du débat oral contradictoire à la barre de la cour d'assises, éventualité qui ne peut non plus être considérée comme constituant une atteinte à la présomption d'innocence ; que, dans cette perspective, il convient jusqu'alors de préserver la sincérité et la sérénité de ce débat ; qu'à cet égard, l'ascendant moral exercé par la forte personnalité d'Auguste X..., tant sur David Y... que sur d'autres personnes susceptibles d'être entendues par la cour d'assises, peut faire craindre un risque réel de pression ou de concertation frauduleuse qu'un contrôle judiciaire ne saurait utilement prévenir, même avec un éloignement physique du mis en examen ; qu'enfin, les faits par leur nature même, sont à l'origine d'un trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public auquel seule la détention de l'intéressé peut mettre fin, étant encore souligné que sauf requête particulière cette procédure paraît pouvoir être clôturée dans un délai d'un mois environ ;  "alors que, contrairement à ce qu'affirme la chambre de l'instruction, en matière criminelle, l'instruction d'une procédure ne se termine pas à la fin du débat oral contradictoire à la barre de la cour d'assises mais se termine par la décision de renvoi devant la cour d'assises s'agissant de l'instruction au sens technique du terme ; qu'en statuant comme elle l'a fait, à partir d'un motif erroné en droit, la Cour ne justifie pas légalement son arrêt au regard des articles et principes cités aux moyens ;  "alors que, d'autre part, et en toute hypothèse, la chambre de l'instruction ne précise pas concrètement en quoi et pourquoi la prolongation de la détention provisoire constitue l'unique moyen de conserver les preuves ou les indices matériels ou d'empêcher soit une pression sur les témoins ou les victimes soit une concertation frauduleuse entre personne mise en examen et complices ; qu'ainsi, l'arrêt qui procède par affirmation et qui ne constate pas de façon circonstanciée en quoi au jour où la chambre de l'instruction se prononce, le maintien en détention constitue l'unique moyen au sens de l'article 144 du Code de procédure pénale, ne justifie pas légalement son arrêt au regard des textes et principes cités au moyen ;  "alors que, la prolongation de la détention provisoire n'a pas pour objectif de préserver la sincérité et la sérénité du débat oral devant la cour d'assises ; qu'en décidant le contraire pour prolonger une décision provisoire sans relever que celle-ci constituait l'unique moyen de conserver des preuves ou des indices matériels ou d'empêcher soit une pression sur les témoins ou les victimes, soit une concertation frauduleuse entre personne mise en examen et complices, la Cour statue à nouveau sur le fondement de considérations erronées et ne justifie pas davantage son arrêt au regard des textes visés aux moyens ;  "alors, qu'au surplus, il ne suffit pas d'affirmer comme cela, qu'un contrôle judiciaire ne saurait utilement prévenir, même avec un éloignement physique du mis en examen, un risque de pression ou de concertation frauduleuse ; qu'en n'explorant pas en fait au jour où elle statuait, toutes les possibilités d'un contrôle judiciaire sollicité par le mis en examen et qui, outre le principe, ensemble, en se contentant d'une affirmation stéréotypée, la chambre de l'instruction ne justifie pas légalement son arrêt ;  "alors que, de cinquième part, il ne suffit pas de reprendre les termes de la loi pour justifier une décision de maintien en détention ; qu'en l'espèce, la chambre de l'instruction se contente de dire comme elle l'a fait à plusieurs reprises que les faits, par leur nature même, sont à l'origine d'un trouble exceptionnel et persistant à l'ordre public auquel seule la détention de l'intéressé peut mettre fin, sans préciser en quoi et pourquoi ce trouble exceptionnel existe et en quoi et pourquoi, au jour où elle statuait, ce trouble à l'ordre public est toujours persistant ; qu'ainsi, l'arrêt n'est pas davantage légalement justifié au regard des textes cités aux moyens ;  "et alors, enfin et en toute hypothèse, que selon l'article 145-3 du Code de procédure pénale, lorsque la durée de la détention excède un an en matière criminelle, les décisions ordonnant sa prolongation ou rejetant une demande de mise en liberté doivent comporter les indications particulières qui justifient en l'espèce la poursuite de l'information et le délai prévisible d'achèvement de la procédure, qui, en aucun cas, ne peut être le terme des débats devant la cour d'assises ainsi que la chambre de l'instruction l'affirme à tort ; qu'en rejetant une demande de mise en liberté d'une personne mise en examen, détenue depuis plus d'un an pour des faits criminels sans préciser objectivement le délai prévisible d'achèvement de la procédure et en se contentant d'observer que, sauf requête particulière, la procédure paraît pouvoir être clôturée dans un délai d'un mois environ, ce qui n'est pas suffisamment rigoureux dans les précisions apportées, la chambre de l'instruction viole de plus fort le texte précité, ensemble les textes et principes cités au moyen" ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge des libertés et de la détention rejetant la demande de mise en liberté d'Auguste X..., l'arrêt, après avoir rappelé les indices de culpabilité pesant sur l'intéressé, prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la chambre de l'instruction, qui a répondu aux articulations essentielles du mémoire dont elle était saisie, a justifié sa décision par des considérations de droit et de fait répondant aux exigences des articles 137-3, 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Pelletier conseiller rapporteur, MM. Le Gall, Farge, Mme Ponroy, M. Arnould, Mme Koering-Joulin, M. Corneloup conseillers de la chambre, M. Sassoust, Mme Caron, M. Lemoine conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Chambre de l'instruction - Composition - Incompatibilités - Demande de mise en liberté - Magistrat ayant siégé lors d'une précédente demande - Violation (non).  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Composition - Incompatibilités - Demande de mise en liberté - Magistrat ayant siégé lors d'une précédente demande.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt février deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PELLETIER, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, et de la société civile professionnelle VIER et BARTHELEMY, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MARIN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Christian,  contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE, chambre correctionnelle, en date du 22 mars 2001, qui a déclaré irrecevable son appel d'un jugement l'ayant condamné à 6 mois d'emprisonnement pour violences sur personne dépositaire de l'autorité publique ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble violation des droits de la défense, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel formé par Christian X... à l'encontre d'un jugement du tribunal correctionnel de Toulouse en date du 20 octobre 2000 ;  " aux motifs que selon l'article 498 alinéa 1er du Code de procédure pénale, l'appel doit être interjeté dans le délai de 10 jours à compter du prononcé du jugement contradictoire ; que cet appel peut être formé par déclaration faite au greffe de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ou lorsque l'appelant est détenu, ainsi que le précise l'article 503 du Code de procédure pénale, au moyen d'une déclaration auprès du chef de l'établissement pénitentiaire ; qu'entre la date des faits reprochés et la date d'audience, le prévenu avait été transféré à la Maison Centrale d'Arles ; qu'il a comparu le 20 octobre 2000 devant le tribunal correctionnel de Toulouse et a eu connaissance du jugement rendu contradictoirement ce jour là ; qu'il devait donc interjeter appel de ce jugement dans les 10 jours ayant suivi le 20 octobre 2000, c'est à dire le 30 octobre 2000 au plus tard ; qu'il n'a interjeté appel que le 9 novembre 2000, que l'appel étant donc tardif doit être déclaré irrecevable ;  " alors qu'il ne saurait être opposé à un prévenu un délai d'appel sans qu'il n'ait été constaté que ce délai, ainsi que les modalités selon lesquelles le recours peut être exercé, lui avait été préalablement notifié ; qu'en l'espèce, il ne résulte pas des mentions de l'arrêt attaqué que Christian X... a bien été informé de l'existence du délai de 10 jours, pour lui permettre de faire appel, qui courrait à compter du prononcé de la décision ; que, dès lors, la cour d'appel, en refusant de se prononcer sur l'appel interjeté tardivement par Christian X..., sans avoir constaté que celui-ci avait bien eu connaissance du délai d'appel, a violé l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, par jugement rendu contradictoirement le 20 octobre 2000, Christian X... a été condamné à 6 mois d'emprisonnement ; que son avocat a, le 9 novembre 2000, interjeté appel de cette décision ;  Attendu que, pour déclarer cet appel irrecevable comme tardif, l'arrêt attaqué se prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Qu'en effet, aucune disposition légale ou conventionnelle n'impose que les conditions de forme et de délai de l'appel soient portées à la connaissance de la personne concernée ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Pelletier conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 - Droit de toute personne à ce que sa cause soit entendue équitablement - Règles du Code de procédure pénale régissant la signification et l'appel des décisions pénales - Conformité.  null
