COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B ARRÊT DU 23 FEVRIER 2001 (N , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/00716 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 06/12/2000 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS - RG n : 2000/75863 (M. DE X...) Date de l'ordonnance ayant autorisé l'assignation à jour fixe : 12/01/01 Nature de la décision : RÉPUTÉE CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANTE : Société LIETUVOS GELEZINKELIAI, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège Midaugo Sr.12-14 2600 VILNIUS (LITHUANIE) représentée par Maître BODIN-CASALIS, Avoué assistée de Maître ROSELL, Toque P.483, Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉE : Société COMMERZBANK A.G., prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège Neue Mainzer Strasse 32 - 36 Main 1 6000 FRANKFURT/MAIN 1 (ALLEMAGNE) non représentée COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : M. CUINAT Y... : MM. Z... et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 25 janvier 2001. GREFFIER : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme POUVREAU. ARRÊT : RÉPUTÉ CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme POUVREAU, greffier. * STATUANT sur l'appel formé à jour fixe par la société LIETUVOS GELEZINKELIAI d'une ordonnance de référé rendue le 6 décembre 2000 par le Président du Tribunal de Commerce de PARIS qui : - s'est déclaré incompétent pour statuer sur sa demande de provision dirigée contre la société COMMERZBANK A.G. et l'a renvoyée à mieux se pourvoir ; - a rejeté les demandes des parties fondées sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dans le dernier état de ses écritures devant la Cour, la société LIETUVOS GELEZINKELIAI, appelante, souligne le caractère de mesure provisoire revêtu de la demande de provision qu'elle présente tant au regard des dispositions de l'article 873 du nouveau code de procédure civile que de l'article 24 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 et estime en conséquence que c'est à tort que le premier juge s'est déclaré incompétent pour connaître de sa demande, alors en outre, sur le fond du référé, qu'en sa qualité de bénéficiaire de la garantie à première demande, elle soutient détenir à l'encontre de l'intimée, garante, une créance incontestable en ce qu'elle est réelle et exigible, d'autant que la mauvaise foi qu'elle impute à la société COMMERZBANK rend, selon elle, urgente l'allocation de la provision qu'elle estime réclamer à juste titre. L'appelante conclut donc à l'infirmation en toutes ses dispositions de l'ordonnance déférée et sollicite la condamnation de la société COMMERZBANK A.G. à lui verser : - une provision d'un montant égal à la contre-valeur en francs français au jour du paiement de la somme de 2.600.000 USD ; - une somme de 100.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société COMMERZBANK A.G., intimée, n'a pas comparu. Par conclusions déposées le 9 février 2001, soit postérieurement à la clôture des débats s'étant tenus à l'audience de la Cour du 25 janvier 2001, la société COMMERZBANK A.G., intimée, alléguant que l'assignation ne lui a été délivrée à son siège social de FRANCFORT (ALLEMAGNE) que postérieure-ment à l'audience du 25 janvier 2001, a sollicité, au visa des dispositions de l'article 16 du Code civil (sic), le rabat de l'ordonnance de clôture ainsi que la réouverture des débats, l'affaire étant renvoyée pour plaidoirie à la plus prochaine audience de la présente juridiction. Dans ses écritures du même jour, la société LIETUVOS GELEZINKELIAI, appelante, s'est associée à cette demande. SUR LA COUR , Considérant qu'à l'égard des parties domiciliées à l'étranger, la date de la signification d'un acte est, en application des dispositions des articles 653 et 684 du nouveau  code de procédure civile, celle de sa remise au parquet et non celle à laquelle une copie de l'acte a été délivrée à son destinataire par les autorités étrangères ; qu'en l'espèce, l'assignation -dont la validité n'est pas autrement critiquée- destinée à la société intimée dont le siège social est à FRANCFORT (ALLEMAGNE) a été remise au Parquet le 17 janvier 2001 ; que l'audience s'étant tenue devant la Cour le 25 janvier 2001, soit huit jours plus tard, la société COMMERZBANK A.G. a disposé d'un temps suffisant, au sens de l'article 486 du nouveau code de procédure civile entre ladite assignation et l'audience pour préparer sa défense ; que sa demande tendant à la réouverture des débats sera en conséquence rejetée ; Considérant que bien que régulièrement assignée le 17 janvier 2001 à Parquet à l'adresse de son siège social en Allemagne ainsi qu'à personne habilitée à l'adresse de sa succursale parisienne, immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés du greffe du Tribunal de commerce de PARIS, la société COMMERZBANK A.G. n'a pas constitué avoué ; que cette intimée ayant disposé d'un temps suffisant depuis son assignation pour qu'elle ait pu préparer sa défense, l'arrêt sera réputé contradictoire en application des articles 474 et 923 du nouveau code de procédure civile, l'intimée qui avait comparu devant le premier juge, étant, en vertu des articles 921 et 923 alinéa 3 du même code, réputée s'en tenir à ses moyens de première instance ; Considérant que si les deux garanties litigieuses souscrites au profit de l'appelante le 23 novembre 1998 précisent qu'elles sont soumises "aux Règles Uniformes des garanties à première demande, Publication CCI n° 458", lesquelles, par application de leur article 28, désignent la juridiction espagnole pour connaître au fond de tout litige s'élevant entre le garant et le bénéficiaire au sujet de la garantie, l'élection de for ainsi conventionnellement opérée par les parties ne saurait toutefois faire obstacle à l'application des  règles instituées par la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, s'agissant en l'espèce à l'évidence d'un litige relevant de la matière civile ou commerciale au sens de l'article 1er de cette convention ; Considérant, aux termes de l'article 24 de ladite Convention invoqué par l'appelante, que les mesures provisoires ou conservatoires prévues par la loi d'un État contractant peuvent être demandées aux autorités judiciaires de cet État, même si, en vertu de la présente Convention, une juridiction d'un autre État est compétente pour connaître du fond ; Considérant que constituent des mesures conservatoires ou provisoires, au sens de l'article 24 précité, les mesures qui, dans les matières relevant du champ d'application de la Convention, sont destinées à maintenir une situation de fait ou de droit, afin de sauvegarder des droits dont la reconnaissance est, par ailleurs, demandée au juge du fond ; Qu'en outre, selon l'interprétation donnée à ce texte par la Cour de Justice des Communautés Européennes dans son arrêt n° C-391-95 du 17 novembre 1998, le paiement à titre de provision d'une contre-prestation contractuelle ne constitue pas une mesure provisoire, à moins que, d'une part, le remboursement au défendeur de la somme allouée soit garanti dans l'hypothèse où le demandeur n'obtiendrait pas gain de cause au fond de l'affaire et, d'autre part, la mesure sollicitée ne porte que sur des avoirs se situant ou devant se situer dans la sphère de compétence territoriale du juge saisi ; Considérant que s'il n'est pas douteux que la seconde condition posée par cette interprétation est remplie dès lors qu'il ressort des pièces communiquées que l'intimée dispose à PARIS d'un patrimoine de nature à permettre l'exécution de la mesure réclamée à son encontre, il n'en va pas de même quant à la première condition, puisque l'appelante, personne morale de droit lituanien et dont le siège social se trouve en LITUANIE, ne fournit aucun élément de  nature à permettre l'appréciation de son patrimoine, pas plus qu'elle ne propose une quelconque garantie de remboursement de la somme de 2.600.000 USD qu'elle sollicite à titre de provision, pour le cas où elle n'obtiendrait pas satisfaction devant le juge du fond, dont, par ailleurs, elle ne prouve ni même n'allègue l'avoir déjà saisi ; Qu'il découle de ce qui précède que, nonobstant son caractère provisionnel, la mesure sollicitée par la société LIETUVOS GELEZINKELIAI à l'encontre de l'intimée sur le fondement de l'article 873 du nouveau code de procédure civile devant la juridiction française des référés, dont les décisions sont, aux termes des articles 484 et 488 du même code, provisoires et dépourvues de l'autorité de chose jugée au principal, ne peut être considérée comme une mesure provisoire au sens de l'article 24 de la Convention de Bruxelles ; Que l'ordonnance déférée sera donc confirmée en ce qu'elle a accueilli l'exception d'incompétence opposée par la COMMERZBANK A.G. aux prétentions de la société appelante et renvoyé cette dernière, par application de l'article 96 du nouveau code de procédure civile, à mieux se pourvoir ; Que l'appelante, qui succombe, sera condamnée aux dépens et déboutée de sa demande fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, DIT n'y avoir à réouverture des débats ; DÉCLARE la société LIETUVOS GELEZINKELIAI recevable, mais mal fondée en son appel ; L'EN DÉBOUTE ; CONFIRME en toutes ses dispositions l'ordonnance déférée ;  CONDAMNE la société LIETUVOS GELEZINKELIAI aux entiers dépens. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence internationale  L'élection de for, conventionnellement opérée par les parties, ne saurait faire obstacle à l'application des règles instituées par la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, s'agissant d'un litige relevant de la matière civile ou commerciale au sens de l'article 1er de cette convention  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence internationale - Article 24 - Mesures provisoires ou conservatoires - Interprétation de la Cour de justice des Communautés européennes - Portée - /  Selon l'interprétation donnée à l'article 24 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 par la Cour de justice des Communautés européennes dans son arrêt du 17 novembre 1998, le paiement à titre de provision d'une contre-prestation contractuelle ne constitue pas une mesure provisoire, à moins que, d'une part, le remboursement au défendeur de la somme allouée soit garanti dans l'hypothèse où le demandeur n'obtiendrait pas gain de cause au fond de l'affaire, d'autre part, la mesure sollicitée ne porte que sur des avoirs se situant ou devant se situer dans la sphère de compétence territoriale du juge saisi. Ne répond pas à cette définition, nonobstant son caractère provisionnel, la mesure sollicitée par une personne morale de droit lituanien et dont le siège social se trouve en Lituanie, qui ne fournit aucun élément de nature à permettre l'appréciation de son patrimoine et ne propose aucune garantie de remboursement de la somme qu'elle sollicite à titre de provision, pour le cas où elle n'obtiendrait pas satisfaction devant le juge du fond, dont, par ailleurs, elle ne prouve ni même n'allègue l'avoir déjà saisi
FAITS ET PROCEDURE Au cours des années 1994 et 1995, la société de droit espagnol ES MOLI D'OR a distribué des produits de la SA HEDIARD. Se prévalant du non règlement d'un solde de factures en dépit d'une mise en demeure en date du 25 avril 1996, la société HEDIARD a assigné la société ES MOLI D'OR en paiement devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE et cette dernière a soulevé l'incompétence de la juridiction saisie et allégué subsidiairement des manquements à des engagements contractés de la part de la société HEDIARD. Par jugement rendu le 23 mai 1997, le Tribunal s'est déclaré compétent, a condamné la société ES MOLI D'OR à verser à la société HEDIARD la somme de 134.800,22 francs avec intérêts légaux à compter du 25 avril 1996 et le bénéfice de l'exécution provisoire, outre une indemnité de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Appelante de cette décision, la société ES MOLI D'OR soutient que tant les lieux de son siège social et de livraison des marchandises situés à IBIZA que le caractère quérable de l'obligation de payer invoquée par la société HEDIARD confèrent compétence à la juridiction espagnole d'IBIZA en vertu des articles 42 et 46 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile et 5 de la convention de BRUXELLES du 27 septembre 1968 en soulignant que la simple désignation du pays en première instance suffisait à rendre recevable son exécution d'incompétence. Elle ajoute que si elle devait en être déboutée, il y aurait lieu de déclarer le Tribunal de Commerce de PARIS compétent. Elle fait valoir au fond que la société HEDIARD entendait à l'origine promouvoir sa marque en ESPAGNE par son intermédiaire et lui a imposé des conditions spécifiques sans respecter ses propres engagements souscrits lors des négociations précontractuelles en sorte qu'elle n'a pas signé son contrat type de franchise. Elle reproche à la société HEDIARD de ne pas lui avoir apporté le soutien convenu comme  l'aide promise et de lui avoir fourni des produits de qualité défectueuse au regard de leur provenance, des dates limites de vente et des étiquetages. Elle affirme avoir subi un préjudice résultant des investissements lourds en matériel pour réaménager ses magasins selon les exigences de la société HEDIARD et de commandes trop importantes et sans rapport avec les réalités du marché imposées par cette société. Elle se prévaut des articles 565 et 566 du nouveau code de procédure civile pour estimer recevable sa demande indemnitaire et précise avoir régularisé la procédure au sujet de la mention des pièces communiquées. Elle revendique, en conséquence, la compétence de la juridiction commerciale espagnole et le renvoi des parties à mieux se pourvoir devant le Tribunal espagnol d'IBIZA. Subsidiairement, elle demande à la Cour de ne la déclarer redevable qu'à hauteur d'une somme de 121.320,20 francs envers la société HEDIARD après retenue de 10 % du montant des factures poursuivies le temps nécessaire à l'établissement des comptes entre les parties, au besoin par voie d'expertise et sous réserve de la compensation avec les dommages et intérêts qu'elle sollicite à concurrence de 266.356,28 francs ou très subsidiairement d'une somme forfaitaire de 100.000 francs. Elle réclame, en outre, une indemnité de 20.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société HEDIARD fait grief aux premiers juges d'avoir estimé recevable l'exception d'incompétence présentée par la société ES MOLI D'OR sans indication sur la nature et le siège de la juridiction espagnole recherchée. Elle considère que le Tribunal de Commerce de NANTERRE était bien compétent en application de l'article 5.1 de la Convention de BRUXELLES en raison du caractère portable du paiement selon le contrat type de franchise. Elle observe que la société ES MOLI D'OR reconnaît lui devoir la somme de 121.320,20 francs sans l'avoir honorée et que sa demande indemnitaire portée à 266.356,28  francs est nouvelle tandis que son bordereau joint à ses conclusions ne lui permet pas de connaître la nature des 22 premières pièces dont celle-ci entend faire état. Elle oppose que la société ES MOLI D'OR ne justifie nullement de ses allégations quant au rapprochement commercial des parties, aux engagements qui lui sont imputés ainsi qu'aux livraisons défectueuses. Elle sollicite donc, par voie d'infirmation du jugement déféré, l'irrecevabilité de l'exception d'incompétence de la société ES MOLI D'OR sur le fondement de l'article 75 du nouveau code de procédure civile et subsidiairement, sa confirmation du chef de son rejet. Elle conclut à l'irrecevabilité de la demande en dommages et intérêts de 266.356,28 francs du 19 avril 2000 en vertu de l'article 564 du nouveau code de procédure civile, au rejet des débats des pièces de l'appelante autres que celles n° 23 à 29 répertoriées dans le bordereau de communication joint aux écritures de même date conformément à l'article 954 du nouveau code de procédure civile et à la constatation au vu de l'article 1356 du code civil de l'aveu par la société ES MOLI D'OR d'une dette de 121.320,20 francs à son égard. Elle réclame la confirmation pour le surplus de la décision entreprise sauf à y ajouter la capitalisation des intérêts et une indemnité de 20.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été rendue le 08 juin 2000. " MOTIFS DE L'ARRET Considérant que la société ES MOLI D'OR a régularisé le bordereau récapitulatif de ses pièces annexées à ses écritures en date des 15 mai et 08 juin 2000 en spécifiant la nature des 22 premières dont elle entendait faire état au cours de la présente instance conformément à l'article 954 du nouveau code de procédure civile ; Qu'il n'y a pas lieu de les rejeter des débats ; " SUR LA RECEVABILITE DE L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE Considérant que si ce n'est qu'en cause d'appel que la société ES MOLI D'OR a désigné avec  précision le Tribunal compétent, selon elle, pour connaître du litige comme étant celui d'IBIZA, elle a revendiqué devant les premiers juges avant tout défense au fond et de manière motivée la compétence des juridictions espagnoles ; Or considérant qu'il est de jurisprudence désormais constante que lorsqu'à l'occasion d'une exception d'incompétence, il est prétendu qu'une juridiction étrangère est compétente, il suffit au défendeur de désigner l'Etat dans lequel se trouve cette juridiction, sans avoir à préciser ni sa nature, ni sa localisation exacte ; Considérant que l'exception d'incompétence soulevée par la société ES MOLI D'OR qui satisfait donc, en l'espèce, aux exigences de l'article 75 du nouveau code de procédure civile doit être déclarée recevable ; " SUR LE BIEN FONDE DE L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE Considérant qu'il n'est pas contesté que les règles de compétence applicables au présent litige sont celles qui résultent de la convention de BRUXELLES du 27 septembre 1968 ; Considérant que si les parties ont mené des pourparlers pendant un certain temps aux fins de conclure un "contrat type de détaillant agréé HEDIARD" comportant une soumission au droit français et une clause attributive de juridiction au Tribunal de Commerce de NANTERRE, il est constant qu'elles ne l'ont jamais signé, la société ES MOLI D'OR l'ayant retourné à la société HEDIARD en en modifiant la teneur dans le dessein de réouvrir des négociations sur d'autres bases qui ne sont pas intervenues et qu'il n'est pas démontré qu'elles aient entendu régir leurs relations commerciales en vertu de certaines de ses dispositions, notamment quant à la détermination conventionnelle de compétence y figurant ; Qu'il n'est pas, par ailleurs justifié, ni invoqué en cause d'appel l'existence d'une autre clause attributive de compétence ; Qu'il suit de là que l'article 17 de la Convention de BRUXELLES n'a pas vocation à recevoir application en l'espèce ; Considérant que l'article 2 de  cette convention réglant la question de la compétence internationale, pose le principe que les personnes domiciliées sur le territoire d'un Etat contractant doivent être attraites devant les juridictions de cet Etat ; Que l'article 5.1 de la même convention dérogeant à la règle générale de compétence de l'article 2, permet au demandeur, en matière contractuelle, de saisir la juridiction "du lieu où l'obligation qui sert de base à la demande a été ou doit être exécutée" ; Considérant qu'il est de principe depuis l'arrêt "De Bloos" rendu le 06 octobre 1976 par la Cour de Justice des Communautés Européennes, que l'obligation dont le lieu d'exécution permet de déterminer la compétence est celle qui sert de fondement à l'action judiciaire ; Qu'il ressort de l'examen de l'assignation délivrée à la société ES MOLI D'OR que la société HEDIARD a demandé la condamnation de celle-ci au paiement de factures émises consécutivement aux ventes de ses produits d'épicerie fine consenties à la société appelante; Or, considérant que la Cour de Justice des Communautés Européennes a dit pour droit dans l'arrêt "Tessili" du 06 octobre 1976 "que le lieu où l'obligation a été ou doit être exécutée au sens de l'article 5.1 de la convention est déterminé conformément à la loi qui régit l'obligation litigieuse selon les règles de conflit de lois de la juridiction saisie" et confirmé la jurisprudence Tessili dans l'arrêt GIE/Concorde du 28 septembre 1999 ; Qu'il doit dès lors en être tiré pour conséquence que le lieu d'exécution de l'obligation doit être fixé, en l'espèce, conformément à la loi qui gouverne le contrat ; Considérant à cet égard qu'en l'absence d'une clause valable opérant le choix par les parties d'une telle loi, il importe de déterminer la loi applicable du contrat selon une convention internationale en vigueur entre les deux Etats concernés et de recourir, en l'espèce, à la Convention de ROME en date du 19 juin 1980 relative aux obligations contractuelles entrée  en vigueur le 1er avril 1991 ; Considérant qu'aux termes de l'article 4 de la Convention de ROME, la loi applicable au contrat à défaut de volonté exprimée par les parties, est celle du pays où le débiteur de la prestation caractéristique à sa résidence habituelle au moment de la conclusion du contrat, ou s'il s'agit d'une société son administration centrale ; Que la prestation caractéristique est identifiée dans les contrats synallagmatiques comme celle en contrepartie de laquelle le paiement est dû et correspond selon le contrat de fourniture en cause, à la livraison de la chose vendue incombant à la société HEDIARD ; Considérant qu'il n'est pas discuté que la société HEDIARD ait eu son siège social en FRANCE, tout au long des ventes intervenues avec la société ES MOLI D'OR au cours des années 1994 et 1995 en sorte que la loi française est applicable à ces conventions et qu'il importe de déterminer le lieu d'exécution de l'obligation litigieuse au regard de sa teneur ; Considérant que selon le droit français, le paiement sauf convention contraire est quérable au domicile du débiteur conformément aux dispositions de l'article 1247 alinéa 3 du code civil notamment lorsque le paiement est effectué par remise de chèque, le lieu de règlement étant celui où le chèque est payable ; Considérant que la société HEDIARD ne peut utilement invoquer une prétendue clause contraire figurant dans le contrat type de détaillant agréé HEDIARD, dans la mesure où cette convention n'a pas été signée entre les parties et où elle n'établit pas qu'elle aurait été néanmoins appliquée entre les parties pour chacune des ventes ; Considérant que l'objet de la demande en justice concernant comme il a été dit, une obligation de paiement, la société ES MOLI D'OR est bien fondée à rechercher la compétence de la juridiction espagnole ; Que les parties doivent dès lors être renvoyées à mieux se pourvoir conformément à l'article 96 du nouveau code de procédure civile par voie d'infirmation du jugement déféré ;  Considérant que l'équité commande d'accorder à la société ES MOLI D'OR une indemnité de 15.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Que la société HEDIARD, qui succombe en toutes ses prétentions, supportera les dépens des deux instances. " PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Ï DEBOUTE la SA HEDIARD de sa demande de rejet de pièces des débats ; Ï INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions hormis celle concernant la recevabilité de l'exception d'incompétence soulevée par la société de droit espagnol ES MOLI D'OR ; Et statuant à nouveau, Ï CONSTATE l'incompétence des juridictions françaises en application de l'article 5.1 de la Convention de BRUXELLES en date du 27 septembre 1968 ; Ï RENVOIE en conséquence les parties à mieux se pourvoir conformément à l'article 96 du nouveau code de procédure civile ; Ï CONDAMNE la SA HEDIARD à verser à la société de droit espagnol ES MOLI D'OR, une indemnité de 15.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Ï LA CONDAMNE aux dépens des deux instances et AUTORISE la SCP LEFEVRE TARDY, Avoués, à recouvrer ceux d'appel conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER faisant fonction de Président M. Thérèse X... F. LAPORTE     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968  Dans un litige opposant une société domiciliée en France à une autre ayant son siège en Espagne, en l'absence de clause conventionnelle attributive de compétence, le principe général de compétence internationale posé par l'article 2 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, implique que les personnes domiciliées sur le territoire d'un Etat contractant doivent être attraites devant les juridictions de cet Etat, sous réserve des dispositions dérogatoires de l'article 5-1 de la convention qui, en matière contractuelle, permettent au demandeur de saisir la juridiction "du lieu où l'obligation qui sert de base à la demande a été ou doit être exécutée". En droit communautaire, il est de principe, d'une part que l'obligation, servant de base à la demande, doit s'entendre de celle qui sert de fondement à la demande en justice (CJCE, 6 octobre 1976, "De Bloos"), en l'occurrence le paiement de factures émises consécutivement à des ventes de marchandises à une société espagnole, et d'autre part que (CJCE, 6 octobre 1976, "Tessili") "le lieu où l'obligation a été ou doit être exécutée est déterminé conformément à la loi qui régit l'obligation litigieuse selon les règles de conflit de lois de la juridiction saisie". Il s'ensuit que le lieu d'exécution de l'obligation doit être fixé conformément à la loi qui gouverne le contrat. A défaut de clause contractuelle sur le choix d'une telle loi, il importe de la déterminer selon une convention internationale en vigueur entre les deux Etats concernés et de recourir en la cause à la Convention de Rome du 19 juin 1980 dont l'article 4 prévoit que la loi applicable au contrat est celle du pays où le débiteur de la prestation caractéristique a sa résidence habituelle ou, pour une société, son administration centrale, au moment de la conclusion du contrat, alors que dans un contrat synallagmatique, la prestation caractéristique s'identifie à la contrepartie qui a fait naître l'obligation de paiement, en l'espèce  la livraison des marchandises vendues par la société française. Il suit de là que la loi applicable au contrat est la loi française. Dès lors qu'en vertu des dispositions de l'article 1247, alinéa 3, du Code civil, le paiement, sauf convention contraire, non utilement invoquée, est quérable au domicile du débiteur, c'est à bon droit que le cocontractant espagnol recherche la compétence de la juridiction espagnole
COUR D'APPEL DE LYON 6ème Chambre ARRET du 20 JUIN 2001                  Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de LYON en date du 20 Avril 1998 (RG : 199524040) N° RG Cour : 1998/03394 Nature du recours : DECL. D'APPEL Code affaire : 504 Avoués : Parties : - ME MOREL MONSIEUR X... François demeurant : BRIORD 01470 VERIZIEUX Avocat : Maître LAGARDE (ROUEN) APPELANT ---------------- - ME MOREL SARL PRO IMPORT BIKE, anciennement X... MOTO PIECES dont le siège social est : 18/22 rue de Verdun 69100 VILLEURBANNE Représenté par ses dirigeants legaux Avocat : Maître LAGARDE (ROUEN) APPELANTE ---------------- - SCP AGUIRAUD-NOUVELLET SARL REMORQUES CHARNOUD dont le siège social est : 60 rue du Lac 69003 LYON Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître DURADE-REPLAT INTIMEE ---------------- - ME VERRIERE SA GENERALI FRANCE, venant aux droits de la Compagnie LA FRANCE, agissant tant personnellement qu'en qualité de conventionnellement subrogée dans les droits de Monsieur X... et de la Société PRO IMPORT BIKE dont le siège social est : 5 rue de Londres 75456 PARIS CEDEX 09 Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître CARLOT, substituant Maître MOUISSET INTIMEE ---------------- - SCP BRONDEL-TUDELA SA SOCAH dont le siège social est : 2 rue de la Frégère 34080 CLERMONT L'HERRAULT Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître ZARADE faite dans le délai de 5 jours et le délai de prescription de l'action d'un an a été interrompu par l'assignation en référé du 12 mai 1993 et la mise en oeuvre de l'expertise. Enfin, elles ajoutent que la Société SOCAH pourrait également agir en matière non contractuelle sur le fondement de l'article 2043 du Code Civil italien dans le délai de 5 ans en raison des lésions causées aux droits de l'acquéreur par la prestation du vendeur. Ainsi la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH demandent à titre principal l'infirmation du jugement déféré et de voir dire que l'accident est imputable à la seule négligence de Monsieur X..., qu'aucun manquement ne peut être reproché Ainsi la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH demandent à titre principal l'infirmation du jugement déféré et de voir dire que l'accident est imputable à la seule négligence de Monsieur X..., qu'aucun manquement ne peut être reproché à la Société SOCAH dans ses obligations de vendeur et doit donc être mise hors de cause. Subsidiairement, elles demandent d'être relevées et garanties par la Société SARL CHARNOUD en raison de son manquement à son devoir d'information et de dire leur recours contre la Société ADR et son assureur recevable et fondé quelque soit la législation applicable. Elles sollicitent également une somme de 100.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. [********] La Société SARL CHARNOUD soutient que les actions exercées par la Société SOCAH, elle-même, la Société X... MOTO PIECES et par Monsieur X... sont fondées en droit français sur l'obligation de sécurité qui incombe au fabricant et qu'en cette matière la Convention de La Haye du 2 octobre 1973 sur la responsabilité du fait des produits doit s'appliquer indépendamment de toute condition de réciprocité. Comme cette convention exclut de son domaine les INTIMEE ---------------- - SCP BRONDEL-TUDELA SA ZURICH dont le siège social est : 17/19 rue Guillaume Tell 75017 PARIS Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître ZARADE INTIMEE ---------------- - SCP JUNILLON-WICKY SOCIETE ADR dont le siège social est : Spa Via Sriani 9, UBOLDO 21040 VARESE (ITALIE) Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître ARNAUD INTIMEE ---------------- - SCP JUNILLON-WICKY SOCIETE INA ASSITALIA dont le siège social est : Via Casula 17 Varèse 21100 ISPETTORATO RC (ITALIE) Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître FAVAREL-VEIDIG INTIMEE - ME BARRIQUAND CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMEROEANTS DU RHONE CMR DU RHONE dont le siège social est : 69 rue Duquesne 69452 LYON CEDEX 06 Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître MASANOVIC INTIME ---------------- - ME MOREL CAISSE VIEILLESSE DES ARTISANS ASSURANCES AVA dont le siège social est : 66 rue Stendhal 75020 PARIS Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître SOULIER INTIMEE ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 27 Mars 2001 DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE du 17 Avril 2001 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Madame JEAMMAUD, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame Y..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 20 JUIN 2001 par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec le Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES relations entre fabricant et acquéreur originaire, il faut donc distinguer la loi applicable à la responsabilité de la Société ADR vis à vis des Sociétés SARL CHARNOUD, X... MOTO PIECES et de Monsieur X... de celle applicable à la responsabilité de la Société ADR vis à vis de son cocontractant la Société SOCAH. La Convention de La Haye de 1973 conduit à l'application de la loi française dans la mesure où le dommage s'est produit en FRANCE, que la personne directement lésée y est résidente et que celle-ci y a acheté le produit. La Société SARL CHARNOUD prône une interprétation autonome de la convention quant à la nature de l'action en responsabilité du sous-acquéreur à l'encontre du fabricant et estime que les Sociétés X... MOTO PIECES et CHARNOUD sont fondées à exercer un recours direct contre le fabricant ADR sur le fondement de la responsabilité contractuelle existante en droit français et Monsieur X..., tiers victime directe du dommage, dispose également d'une action directe contre le fabricant en vertu de la responsabilité extra contractuelle du fait des produits. La loi italienne qui est applicable au recours de la Société SOCAH à l'encontre du vendeur et fabricant la Société ADR prévoit un régime de responsabilité sans faute résultant du décret 224 du 24 mai 1988 qui a transposé dans son droit interne la Directive Européenne du 25 juillet 1985. La Société SARL CHARNOUD fait remarquer que ce décret prévoit la possibilité pour un fournisseur de se dégager de toute responsabilité dès lors qu'il a indiqué l'identité du fabricant, ce qui est le cas pour la Société SOCAH, que ce décret permet la réparation du préjudice corporel de Monsieur X... et un délai de prescription de trois ans qui n'a pas été dépassé en l'espèce. Elle estime ainsi que la Société ADR et son assureur doivent être condamnés in solidum à réparer l'entier préjudice de Monsieur X... et de la Société PRO IMPORT BIKE. La Société ADR, société de droit italien installée à UBOLDO où elle fabrique des jantes pour véhicules, a vendu à la Société SOCAH, société française installée à CLERMONT-L'HERAULT, un lot de jantes dont celle-ci a pris livraison le 12 février 1992 à l'usine. Ce lot a été vendu le 5 mars 1992 à la Société SARL REMORQUES CHARNOUD qui a revendu quatre exemplaires à la Société SARL X... MOTO PIECES. Le 23 octobre 1992, Monsieur François X... a été grièvement blessé par la projection d'une partie de l'une de ces jantes alors qu'il réparait une roue. A la suite du rapport de l'APAVE en date du 8 décembre 1992 concluant que l'accident est consécutif à une diminution locale d'épaisseur de la tôle emboutie dans la zone de la valve au ras de la soudure d'assemblage des deux parties constitutives de la jante, le Juge des référés du Tribunal de Grande Instance de LYON a ordonné le 18 mars 1993 une expertise médicale confiée au Docteur Z..., une expertise comptable confiée à Monsieur A..., condamné in solidum la Société SARL CHARNOUD et son assureur, la Compagnie LA FRANCE, à verser à Monsieur X... une provision de 200.000 F à valoir sur son préjudice corporel et à payer à la Société SARL X... MOTO PIECES une provision de 100.000 F. Par ordonnance du 10 juin 1993, le Juge des référés a condamné in solidum la Société SOCAH et son assureur, la Compagnie ZURICH, à relever et garantir la Société SARL CHARNOUD et la Compagnie LA FRANCE des condamnations prononcées à leur encontre le 18 mars 1993 et a dit que la Société ADR devait relever et garantir la Société SOCAH et son assureur. De même, par ordonnance du 16 novembre 1993, la Société INA ASSITALIA, assureur de la Société ADR, a été condamnée à garantir la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH. Par ordonnance du 21 avril 1994, le Juge des référés a condamné la Société SARL CHARNOUD et son assureur à verser à Monsieur X... une Concernant les responsabilités, la Société SARL CHARNOUD rappelle les conclusions formelles de l'expert sur le défaut de fabrication imputable à la Société ADR, la responsabilité de la Société SOCAH qui, bien qu'ayant reçu plusieurs jantes détériorées, n'a rien fait alors qu'en tant qu'importateur exclusif elle était la seule à pouvoir avertir les distributeurs d'un vice susceptible d'affecter les biens vendus. Elle estime ainsi qu'elle ne doit conserver aucune part de responsabilité et doit être intégralement relevée et garantie par la Société SOCAH et son assureur. En revanche, elle considère que Monsieur X... et la Société SARL X... MOTO PIECES en raison du recours à une pression excessive ont engagé leur responsabilité à concurrence de la moitié, que le préjudice de Monsieur X... a été normalement apprécié par le Tribunal sauf en ce qui concerne le préjudice fonctionnel séquellaire qui est déjà indemnisé dans le cadre de l'IPP, que ses demandes en appel doivent être écartées et que l'évaluation de l'expert A... relative au préjudice de la Société SARL X... MOTO PIECES doit être corrigée en fonction des réalités économiques concrètes. Elle estime enfin que la créance des organismes sociaux, présentée pour la première fois devant la Cour est irrecevable et en tout cas doit être déduite du préjudice de Monsieur X.... La Société SARL CHARNOUD conclut ainsi qu'en application de la Convention de La Haye du 2 octobre 1973 la loi française applicable conduit à dire que Monsieur X... et les Sociétés SARL X... MOTO PIECES et CHARNOUD sont fondés à exercer un recours direct contre la Société ADR sur le fondement de l'obligation de sécurité incombant au fabricant, que la Société SOCAH ne peut exercer de recours contre la Société ADR que sur le fondement du droit italien lequel écarte la responsabilité des fournisseurs dès lors que le fabricant du produit a été identifié, que la Société ADR et son assureur doivent donc indemnité provisionnelle complémentaire de 800.000 F et a condamné la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH à les relever et garantir. Sur appels interjetés contre ces ordonnances, la Cour d'Appel de LYON, par arrêt du 22 décembre 1994, a confirmé les décisions entreprises et désigné Monsieur B... aux fins d'expertise technique sur les circonstances de l'accident. Par ordonnance de référé du 4 avril 1995, la Société SARL CHARNOUD et la Compagnie LA FRANCE ont été condamnées à verser une nouvelle provision de 900.000 F à la Société SARL X... MOTO PIECES, la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH à les relever et garantir de cette condamnation et la Société ADR et la Société INA ASSITALIA à relever et garantir la Société SOCAH et son assureur. Par arrêt du 6 février 1997, la Cour d'Appel de LYON a confirmé l'ordonnance du 14 mai 1996 par laquelle le Juge de la mise en état a chargé l'expert Z... d'un complément d'expertise en vue de déterminer la nécessité pour Monsieur X... d'être assisté d'une tierce personne, a condamné in solidum la Société SARL CHARNOUD et la Compagnie LA FRANCE à payer à la Société SARL X... MOTO PIECES une provision de 500.000 F en réservant pour le fond les demandes d'appel en garantie contre les Sociétés SOCAH, ADR et leurs assureurs. Par actes des 15, 19 et 23 mai 1995, la Société SARL CHARNOUD et la Compagnie LA FRANCE ont fait assigner devant le Tribunal de Grande Instance de LYON Monsieur X..., la Société SARL X... MOTO PIECES, la Société SOCAH, la Compagnie ZURICH, la Société ADR et la Compagnie INA ASSITALIA aux fins de voir statuer sur la responsabilité de l'accident et sur leur appel en garantie dirigé contre la Société SOCAH, la Société ADR et leurs assureurs. L'expert Z... a déposé ses rapports les 24 décembre 1993 et 21 novembre 1996 en concluant à une IPP de Monsieur X... de 88 % et à la nécessité d'une tierce personne quatre heures par jour. L'expert réparer l'entier préjudice de Monsieur X... et de la Société SARL X... MOTO PIECES, devenue PRO IMPORT BIKE, et qu'elle doit être elle-même mise hors de cause. Subsidiairement, la Société SARL CHARNOUD demande la condamnation in solidum de la Société SOCAH, de la Compagnie ZURICH, de la Société ADR et de la Société INA ASSITALIA à la relever et garantir de toute condamnation et notamment celle prononcée le 14 mai 1996 et sollicite une somme de 30.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. [********] La Société ADR rappelle qu'elle a été appelée en cause pour la première fois par assignation en référé de la Société SOCAH (12 mai 1993) dans le cadre du recours de l'acheteur contre le vendeur, puis que la Société SARL CHARNOUD a saisi le Tribunal au fond dans le cadre contractuel des relations entre acheteur et vendeur (articles 1604 et 1641 Code Civil) et qu'enfin, Monsieur X... et la Société X... MOTO PIECES se sont placés dans le cadre de l'action directe contractuelle du sous-acquéreur à l'encontre du vendeur originaire. Elle précise que tous les contrats de vente de matériel conclus entre elle-même et la Société SOCAH ont été exécutés en ITALIE, lieu de fabrication, de livraison et de paiement, que la loi italienne est ainsi applicable aux rapports entre elle-même et la Société SOCAH en application de la Convention de La Haye du 15 juin 1955 et de la Convention de ROME du 19 juin 1980. Elle demande la confirmation du jugement déféré sur ce point. La Société ADR soutient que, selon les dispositions de l'article 1495 du Code Civil italien, l'action se prescrit dans tous les cas un an à compter de la livraison même si les vices n'ont pas été découverts ou dénoncés en temps utile. Ainsi, la jante incriminée ayant été achetée le 12 février 1992, le premier référé étant en date du 12 mai 1993, la procédure engagée au fond par la Société SARL CHARNOUD datant du A... retient dans son rapport, déposé le 29 septembre 1994, un préjudice économique de la Société SARL X... MOTO PIECES de 3.808.000 F après prélèvement d'une rémunération pour le gérant ou de 6.584.000 F sans prélèvement. Enfin, l'expert B... dans son rapport du 15 mars 1996 retient un vice de fabrication affectant la jante ayant causé l'accident. Par jugement du 20 avril 1999, le Tribunal de Grande Instance de LYON a : - dit que les demandes de Monsieur X... et de la Société X... MOTO PIECES dirigées contre la Société SARL CHARNOUD et la Société SOCAH sont fondées sur l'obligation contractuelle de sécurité due par le vendeur professionnel, de même que le recours de la Société SARL CHARNOUD à l'encontre de la Société SOCAH ; - dit que les demandes dirigées par Monsieur X..., la Société SARL X... MOTO PIECES, la Société SARL CHARNOUD et la Société SOCAH à l'encontre de la Société ADR ne peuvent être fondées que sur les dispositions de la loi italienne ; - ordonné la réouverture des débats et renvoyé l'affaire afin de permettre aux parties, et plus particulièrement à la Société ADR et la Compagnie INA ASSITALIA de donner toutes informations utiles sur les dispositions de la loi italienne applicables aux recours des acquéreurs, sous-acquéreurs et tiers utilisateurs à l'encontre du fabricant d'un produit défectueux et notamment les dispositions internes d'intégration de la Directive Européenne du 25 juillet 1985 ; Statuant exclusivement sur les demandes liées aux contrats de ventes passées en FRANCE ; 19 mai 1995, et celle de la Société SOCAH par conclusions du 16 avril 1996, la Société ADR estime que toute action en dommages et intérêts de l'acheteur contre le vendeur est prescrite qu'elle émane de la Société SOCAH, de la Société SARL CHARNOUD, de Monsieur X... ou encore de la Société SARL X... MOTO PIECES. A titre subsidiaire, si la loi applicable était la loi française, la Société ADR oppose la prescription des actions engagées à son encontre pour n'avoir pas été formées à bref délai selon les dispositions de l'article 1648 du Code Civil. A titre encore plus subsidiaire, sur le fond, la Société ADR conteste les conclusions de l'expert B... lui reprochant d'avoir écarté les observations de son expert-conseil Monsieur C... et soutient que les jantes qu'elle fabrique, si elles sont montées et utilisées dans des conditions normales, ne peuvent conduire au développement de fissures telles que celles constatées sur les jantes de la remorque de Monsieur X..., affirmant que sur les 9.000 jantes produites aucun autre accident ne s'est produit. Elle estime que l'on ne peut écarter l'hypothèse d'un défaut de construction de la remorque, soit un montage anormal des essieux, soit un usage anormal de celle-ci soit la conjonction de ces deux facteurs. Elle fait remarquer que la pression maximale sur ce type de jante ne doit jamais excéder 3,5 bars alors qu'il est établi et non contesté que l'accident est survenu lors d'une pression de gonflage de 9 bars et que l'accident ne serait jamais survenu si Monsieur X... n'avait pas monté une chambre à air sur une jante qu'il savait endommagée et destinée à recevoir un pneu sans chambre. Elle reproche à Monsieur X... de ne pas s'être tenu sur le côté et à bonne distance de la roue qu'il était en train de gonfler. Elle conclut enfin que la jante n'ayant pas été utilisée conformément à l'usage auquel elle était destinée, elle ne peut être tenue pour responsable. - dit que le défaut de fabrication affectant la jante fabriquée par la Société ADR est la cause exclusive de l'accident du 23 octobre 1992 ; - dit que la Société SARL CHARNOUD et la Société SOCAH, tenues de vendre à la Société SARL X... MOTO PIECES des jantes exemptes de tout défaut de fabrication, sont entièrement responsables du préjudice subi par Monsieur X... et la Société X... MOTO PIECES ; - condamné in solidum la Société SARL CHARNOUD, la Compagnie LA FRANCE, la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH à verser à Monsieur X... la somme de 6.102.918,35 F, outre intérêts au taux légal au titre du solde indemnitaire de son préjudice corporel, déduction devant être faite des provisions allouées, sous réserve des limites de garantie prévues par les polices d'assurance ; - condamné in solidum la Société SARL CHARNOUD, la Compagnie LA FRANCE, la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH à verser à la CAISSE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMEROEANTS DU RHONE la somme de 98.499,04 F au titre des prestations en nature servies à Monsieur X... ainsi qu'aux ASSURANCES VIEILLESSE DES ARTISANS la somme de 585.054,65 F au titre de la pension pour incapacité au métier versée jusqu'au 31 décembre 1997 ; - condamné in solidum la Société SARL CHARNOUD, la Compagnie LA FRANCE, la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH à verser à la Société SARL X... MOTO PIECES la somme de 2.800.000 F, outre intérêts au taux légal en réparation de son préjudice économique, déduction devant être faite des provisions déjà allouées et sous réserve des limites de garantie prévues par les polices d'assurances ; Concernant les préjudices invoqués par Monsieur X... et la Société SARL X... MOTO PIECES, la Société ADR s'en rapporte aux arguments développés par les Sociétés SARL CHARNOUD et SOCAH. Si la Cour devait faire droit en tout ou partie aux demandes dirigées contre elle, la Société ADR demande que son assureur, la Compagnie INA ASSITALIA, soit condamnée à la relever et garantir de toutes condamnations. En fin de ses conclusions, la Société ADR a demandé qu'il soit fait usage de la procédure de renvoi préjudiciel en interprétation (Article 1777-a du Traité CEE du 25 mars 1957) concernant l'interprétation de l'article 10 de la directive communautaire du 25 juillet 1985 et de dire que Monsieur X..., en sa qualité de personnes physique utilisatrice, est seul fondé à se prévaloir des dispositions de cette directive intégrée par le droit italien le 24 mai 1988 et pour obtenir uniquement la réparation du dommage subi pour lésions corporelles. [******] La Compagnie GENERALI FRANCE, qui vient aux droits de la Compagnie LA FRANCE, s'en rapporte quant au choix du fondement retenu par le jugement déféré (obligation contractuelle de sécurité du vendeur ou du fabricant) mais critique l'absence d'incidence de la faute de Monsieur X... (surgonflage) par rapport au défaut de fabrication alors que l'existence et le lien de causalité de chacune des causes (défaut de fabrication, défaut d'utilisation par surgonflage et défaut de contrôle de l'installation d'air comprimé) ne peuvent être contestés et conduisent à l'application d'un partage et à la limitation du droit à indemnisation tant de Monsieur X... que la Société SARL X... MOTO PIECES. La Compagnie GENERALI précise que dans l'hypothèse où la Cour viendrait à débouter Monsieur X... et la Société SARL X... MOTO PIECES de leurs demandes contre la Société SARL CHARNOUD, il conviendrait cependant de condamner ceux-ci à lui rembourser les provisions versées 1.500.000 F (Monsieur X...),  - ordonné l'exécution provisoire ; - condamné la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH à relever et garantir intégralement la Société SARL CHARNOUD et la Compagnie LA FRANCE des condamnations prononcées à leur encontre ; - débouté la Société SOCAH de son recours en garantie dirigé contre la Société SARL CHARNOUD et la Compagnie LA FRANCE. Monsieur X..., la Société SARL X... MOTO PIECES, les Sociétés SOCAH et ZURICH INTERNATIONAL ainsi que la Société SARL CHARNOUD ont relevé appel de cette décision. Monsieur X... et la Société SARL X... MOTO PIECES, devenue depuis SARL PRO IMPORT BIKE, font valoir que sur le terrain des responsabilités la confirmation du jugement déféré s'impose d'une part, en raison des rapports d'expertise sans ambigu'té, Monsieur X... faisant remarquer que la pression de gonflage à 9 bars n'est pas démontrée, d'autre part, car la responsabilité des co-défendeurs doit être retenue tant sur le fondement des vices cachés que sur le fondement de l'obligation de sécurité qui pèse sur le fabricant et les vendeurs successifs. Monsieur X... précise que l'expertise a démontré que la cause première de l'accident est le défaut de fabrication affectant la jante qui a entraîné une dégradation importante de celle-ci par fatigue et que le Tribunal a estimé que la faute qu'il aurait commise (surgonflage) aurait été sans incidence en présence d'une jante sans défaut de fabrication. Il soutient en outre que cette faute n'est pas avérée. Concernant l'action dirigée contre la Société ADR et son assureur, Monsieur X... et la Société SARL X... MOTO PIECES reprennent les 1.000.000 F (SARL X...). Concernant le préjudice, la Compagnie GENERALI fait siennes les conclusions des intimées tendant à la réduction des indemnités allouées, précisant que les créances des organismes sociaux (CMR et AVA) devront être déduites. Elle souligne, toutefois, que les demandes de la CMR et de la Caisse AVA présentées pour la première fois devant la Cour sont irrecevables. La Compagnie GENERALI sollicite sa mise hors de cause en faisant valoir que son obligation vis à vis de la Société SARL CHARNOUD est limitée à un plafond de 2.500.000 F atteint par les versements déjà effectués. Elle demande à être relevée et garantie par la Société SOCAH et son assureur, la responsabilité de cette société étant entièrement engagée tant sur le fondement des articles 1604 et 1641 du Code Civil, que sur le fondement de son obligation contractuelle de sécurité ou sur le fondement du manquement à son obligation d'information. Ainsi la responsabilité de vendeur de la Société SARL CHARNOUD doit être intégralement garantie par son propre vendeur, la Société SOCAH. Elle sollicite également une indemnité de 50.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Compagnie GENERALI et son assuré la Société SARL CHARNOUD déclarent également exercer un recours à concurrence de la somme versée à l'encontre du fabricant italien en qualité de subrogés dans les conditions du droit commun dans les droits de Monsieur X... et de la Société SARL X... MOTO PIECES, tiers victimes. Ils invoquent l'applicabilité de la loi française en vertu de la Convention de La Haye du 2 octobre 1973, convention non ratifiée par l'ITALIE mais indépendante de toute condition de réciprocité, car Monsieur X... comme la Société SARL X... MOTO PIECES sont domiciliés en FRANCE et l'accident causé par le produit litigieux a eu lieu sur le territoire conclusions du Professeur COURBE selon lesquelles : 1/ - les actions formées par Monsieur X... à l'encontre de la Société SARL CHARNOUD et de la Société SOCAH sont régies par le droit français et conduisent à mettre en oeuvre l'obligation de sécurité qui pèse sur le fabricant et les vendeurs successifs à l'encontre des tiers ; 2/ - l'action directe de Monsieur X... à l'encontre de la Société ADR est régie par le droit français dans ses mêmes dispositions en vertu de l'article 4 de la Convention de La Haye du 2 octobre 1973 sur la loi applicable à la responsabilité du fait des produits ; 3/ - les actions exercées par la Société SARL X... MOTO PIECES à l'encontre de la Société SARL CHARNOUD et de la Société SOCAH sont régies par le droit français et conduisent à l'indemnisation de son préjudice en vertu des obligations imposées en droit français au vendeur professionnel ; 4/ - l'action directe exercée par la Société SARL X... MOTO PIECES à l'encontre de la Société ADR doit être soumise au droit français de la responsabilité extra-contractuelle du fait de l'absence de nature contractuelle de l'action directe du sous-acquéreur à l'encontre du fabricant en droit italien ; 5/ - s'il était retenu une qualification contractuelle, il conviendrait de soumettre cette action directe de la Société SARL X... MOTO PIECES contre la Société ADR, au droit français de la responsabilité extra-contractuelle, le droit italien ignorant la notion de chaîne de contrats. Si cette action se trouvait soumise au français. Subsidiairement, la Compagnie GENERALI soutient, quant à l'application de la loi italienne, que le recours des victimes d'un produit défectueux ne repose pas sur les articles 1470 à 1547 du Code Civil italien mais sur la directive communautaire 85/374 du 25 juillet 1985 introduite en droit italien par décret du 24 mai 1988 soit antérieurement à l'accident. Elle précise que le bénéfice de cette directive n'est absolument pas réservé au simple consommateur, que le délai de prescription est de trois ans à compter de la date à laquelle la victime a eu connaissance du défaut ou de l'identité du producteur, en l'espèce la Société ADR et son assureur ont été assignés le 23 mai 1995, le sinistre étant survenu le 23 octobre 1992, que la directive ayant aboli la distinction entre responsabilité contractuelle et quasi-délictuelle, il conviendrait de faire application du délai de 5 ans prévu par l'article 2947 du Code Civil italien. Concernant la responsabilité de la Société ADR, fabricant, la Compagnie GENERALI fait remarquer que la conception du mode d'assemblage de la jante a été considérée comme dangereuse par l'expert avec une absence de contrôle sérieux de la soudure lors de la fabrication, une absence totale de notice de calcul et une absence de test de fatigue. La responsabilité du fabricant se trouve engagée selon la directive pour le dommage causé par la mort comme par les lésions corporelles ou ses conséquences et la Compagnie GENERALI estime qu'en sa qualité de subrogée dans les droits des victimes, elle est fondée à demander la garantie intégrale de la Société ADR et de son assureur. Elle sollicite également à leur encontre une somme de 50.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. [******] La Société INA ASSITALIA fait remarquer que Monsieur X..., la Société SARL X... MOTO PIECES ont introduit leur action sur le droit italien, seules seraient applicables les règles de droit italien concernant la responsabilité extra-contractuelle en vertu desquelles l'action de la Société SARL X... MOTO PIECES pourrait prospérer sans que puisse être opposée la prescription. Concernant les préjudices, Monsieur X... estime que le Tribunal a sous-estimé les postes de préjudice suivants : [* I.P.P. (88 %) : Monsieur X... demande en réparation du préjudice purement physiologique la somme de 2.024.000 F et au titre du préjudice professionnel reconnu certain par le Docteur Z... la somme de 6.000.000 F obtenue en prenant en compte d'une part son revenu annuel lors de l'accident (325.000 F x 13,379 prix du franc de rente= 4.348.175 F), d'autre part le fait que son entreprise en pleine expansion devait obligatoirement entraîner une augmentation des revenus ; *] Tierce personne : Monsieur X... en fixe à la somme de 75 F le coût horaire soit 9.000 F par mois et 108.000 F par an. Par application du prix du franc de rente, il sollicite la somme arrondie de 1.500.000 F. Monsieur X... présente également des demandes nouvelles concernant la mise en place de prothèses esthétiques (24.000 F) et différents devis de matériel visant à améliorer sa vie quotidienne (26.982,20 F). La Société SARL PRO IMPORT BIKE maintient sa demande d'entérinement du rapport de l'expert en faisant observer que depuis la société s'est effondrée, mettant en évidence les conséquences économiques du handicap de Monsieur X... Monsieur X... et la Société SARL X... MOTO PIECES concluent ainsi à la condamnation conjointe et solidaire des Sociétés SARL CHARNOUD, fondement des articles 1641 et 1643 du Code Civil et que le Juge n'avait pas le pouvoir de modifier le fondement des prétentions des parties sans violer l'article 4 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Société INA ASSITALIA, envisageant les différents recours intentés contre la Société ADR, demande la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a déclaré inapplicable la Convention de VIENNE du 11 avril 1980 sur la vente internationale de marchandises qui régit uniquement les droits et obligations entre vendeur et acheteur et exclut de son domaine la responsabilité du vendeur pour décès ou lésions corporelles causés par les marchandises. Invoquant la qualification contractuelle de l'action directe du sous-acquéreur contre le fabricant, elle soutient que l'action de Monsieur X... à l'encontre de la Société ADR a une nature contractuelle car celui-ci est partie au contrat passé avec la Société SARL CHARNOUD notamment parce qu'il fait corps avec la Société SARL X... MOTO PIECES qu'il dirigeait et qu'il a choisi le fondement contractuel de la responsabilité pour vice caché pour obtenir la condamnation solidaire des Sociétés SARL CHARNOUD, SOCAH et ADR. La Société INA ASSITALIA avance que la Convention de La Haye du 2 octobre 1973 sur la loi applicable à la responsabilité du fait des produits est inapplicable dès qu'il existe un lien contractuel (article 1er) et que les critères de rattachement invitent à exclure une action contractuelle même intentée par l'un des intervenants de la chaîne contractuelle (articles 4a, 5 et 6). Du fait que seule l'action d'une victime sans aucun lien contractuel avec le fabricant peut relever de la Convention du 2 octobre 1973, elle en déduit que ni la Société SOCAH, ni la Société SARL CHARNOUD, ni la Société SARL X... MOTO PIECES ni même Monsieur X... ne peuvent asseoir leurs prétentions sur ses dispositions. Elle prône l'application de la SOCAH et ADR à payer la somme de 5.080.000 F au titre du préjudice de la Société SARL X... MOTO PIECES, la somme de 9.152.333 F au titre du préjudice de Monsieur X... soumis au recours des organismes sociaux, la somme de 524.000 F au titre du préjudice personnel de Monsieur X..., la somme de 26.982,20 F au titre de son préjudice matériel et la somme de 200.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. [********] La Société SOCAH et son assureur, la Société ZURICH, soutiennent à l'appui de leur appel que l'expertise de Monsieur B... a violé le principe du contradictoire, que la responsabilité de la Société SOCAH n'est pas engagée et subsidiairement que le quantum de la condamnation est excessif. Concernant l'expertise B..., elles reprochent à l'expert d'avoir contacté directement les parties, de leur avoir demandé des pièces sans en aviser les conseils ni ceux des autres parties. Elles ajoutent que l'expert, qui n'a organisé qu'une seule réunion pour évoquer les problèmes de responsabilité, s'est contenté de lire un pré-rapport en n'impartissant aux parties qu'un délai de 14 jours pour faire connaître leurs observations. Elles estiment que l'expert a adopté un comportement partial et a rejeté en bloc leurs dires sans y répondre. Elles en déduisent que le tribunal ne pouvait entériner ce rapport. Concernant sa responsabilité, la Société SOCAH conteste les conclusions de l'expert lui reprochant, en sa qualité d'importateur exclusif des jantes ADR, de n'avoir pas alerté ses propres clients après la découverte, 20 jours avant l'accident de Monsieur X..., de défauts graves sur les jantes. Elle précise qu'en sa qualité de vendeur, elle a parfaitement respecté ses obligations tant de conseil que d'information à l'égard de son acheteur ce qui résulte de la lettre de la Société SARL CHARNOUD du 30 octobre 1992 faisant état de Convention de La Haye du 15 juin 1955 applicable aux ventes à caractère international d'objets mobiliers corporels qui détermine l'application de la loi italienne (article 3, la vente est régie par la loi du pays où le vendeur a sa résidence habituelle) et est applicable à l'action des autres intervenants car le contrat de base sert de fondement à l'action directe. La Société INA ASSITALIA conteste l'affirmation du jugement selon laquelle le vendeur, la Société ADR, se trouverait soumis à une obligation de sécurité au prétexte que le Code Civil italien ne reconnaît pas d'action directe au sous-acquéreur. Elle précise que Monsieur X... n'est pas un tiers véritable mais un acheteur professionnel ayant concouru à la conclusion du contrat et que l'obligation de sécurité doit alors être appréhendée à travers le contrat. En application de la loi italienne sur l'action en responsabilité du vendeur en cas de vice caché, elle indique que l'action de la Société SOCAH contre son vendeur est soumise à un délai de déchéance de 8 jours quant à la découverte du vice et à un délai de prescription d'un an à compter de la date de livraison. Celle-ci ayant eu lieu le 12 février 1992, l'action introduite au fond par voie de conclusions en date du 16 avril 1996 est prescrite à défaut de réserve adressée par la Société SOCAH à la Société ADR dans les 8 jours du dépôt du rapport de l'APAVE révélant l'existence du vice. La Société INA ASSITALIA estime, en outre, que la Société SOCAH et son assureur ayant invoqué la garantie des vices cachés, le jugement ne pouvait modifier le fondement juridique de leurs prétentions en retenant l'obligation de sécurité du vendeur. La Société INA ASSITALIA précise que l'action contractuelle de la Société SARL CHARNOUD est irrecevable en droit italien car les sous-acquéreurs ne peuvent agir que contre leur co-contractant direct la demande de la Société SOCAH de cesser toute vente une quinzaine de jours avant le sinistre. Elle estime qu'il appartenait ainsi à la Société SARL CHARNOUD d'informer ses clients dont la Société X... MOTO PIECES puisque qu'elle ne pouvait avoir connaissance de la distribution faite par la Société SARL CHARNOUD. Elle ajoute que la Société ADR est seule concernée par le vice du produit et qu'il convient également de retenir le rôle actif de Monsieur X... qui a violé les règles élémentaires de sécurité en utilisant une pression anormalement élevé pour réparer sa roue. Elle fixe ainsi à 50 % la responsabilité de Monsieur X... et de la Société SARL X... MOTO PIECES. Sur les préjudices, la Société SOCAH et la Société ZURICH estiment que le déficit fonctionnel séquellaire de Monsieur X... ne devait pas être indemnisé indépendamment de l'IPP qui le prend en compte et que la Société SARL X... MOTO PIECES, qui n'a jamais fourni de renseignements sur son activité et qui a subi de profondes modifications, doit justifier de sa situation financière et économique. La Société ZURICH expose qu'en exécution des ordonnances de référé et au titre de l'exécution provisoire, elle a déjà réglé la somme de 5 millions de francs à Monsieur X... et à la Société SARL X... MOTO PIECES, que ce montant correspond au plafond fixé par la police souscrite par la Société SOCAH, qu'elle ne peut garantir au-delà de cette somme dont elle demande la condamnation à la Société ADR et à son assureur la Société INA ASSITALIA. La Société SOCAH et la Compagnie ZURICH estiment que l'action de Monsieur X... à l'encontre de la Société SARL CHARNOUD peut être fondée, selon la loi française, sur le droit de la vente et les articles 1641 et suivants du Code Civil ou sur les dispositions des et si la Cour reconnaissait à la Société SARL CHARNOUD une action directe à l'encontre du fabricant italien, cette action devrait être déclarée prescrite dès lors que l'action engagée par la Société SARL CHARNOUD le 19 mai 1995 l'a été plus d'un an à compter de la date de livraison. De même, elle soutient qu'en exerçant une action directe contractuelle à l'encontre du vendeur originaire, les sous-acquéreurs, Monsieur X... et la Société SARL X... MOTO PIECES, viennent aux droits de l'acheteur et que les liens contractuels entre vendeur et acheteur sont régis par le droit italien qui n'ouvre pas d'action directe au sous-acquéreur. Envisageant le fondement délictuel, la Société INA ASSITALIA fait remarquer que les dispositions de la directive communautaire du 25 juillet 1985 sur la responsabilité des produits défectueux, intégrés en droit italien en 1988, ne seraient pas applicables car la directive ne vise que le consommateur personne physique, que le dommage indemnisable en droit italien est limité à 750.000 lires et que le préjudice économique ou commercial se trouve exclu. Seul, selon elle, Monsieur X... pourrait agir sur ce fondement mais son action serait prescrite selon la loi italienne dans la mesure où la prescription de 3 ans commence du jour où la victime a ou aurait dû avoir connaissance des dommages, du défaut du produit et de l'identité du responsable. A titre subsidiaire, elle demande la saisine de la Cour de Justice d'une question préjudicielle concernant l'interprétation du délai de prescription tel que prévu par l'article 10 de la directive du 25 juillet 1985 repris par la loi italienne. Enfin dans l'hypothèse où la Cour retiendrait la compétence de la loi française, la Société INA ASSITALIA invoque le bref délai de l'article 1648 du Code Civil dont le point de départ est la découverte du vice pour voir constater la prescription des actions engagées tant par la Société SOCAH que par la Société SARL CHARNOUD, articles 1392 et suivants du même code ainsi que sur les nouvelles dispositions des articles 1386-1 et suivants. Selon la loi italienne, la transposition de la directive européenne du 25 juillet 1985 sur la responsabilité du producteur conduit à l'indemnisation de Monsieur X... par le producteur ADR de même que l'article 2043 du Code Civil italien assimilable à l'article 1382. Elles soutiennent, en outre, qu'en droit italien, la responsabilité de la Société SOCAH ne peut être engagée par Monsieur X... car elle n'est pas producteur et ne peut être tenue contractuellement à l'égard de Monsieur X... Sur le plan contractuel, la Société SOCAH et son assureur soutiennent que la Convention de VIENNE du 11 avril 1980 est applicable, la FRANCE et l'ITALIE l'ayant adoptée, et la société SOCAH ayant alerté dans le bref délai la société ADR du défaut de conformité et dénoncé celui-ci au plus tard dans le délai de deux ans à compter de la remise effective des marchandises. A l'appui de la compétence de la loi française, désignée par la Convention de La Haye du 2 octobre 1973 en matière de responsabilité des produits à défaut de loi applicable en tant que loi du domicile de l'acheteur, la société SOCAH avance qu'elle est une société de droit français considérée par ADR comme son seul distributeur. La diffusion des produits en FRANCE impose l'application du seul droit français dans les rapports contractuels d'où il résulte que le fabricant se doit de vérifier la conformité de ses produits aux règles de sécurité du pays de distribution comme le lui impose le Code Civil, l'ordre public international français et la directive du 27 juillet 1985. A titre subsidiaire, au cas où la loi italienne serait applicable, la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH estiment que les dispositions des articles 1490 et suivants du Code Civil italien concernant la garantie des vices rédhibitoires leur permettraient d'agir valablement contre la société car la dénonciation des vices a été Monsieur X... ou la Société SARL X... MOTO PIECES. A défaut, au cas où les actions seraient admises, elle sollicite la mise hors de cause de la Société ADR en raison de la gravité des fautes de Monsieur X... lors du gonflage du pneu et l'absence de démonstration par l'expert de l'existence d'un vice caché. [******] La Caisse AVA fait valoir qu'elle a servi une pension d'invalidité à Monsieur X... depuis le 23 janvier 1993, que le montant actuel est de 4.615,07 F par mois et qu'elle est fondée à solliciter la condamnation solidaire de la Société SARL CHARNOUD, de la Compagnie LA FRANCE, la Société SOCAH et de la Compagnie ZURICH à lui verser la somme de 773.011,93 F au titre de la pension pour incapacité au métier outre une somme de 10.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. [******] La Caisse Maladie Régionale des Travailleurs Indépendants du Rhône (CMR) expose qu'elle a été amenée à servir pour son assuré, Monsieur X..., des prestations d'un montant de 98.499,04 F directement liées à son hospitalisation et aux interventions chirurgicales. Elle a fait valoir sa créance devant le tribunal par lettre du 2 mars 1998 et soutient qu'en application de l'article 554 du Nouveau Code de Procédure Civile l'intervention de la CMR en cause d'appel serait parfaitement recevable dès lors qu'elle justifie d'un intérêt pour agir et que sa demande présente un lien suffisant avec les prétentions originaires. Elle sollicite la confirmation du jugement en ce qu'il a condamné in solidum la Société SARL CHARNOUD, la Compagnie GENERALI FRANCE, la Société SOCAH et la Compagnie ZURICH à lui rembourser les sommes versées au titre des prestations soit 98.489,04 F. Elle sollicite en outre une somme de 10.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS I - Sur la loi applicable : Attendu que le 23 octobre 1992, Monsieur X... a été gravement blessé par la rupture d'une jante de roue d'une remorque que la Société SARL X... MOTO PIECES, dont il est le principal animateur, avait acquise auprès de la Société SARL CHARNOUD, cette dernière ayant acheté un lot de 30 pièces à la Société SOCAH, importateur en FRANCE de ce matériel fabriqué en ITALIE par la Société ADR ; Attendu que pour retenir la responsabilité entière in solidum de la Société SARL CHARNOUD et de la Société SOCAH pour les préjudices subis par Monsieur X... et la Société SARL X... MOTO PIECES, le jugement attaqué a relevé que le vendeur professionnel est tenu de livrer des produits exempts de tout vice ou de tout défaut de fabrication de nature à créer un danger pour les personnes ou les biens et qu'il est responsable tant à l'égard des tiers que de son acquéreur ; Attendu que la Société INA ASSITALIA reproche au jugement d'avoir en statuant ainsi modifié les prétentions des parties dans la mesure où l'action de Monsieur X... et de la Société SARL X... MOTO PIECES avait pour fondement la garantie des vices cachés telle que prévue par les articles 1641 et 1643 du Code Civil ; Que, toutefois, en première instance la Société SARL CHARNOUD avait invoqué dans ses conclusions que l'action de Monsieur X... était en réalité fondée sur l'obligation de sécurité due par le vendeur ; qu'ainsi ce fondement se trouvait inclus dans le débat et soumis à la discussion contradictoire des parties ; Que c'est donc à juste titre que le Premier Juge a estimé que concernant les ventes réalisées en FRANCE les demandes en réparations de Monsieur X... et de la Société SARL X... MOTO PIECES comme le recours en garantie de la Société SARL CHARNOUD contre la Société SOCAH avaient pour fondement l'obligation de sécurité du vendeur professionnel ; Attendu que les parties divergent quant à la loi applicable en ce qui concerne les recours directs exercés contre le fabricant italien, la Société ADR par la Société SOCAH, premier acquéreur, et les sous-acquéreurs, la Société SARL X... MOTO PIECES, la Société SARL CHARNOUD ainsi que par Monsieur X..., la Société SOCAH invoquant la Convention de VIENNE du 11 avril 1980 sur les contrats de vente internationale de marchandises, les Sociétés ADR et INA ASSITALIA la Convention de La Haye du 15 juin 1955 sur la loi applicable aux ventes à caractère international d'objets mobiliers corporels, ratifiée par la FRANCE et l'ITALIE, les autres parties la Convention de La Haye du 2 octobre 1973 sur la loi applicable à la responsabilité du fait des produits ; Attendu que si aux termes de l'article 4 de la Convention de VIENNE du 11 avril 1980 celle-ci régit exclusivement la formation du contrat de vente et les droits et obligations qu'un tel contrat fait naître entre le vendeur et l'acheteur, l'article 5 précise qu'elle ne s'applique pas à la responsabilité du vendeur pour décès ou lésions corporelles causés à quiconque par les marchandises ; Attendu que la Convention de La Haye du 15 juin 1955 précise pour sa part dans son article 5-4ème qu'elle ne s'applique pas aux effets de la vente à l'égard de toutes personnes autres que les parties ; qu'elle apparaît ainsi applicable aux relations entre la Société SOCAH, acheteur originaire, et la Société ADR, fabricant ; que selon cette convention, à défaut de loi déclarée applicable par les parties, ce qui est le cas en l'espèce, la vente est régie par la loi interne du pays où le vendeur a sa résidence habituelle au moment où il reçoit la commande ; qu'il est constant que la Société ADR, qui a son siège en ITALIE, y a également reçu la commande de la Société SOCAH; que la vente passée entre ces deux sociétés relève donc de la loi italienne ; Qu'en revanche la Convention de La Haye du 2 octobre 1973, dont l'article premier dispose que lorsque la propriété ou la jouissance du produit a été transférée à la personne lésée par celle dont la responsabilité est invoquée, la convention ne s'appliquera pas dans leurs rapports respectifs, paraît devoir s'appliquer aux tiers ; Attendu que la Société INA ASSITALIA soutient que les actions directes des sociétés sous-acquéreurs comme celle de Monsieur X..., ont une nature contractuelle exclusive de l'application de cette convention et qu'en outre ils ne peuvent être considérés comme tiers au contrat originaire ; Attendu d'une part, que l'article 1er de la Convention de La Haye du 2 octobre 1973 qui détermine la loi applicable à la responsabilité des fabricants pour les dommages causés par un produit ne fait pas distinction selon la nature de la responsabilité encourue ; que, d'autre part, l'action en responsabilité exercée par le sous-acquéreur victime d'une atteinte à la sécurité contre le fabricant relève d'une obligation de sécurité autonome de nature extra-contractuelle introduite de façon prétorienne en s'inspirant de la Directive Européenne du 25 juillet 1985 relative à la responsabilité du fait des produits défectueux ; qu'enfin, ni Monsieur X..., ni les Sociétés SARL X... MOTO PIECES et SARL CHARNOUD, n'ont de liens contractuels avec la Société ADR, et sont donc des tiers au sens de l'article 1165 du Code Civil ; Qu'ainsi l'action en responsabilité du sous-acquéreur à l'encontre du fabricant doit être qualifiée à partir de la Convention qui écarte de son domaine les rapports entre la personne lésée et celle par Qu'ainsi l'action en responsabilité du sous-acquéreur à l'encontre du fabricant doit être qualifiée à partir de la Convention qui écarte de son domaine les rapports entre la personne lésée et celle par laquelle la propriété ou la jouissance du produit a été transférée ; qu'il s'ensuit que l'action en responsabilité du sous-acquéreur contre le fabricant s'accorde au domaine défini par la Convention ; Attendu que les règles de rattachement sont précisées par les articles 4 et 5 de la Convention ; que le premier de ces textes dispose que la loi applicable est la loi interne de l'Etat sur le territoire duquel le fait dommageable s'est produit, si cet Etat est aussi celui de la résidence habituelle de la personne directement lésée, ou celui de l'établissement principal de la personne dont la responsabilité est invoquée, ou celui sur le territoire duquel le produit a été acquis par la personne directement lésée ; que le second de ces textes précise que "nonobstant les dispositions de l'article 4" la loi applicable est la loi interne de l'Etat de la résidence habituelle de la personne directement lésée, si cet Etat est aussi celui de l'établissement principal de la personne dont la responsabilité est invoquée ou celui sur le territoire duquel le produit a été acquis par la personne directement lésée ; Qu'il ressort de l'application cumulée de ces textes que la loi applicable est la loi française puisque le dommage s'est produit en FRANCE où réside habituellement la victime, Monsieur X... qui y a acquis le produit défectueux ; Qu'ainsi les actions tant de Monsieur X..., que de la Société SARL X... MOTO PIECES et de la Société SARL CHARNOUD à l'encontre de la Société ADR relèvent de la loi française ; II - Sur la responsabilité : Attendu qu'il résulte du rapport de l'expert B... que la jante litigieuse était constituée de deux demies flasques dissymétriques soudées entre elles et que l'analyse de la cassure a révélé un processus de ruine par fissuration progressive lente de fatigue amorcée par effet d'entaille et de surcharge au raccordement imparfait du cordon de soudure avec la paroi du flanc le plus étroit ; Que l'examen de cinq jantes récupérées (chez Monsieur X... et auprès de la SARL CHARNOUD) et faisant partie du lot de 30 pièces achetées à la Société SOCAH et fabriquées par la Société ADR a permis de constater que l'une est totalement rompue (jante litigieuse) après fissuration des 2/3 de la surface résistante, deux présentent une rupture partielle du demi flasque étroit le long du cordon de soudure, une autre est fissurée partiellement le long du cordon de soudure et la dernière est neuve, prélevée dans le stock de la Société SARL CHARNOUD ; Que l'expert a estimé que le défaut le plus important constituant un vice de fabrication est la présence sur la jante sinistrée d'un caniveau continu "ou manque de métal en forme de sillon s'étendant sur la totalité de la longueur et en bordure de la soudure" d'une profondeur moyenne de 0,8 mm qui a diminué d'autant l'épaisseur de paroi du flan étroit dans la zone affectée thermiquement, de moindre résistance, avec de fortes contraintes résiduelles et qui a ainsi contribué à l'augmentation considérable et simultanée des contraintes et du coefficient de concentration de ces dernières ; que selon lui, ce vice de fabrication a eu pour conséquence, par l'effet d'entaille important, de diminuer très fortement la durée de vie de l'assemblage (3 à 4 mois) par abaissement de la résistance à la fatigue ;  Qu'au cours de son expertise, l'expert a démontré par le calcul et par un essai, "ne reproduisant que sensiblement l'état d'endommagement de la jante litigieuse au moment des faits, ainsi que les conditions de gonflage de la roue le jour de l'accident" que la cause de celui-ci était une pression excessive de 9 bars environ, nécessaire pour rompre par cisaillement, quasi simultanément et brutalement la totalité des zones résistantes de la jante avant l'explosion finale de la chambre à air ; qu'il a précisé qu'une pression similaire imposée à une jante, de même type, avec un faible défaut en pied de cordon, équipée d'un pneu neuf, avec ou sans chambre à air, impose une forte déformation latérale (5mm environ) mais ne peut faire en aucun cas exploser la jante ; Que dans ses conclusions l'expert a estimé la Société ADR directement responsable de la conception de la jante litigieuse, en particulier du mode d'assemblage par soudure d'angle des deux demies jantes dissymétriques ; que cette disposition constructive est jugée par essence dangereuse et ne respectant pas les règles de l'art en la matière car génératrices de concentrations de contraintes et de contraintes résiduelles importantes incompatibles avec les possibilités de résistance du matériau adopté ; qu'il a de plus souligné les défauts inhérents au type d'assemblage qui en créant un caniveau en pied de cordon et un manque de liaison dans une zone d'accès difficile constituent de véritables vices de fabrication accentuant l'effet néfaste du mode de liaison ; qu'il a enfin relevé l'absence de notice de calcul ou de vérification de la structure (statique et dynamique) et que les contrôles en fabrication étaient notamment pour le cordon de soudure imprécis et peu fiable, pouvant parfois ne pas détecter les pièces portant un vice de fabrication ; Attendu que les conclusions de l'expert judiciaire rejoignent en ce qui concerne le défaut de la jante les conclusions du rapport de l'APAVE, selon lesquelles l'accident est consécutif à une diminution locale de l'épaisseur de la tôle emboutie au ras de la soudure d'assemblage des deux parties constitutives ; que cette diminution jusqu'au 1/3 de l'épaisseur entraîne une moindre résistance de la tôle et surtout une géométrie propice à une forte concentration de contraintes multipliant par un facteur proche de deux le niveau de contrainte dans cette zone ; Attendu que la Société SOCAH et la Société ADR reprochent à l'expert de n'avoir pas respecté le principe du contradictoire et de n'avoir pas répondu aux griefs exposés dans leurs dires et notamment à ceux avancés par l'expert de la Société ADR ; Qu'il ressort de l'expertise que l'expert après avoir fait connaître à l'issue de plusieurs réunions contradictoires ses premières conclusions aux différentes parties, leur a donné un délai de deux semaines pour y répondre qui a été utilisé tant par le conseil de la Société ADR que par celui de la Société SOCAH pour formuler des dires auxquels l'expert a longuement répondu (page 89 à 129) ; Attendu que les Sociétés SOCAH et SARL CHARNOUD estiment que Monsieur X... a commis une faute lors de la réparation de la roue litigieuse qui doit entraîner un partage de responsabilité ; Qu'elles soutiennent que Monsieur X..., reprenant les conclusions de l'expert, aurait une part de responsabilité en sa qualité d'opérateur averti pour avoir eu recours à une pression de 9 bars lors du gonflage de la roue alors que le fabricant de pneumatique préconisait de ne pas dépasser la pression de 2,5 bars ; Qu'il convient de remarquer que le fait que Monsieur X... ait injecté de l'air comprimé sous une pression de 9 bars n'est pas avéré ; que l'expert a pris soin dans son expertise de préciser d'une part, selon les premiers éléments de l'enquête effectuée tant par la police que par l'APAVE, qu'il était impossible de préciser la pression exacte de gonflage au moment de l'accident (page 44), comme la position exacte de Monsieur X... à cet instant (page 47), d'autre part, qu'il a été démontré "par le calcul et par un essai ne reproduisant sensiblement l'état d'endommagement de la jante litigieuse au moment des faits ainsi que les conditions de gonflage de la roue le jour de l'accident" que la cause de celui-ci était une pression excessive de 9 bars environ tout en précisant qu'une pression similaire imposée à une jante avec un faible niveau de défaut ne peut fait en aucun cas exploser la jante (page 87) ; Que c'est à juste titre que le Premier Juge a retenu que la faute qu'aurait commise Monsieur X... aurait été sans incidence en présence d'une jante sans défaut de fabrication et qu'il n'y avait donc pas lieu de retenir à son encontre une part de responsabilité ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que la Société SARL CHARNOUD, la Société SOCAH et la Société ADR, sur le fondement de l'obligation de sécurité due par le vendeur professionnel, doivent être déclarées entièrement responsables des préjudices subis tant par Monsieur X... que par la Société X... MOTO PIECES ; III - Sur le préjudice : A - Préjudice de Monsieur X... : Attendu que l'expert Z... a constaté que l'accident du 23 octobre 1992 a provoqué chez Monsieur X... un enfoncement du massif facial, la perte de deux globes oculaires, l'écrasement des os propres du nez dont l'ethmo'de, une fracture des parois antérieures et postérieures des sinus frontaux avec issue du liquide céphalo-rachidien ; Qu' à la suite de cet accident il a subi un séjour en réanimation du 23 au 26 octobre 1992, puis après transfert en hôpital neurologique deux opérations chirurgicales les 20 et 21 novembre 1992 ; qu'il a pu regagner son domicile le 3 décembre 1992 avec un assez lourd traitement destiné à prévenir les complications infectieuses et à compenser un état-anxio-dépressif assez sévère ; Attendu que les séquelles constatées concernent la perte de la vision, une gêne pour ouvrir la bouche et mastiquer, des cervicalgies et des douleurs de l'épaule droite, des troubles en rapport avec le traumatisme facial tels que bourdonnements des oreilles, céphalées frontales et douleurs pré-auriculaires avec démangeaison outre des difficultés sur le plan moral et des troubles du sommeil ; Que dans un rapport complémentaire, le Docteur Z... a relevé au titre des séquelles la perte définitive de la vison et de l'odorat et a conclu à la nécessité d'une tierce personne quotidienne à raison de quatre heures ; Que les conséquences médico-légales ont été fixées de la façon suivante : * I.T.T. du 23 octobre 1992 au 23 février inclus ; * date de consolidation : 24 février 1993 ; * I.P.P. 88 % sans prendre en compte chez le sujet qui a perdu la fonction visuelle définitivement le fait qu'il peut prétendre à la tierce personne ; * Pretium doloris important : 6/7 ; * Préjudice esthétique moyen : 4/7 ; * Préjudice professionnel certain, à son âge le reclassement COTOREP se justifie sans pouvoir affirmer que Monsieur X... puisse se réadapter dans une nouvelle activité professionnelle qui nécessite d'abord l'apprentissage du Braille et de nouveau réflexes ; * Préjudice d'agrément certain ; Attendu que le Tribunal a fixé de la façon suivante le préjudice de Monsieur X... : 1/ - Préjudice soumis à recours * prestations en nature 98.4999,04 F *I.T.T. - pertes de salaires 108.333,00 F - perturbations de la vie quotidienne 20.000,00 F *I.P.P. 88 % - préjudice professionnel 4.500.000,00 F - déficit fonctionnel séquellaire 750.000,00 F [* assistance tierce personne 810.000,00 F soit un solde de 5.602.918,35 F compte tenu de la déduction faite de la créance des organismes sociaux (98.499,04 + 585.414,65 F) ; 2/ - Préjudice personnel *] pretium doloris 150.000,00 F [* préjudice esthétique 100.000,00 F *] préjudice agrément 250.000,00 F -------------------- TOTAL : 500. 000,00 F Attendu que Monsieur X... sollicite la réformation de la décision en ce qui concerne d'une part l'indemnisation de l'I.P.P., d'autre part de la tierce personne ; qu'il sollicite à cet égard une somme de 2.024.000 F en réparation du préjudice purement physiologique, une somme de 6.000.000 F en réparation du préjudice professionnel en faisant valoir qu'il ne peut actuellement exercer un quelconque emploi, qu'au moment de l'accident il disposait d'un revenu annuel de 325.000 F et qu'il convient de prendre en considération que son entreprise lors de l'accident se trouvait en pleine expansion ; qu'il demande enfin une somme de 1.500.000 F pour le prix de la tierce personne qu'il justifie par le coût annuel (108.000 F) multiplié par le prix du franc de rente ; Que Monsieur X... demande également l'indemnisation d'un préjudice matériel d'un montant de 26.982,20 F résultant de la mise en place de prothèses esthétiques et de matériels visant à améliorer sa vie au quotidien ; Attendu que les Sociétés SARL CHARNOUD et SOCAH demandent la confirmation du jugement déféré sur ce point sauf en ce qui concerne le déficit fonctionnel séquellaire qu'elles estiment inclus déjà dans l'I.P.P. ; Attendu que l'évaluation proposée par Monsieur X... revient à cumuler un calcul mathématique de la perte économique avec une évaluation concrète des répercussions financières de sa nouvelle situation ; que l'évaluation retenue par le Premier Juge qui prend en considération les conséquences de la perte d'activité corrigées par les incidences particulières en l'espèce d'une cécité totale et d'une anosmie, mérite ainsi entière confirmation ; que, par ailleurs, le jugement attaqué a retenu à juste titre qu'en tant que bénéficiaire d'un allocation pour tierce personne, Monsieur X... peut bénéficier d'une exonération des charges patronales et qu'en conséquences ces charges ne sont remboursées que si elles sont justifiées ce qui n'est pas le cas en l'espèce ; qu'enfin le préjudice matériel n'est pas justifié dès lors que toutes les pièces produites constituent soit des devis soit un certificat d'un chirurgien expliquant les propositions faites à Monsieur X... mais dont il ne résulte pas qu'elles ont été suivies d'effet ni à quel coût ; Attendu en définitive que l'évaluation des postes de préjudice concernant Monsieur X... telle que faite par le Premier Juge doit être confirmée, soit la somme de 6.286.832,04 F pour le préjudice soumis à recours et celle de 5      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de La Haye du 2 octobre 1973 - Responsabilité des fabricants du fait des produits - Article 1er - Loi applicable - Domaine d'application  D'une part, l'article 1 de la Convention de La Haye du 2 octobre 1973 qui détermine la loi applicable à la responsabilité des fabricants pour les dommages causés par un produit ne fait pas distinction selon la nature de la responsabilité encourue. D'autre part, l'action en responsabilité exercée par le sous-acquéreur victime d'une atteinte à la sécurité contre le fabricant relève d'une obligation de sécurité autonome de nature extra-contractuelle introduite de façon prétorienne en s'inspirant de la directive européenne du 25 juillet 1985 relative à la responsabilité du fait des produits défectueux. Ni le blessé, ni les sociétés revendeuses n'ont de liens contractuels avec la société fabricante de jantes pour véhicules et sont donc tiers au sens de l'article 1165 du Code civil. Ainsi l'action en responsabilité du sous-acquéreur à l'encontre du fabricant doit être qualifiée à partir de la Convention qui écarte de son domaine les rapports entre la personne lésée et de celle par laquelle la propriété ou la jouissance du produit a été transférée. Il s'ensuit que l'action en responsabilité du sous-acquéreur contre le fabricant s'accorde au domaine défini par la Convention.Les règles de rattachement sont précisées par les articles 4 et 5 de la Convention. Le premier de ces textes dispose que la loi applicable est la loi interne de l'État sur le territoire duquel le fait domma- geable s'est produit, si cet État est aussi celui de la résidence habituelle de la personne directement lésée. Le second de ces textes précise précise que "nonobstant les dispositions de l'article 4 la loi applicable est la loi interne de l'État de la résidence habituelle de la personne directement lésée, si cet État est aussi celui de l'établissement principal de la personne dont la responsabilité est invoquée ou celui sur le territoire duquel le produit a été acquis par la personne lésée
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 1ère chambre 1ère section ARRÊT N° CM/BA DU 28 JUIN 2001 R.G. N° 01/00269 AFFAIRE : Daniel X... C/ Bernard X... CONTREDIT d'une ordonnance rendue le 04 Décembre 2000 par le juge de la mise en état du T.G.I. NANTERRE (première chambre C) Expédition exécutoire Expédition Copie délivrées le : à : X... Daniel LOUBEYRE Xavier X... Bernard Me DE LA VAISSIERE RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS LE VINGT HUIT JUIN DEUX MILLE UN La cour d'appel de VERSAILLES, 1ère chambre 1ère section, a rendu l'arrêt CONTRADICTOIRE suivant, prononcé en audience publique, La cause ayant été débattue à l'audience publique du VINGT DEUX MAI DEUX MILLE UN DEVANT : Mme Francine BARDY, président chargé du rapport, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, assistée de Mme Sylvie Y..., Greffier, Le magistrat rapporteur en a rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : Mme Francine BARDY, président, M. Gérard MARTIN, conseiller, Mme Lysiane LIAUZUN, conseiller, et ces mêmes magistrats en ayant délibéré conformément à la loi, DANS L'AFFAIRE ENTRE : Monsieur Daniel Jean-Pierre X... né le 03 Avril 1929 à PARIS (14ème) demeurant 39 avenue du Général Leclerc - 91120 PALAISEAU DEMANDEUR AU CONTREDIT PLAIDANT par Me Xavier LOUBEYRE, avocat au barreau de PARIS ET Monsieur Bernard Léonard Claude X... né le 3 décembre 1920 à PARIS (14ème) demeurant 20 route de Saint Légier - 18000 VEVEY - 57340 SUISSE DEFENDEUR AU CONTREDIT PLAIDANT par Me François DE LA VAISSIERE, avocat au barreau de PARIS [**][**][**] 5 Monsieur Daniel X... a formé régulièrement contredit à l'ordonnance rendue le 4 décembre 2000 par le juge de la mise en état du tribunal de grande instance de NANTERRE qui s'est déclaré incompétent au regard de l'article 2 de la convention de Lugano pour connaître de l'action engagée par Daniel X... contre Bernard X... et a renvoyé les parties à se mieux pourvoir, déboutant des demandes fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamnant le demandeur aux dépens. Au soutien de son recours, Daniel X... qui conclut à l'infirmation de l'ordonnance et demande à la cour , statuant à nouveau, de : - dire et juger l'exception d'incompétence irrecevable conformément aux dispositions de l'article 75 du nouveau code de procédure civile, - dire et juger que le tribunal de grande instance de NANTERRE est compétent, - d'évoquer le fond conformément aux dispositions de l'article 89 du nouveau code de procédure civile et inviter les parties à conclure au fond, - de condamner Bernard X... à payer la somme de 10.000 francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et les dépens. Il fait valoir d'une part que l'exception est irrecevable dès lors qu'en contravention avec les dispositions de l'article 75 du nouveau code de procédure civile, le défendeur n'a pas précisé au profit de quelle juridiction il demandait au tribunal de se dessaisir et que l'indication devant la cour de ce que le tribunal de VEVEY en Suisse dans le ressort duquel il réside ne peut régulariser l'irrégularité pour être trop tardive. Il soutient d'autre part qu'il est subrogé dans les droits at actions de l'Administration fiscale, que la règle de principe d'emprunt de compétence liée à la nature subrogatoire de l'action doit être appliquée sans contestation possible et qu'il incombait au juge de rechercher le régime juridique applicable à l'action initiale dans laquelle il est subrogé. Il fait observer qu'il est ici subrogé dans l'action engagée par l'Administration fiscale et qu'en vertu de l'effet translatif de la subrogation, il a les mêmes droits et action à l'encontre du défendeur, que l'action est de nature fiscale, et concerne un problème de droit successoral relatif au partage des droits des héritiers prévu par l'acte notarié  du 11 juillet 1996, que conformément à l'article 1 de la convention de Lugano, la compétence du domicile du défendeur prévue à l'article 2 ne trouve pas application en matière fiscale et successorale . Bernard X..., défendeur au contredit, conclut à la confirmation de l'ordonnance et sollicite la condamnation du contredisant à lui payer la somme de 8.000 francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il soutient que l'exception est parfaitement recevable et qu'il a satisfait à l'obligation de l'article 75 du nouveau code de procédure civile. Il fait valoir que si la subrogation a pour effet de transmettre au subrogé la créance , elle ne modifie pas la nature civile de l'action subrogatoire, laquelle n'est ni de nature fiscale ni de nature successorale, de telle sorte que rien ne peut faire obstacle à l'application des dispositions de la convention de Lugano. SUR CE Considérant que c'est dans le déclinatoire et non ultérieurement, que l'auteur de l'exception doit à peine d'irrecevabilité faire connaître devant quelle juridiction il demande que l'affaire soit portée ; Considérant que les dispositions de l'article 96 alinéa 1 du NCPC ne dispense pas l'auteur de l'exception de satisfaire à l'obligation édictée à l'article 75 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que dans ses conclusions devant le premier juge, Bernard X... a demandé au juge de la mise en état , au visa de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, prorogée par celle de Lugano du 16 septembre 1988 et des articles 75 et 96 du nouveau code de procédure civile, de se déclarer incompétent pour connaître de la demande formée à l'encontre d'un défendeur dont il n'est pas contesté qu'il réside en permanence en Suisse ; Considérant, suivant l'avis du premier juge, que Bernard X... a satisfait aux exigences de l'article 75 du nouveau code de procédure civile en déniant la compétence du juge français au profit d'une juridiction étrangère au  motif de ce qu'il réside en Suisse, et que l'indication de l'état dans le uel se trouve la juridiction compétente, suffit à la recevabilité de l'exception ; Considérant que la convention de Lugano est aux termes de l'article 1, applicable en matière civile et commerciale, quelle que soit la nature et la juridiction, que ce principe ne recouvre pas les matières fiscales, douanières et administratives ainsi que successorales ; Considérant que Daniel X... s'est acquitté des pénalités de retard, objet de l'avis de mise en recouvrement de l'Administration fiscale en vertu de la solidarité des héritiers telle que prévue à l'article 1709 du code général des impôts, qu'il justifie du paiement de la totalité de la dette fiscale ainsi que d'une notification du paiement de la dette avec subrogation dans les droits du créancier à l'encontre du co-héritier ; Considérant que la subrogation légale de l'article 1251-3 du code civil transmet au subrogé toutes les actions qui appartenaient au créancier et se rattachaient à cette créance immédiatement avant le paiement, qu'elle ne transmet pas pour autant au subrogé qui a payé les prérogatives personnelles attachées à la personne du subrogeant ; Considérant qu'il s'ensuit que Daniel X... qui a payé au titre de la solidarité est en droit de répéter contre l'autre débiteur pour sa part et portion telle que prévue dans l'acte de partage, que son action fondée sur l'article 1214 du code civil est autonome de celle appartenant à l'Administration fiscale et à cet égard, de nature purement civile et non fiscale, que la règle de principe d'emprunt de compétence liée à la nature subrogatoire de l'action, revendiquée par Daniel X..., n'a pas vocation à s'appliquer ici, outre le fait qu'elle ne saurait faire échec aux dispositions de la convention ; Considérant que le litige opposant les deux parties ne relève pas pour autant de la matière du droit des successions, lequel n'est pas en cause ici, puisque que Daniel  X... ne fait que réclamer à son frère paiement de sa quote-part de pénalités acquittées au titre de la solidarité des héritiers , telle que fixée dans l'acte de partage définitif qui fait la loi des parties ; Considérant qu'il convient en conséquence de débouter Daniel X... de son contredit et de confirmer la décision entreprise laquelle a fait une exacte application des dispositions des articles 1 et 2 de la convention de Lugano ; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la charge du défendeur la totalité des frais irrépétibles qu'il a été contraint d'exposer pour se défendre au contredit ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, REOEOIT Daniel X... en son contredit mais le dit mal fondé, CONFIRME l'ordonnance entreprise en toutes ses dispositions, Y AJOUTANT, CONDAMNE Daniel X... à payer à Bernard X... la somme de 5.000 francs (soit 762,25 Euros)par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE Daniel X... aux dépens. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Sylvie Y... Francine BARDY FAITS ET PROCEDURE, SUR CE, LA COUR, PAR CES MOTIFS, La cour statuant publiquement, , Et ont signé le présent arrêt : Mme Francine BARDY, qui l'a prononcé, Mme Sylvie Y..., qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT,     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Lugano du 16 septembre 1988  En vertu de son article 1er, la Convention de Lugano du 16 septembre 1988 est applicable en matière civile et commerciale, quelque soit la nature de la juridiction saisie, à l'exception des matières fiscales, douanières, administratives et successorales. Si la subrogation légale de l'article 1251-3 du Code civil transmet au subrogé toutes les actions qui appartenaient au créancier comme se rattachant à cette créance avant son paiement, elle ne transmet pas pour autant au subrogé, qui a payé, les prérogatives personnelles attachées à la personne du subrogeant. S'agissant de l'action exercée par un cohéritier en recouvrement de pénalités de retard mise en recouvrement à son encontre par l'administration fiscale, en vertu de la solidarité prévue par l'article 1709 du Code général des impôts, l'héritier qui a payé au titre de la solidarité dispose pour répéter contre le codébiteur, non pas de l'action de nature fiscale de l' administration fiscale, mais d'une action autonome de nature purement civile fondée sur l'article 1214 du Code civil. Partant, la règle de l'emprunt de compétence liée à la nature subrogatoire de l'action ne peut faire échec à la convention précitée, alors que le litige portant sur le recouvrement d'une quote-part de pénalités infligées consécutivement à un acte de partage définitif ne relève pas davantage du champ dérogatoire du droit des successions. D'où il suit que c'est à bon droit que le défendeur domicilié en Suisse a soulevé l'exception d'incompétence du juge français
Deuxième chambre civile Section A CL/MM R.G. N° : 2 A 01/02262 Minute N° 2 M 02/0269 Copie exécutoire aux avocats : Maîtres Rosenblieh, welschinger, wiesel et dubois Maîtres cahn, levy et bergmann Le 28-02-02 Le Greffier, RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 28 FEVRIER 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Marc SAMSON, Président Colette LOWENSTEIN, Conseiller, Christian CUENOT, Conseiller, Greffier ad hoc présent aux débats : Christine weigel, Greffier présent au prononcé : Chantal gulmann DEBATS en audience publique du 16 Janvier 2002 ARRET CONTRADICTOIRE du 28 Février 2002 prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : 599 -Demande relative à un contrat non qualifié - Exequatur-                                                                 APPELANTE et défenderesse : Madame Raymonde X... 16 Avenue Jean Jaurès 67100 STRASBOURG représentée par Maîtres Rosenblieh, welschinger, wiesel et dubois avocats à COLMAR, en aide juridictionnelle Totale numéro 68066 2513/2001 du 07/09/2001 INTIMEE et demanderesse : BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG, prise en la personne de son représentant légal ayant son siège social 5/7 rue du 22 Novembre 67000 STRASBOURG représentée par Maîtres cahn, levy et bergmann, avocats à COLMAR PROCEDURE EN FRANCE: ====================== Par ordonnance rendue à la requête de la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG, le 28 mars 2001, M. le Président du Tribunal de Grande Instance de STRASBOURG a: - ordonné l'exécution en France du jugement exécutoire rendu le 13 octobre 1993 par le Landgericht de Kiel (Allemagne), sous le n° 6 0 337/91 à l'encontre de Mme Raymonde X...; - ordonné la conversion des condamnations en Euros; -ordonné l'apposition de la formule exécutoire; -dit que la décision emporte autorisation de procéder à des mesures conservatoires sur les biens de la partie requise; - dit n'y avoir lieu à condamnation aux dépens; Les motivations du magistrat étaient les suivantes: - il résulte des pièces que la procédure s'est déroulée régulièrement devant la juridiction d'origine; - les conditions de forme et de fond de l'exequatur sont remplies; CONCLUSIONS D'APPEL ==================== Par acte enregistré le 15 mai 2001, Mme Raymonde X... a interjeté appel à l'encontre de la décision sus-visée; Par conclusions enregistrées le 16 juillet 2001, Mme Raymonde X... en sollicite l'infirmation Elle demande à la Cour de statuer à nouveau et de : - dire n'y avoir lieu à exequatur du jugement du 13 octobre 1993 rendu par le Landgericht de Kiel; En conséquence: - rejeter la requête de la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG; - condamner la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG au paiement: [* des dépens des deux instances; *] d'une somme de 2.000 F au titre de l'art. 700 du NCPC; A l'appui de ses conclusions, Mme Raymonde X... fait valoir que: - la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG ne produit pas les documents visés à l'art. 47 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, notamment la signification de la décision exécutoire; - la décision n'est pas motivée, de sorte que la procédure est nulle et contraire à l'ordre public français; - il est pour le moins surprenant qu'un organisme bancaire de Strasbourg assigne un client domicilié à Strasbourg devant une juridiction allemande; [***] La BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG a, par mémoire enregistré le 18 septembre 2001, conclu à la confirmation de l'ordonnance entreprise ; Elle sollicite en outre la condamnation de Mme Raymonde X... au paiement des dépens et d'une somme de 5.000 F au titre de l'art. 700 du NCPC; Elle fait valoir que: - la procédure a été engagée en Allemagne parce que la partie débitrice y était domiciliée; - une motivation succincte est suffisante dès lors que plusieurs décisions intermédiaires avaient préalablement été rendues; - elle produit les certificats de notification internationale, ainsi que des copies conformes avec la traduction de la demande introductive d'instance; [***************] / SUR CE: / [*************] Quant à la régularité de l'appel: Attendu que la régularité en la forme de l'appel n'est pas contestée; Quant à la signification du jugement: Attendu que l'introduction de la procédure en Allemagne est antérieure à l'entrée en vigueur du règlement CE 1348/200 du 29 mai 2000 du Conseil relatif à la signification et à la notification dans les Etats membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale; Attendu que les art. 27 et 28 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 énumèrent spécifiquement et limitativement les cas de refus de reconnaissance et d'exécution des décisions rendues dans un Etat contractant (Cass 1ère Civ 6/3/96, B N° 117); Attendu que l'art. 27 de la Convention de Bruxelles, sus-visée, ne subordonne la reconnaissance qu'à la signification régulière de l'acte introductif d'instance et seulement lorsque le défendeur est défaillant; Attendu qu'il en résulte qu'une irrégularité prétendue de la signification de la décision étrangère, que ce soit au regard de la loi de procédure de l'état d'origine ou de l'état requis, ne saurait justifier un refus de reconnaissance de cette décision (Cass 1ère Civ 6/3/96, B N° 117); Attendu en conséquence que le moyen tenant au défaut de signification du jugement doit être rejeté; Quant à l'absence de motivation: Attendu que le jugement du 13 octobre 1993 n'est pas motivé, même succinctement puisqu'il ne contient qu'un dispositif; Attendu que lorsque ne sont pas produits par le demandeur à l'exequatur des documents de nature à servir d'équivalent à la motivation défaillante, la reconnaissance d'une décision étrangère non motivée est contraire à la conception française de l'ordre public international (Cass 1ère Civ 9/10/91, B N° 251, JCP 1991, IV, tableaux de jurisprudence, 17/5/78, Clunet 1979, 380, 1ère esp. Note Holleaux); Attendu notamment que les décisions intermédiaires visées dans les conclusions ne peuvent suppléer à l'absence de motifs puisqu'elles ne font que fixer des délais pour répliquer, sans aucune autre indication; Attendu que la motivation devant être l'oeuvre d'une juridiction et non celle d'une partie, la copie de la demande ne saurait remédier à l'absence de motivation du jugement; que même la production des pièces sur laquelle est fondée la demande -en tout état de cause non versées aux débats- conduirait à procéder à une révision au fond de la décision étrangère, démarche interdite au juge de l'exequatur; [***] Attendu qu'il résulte des développements ci-dessus que les conditions de forme et de fond de l'exequatur ne sont pas remplies et qu'en conséquence il convient, infirmant l'ordonnance entreprise et, statuant à nouveau, de rejeter la demande d'exequatur du jugement rendu le 13 octobre 1993 par le Landgericht de Kiel; Quant aux dépens: Quant à l'art. 700 du NCPC: Attendu que la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG doit être condamnée aux dépens à l'exclusion de droits ou taxes, proportionnels à la valeur du litige (art. III du Protocole annexé à la Convention de Bruxelles); Attendu que l'équité ne commande pas de condamner la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG au paiement d'une somme quelconque au titre de l'art. 700 du NCPC; PAR CES MOTIFS, =============== la Cour, statuant publiquement, Reçoit Mme Raymonde X... en son appel ; INFIRME l'ordonnance entreprise; Statuant à nouveau: Rejette la demande d'exequatur du jugement en date du 13 octobre 1993 rendu par le Landgericht de Kiel; Condamne la BANQUE POPULAIRE DE LA REGION ECONOMIQUE DE STRASBOURG aux dépens, à l'exclusion de droits ou taxes, proportionnels à la valeur du litige; Déboute Mme Raymonde X... de ses conclusions au titre de l'art. 700 du NCPC; Et cet arrêt a été signé par le Président et le Greffier présent lors du prononcé.      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Reconnaissance et exécution des décisions judiciaires  Les articles 27 et 28 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 énumèrent spécifiquement et limitativement les cas de refus de reconnaissance et d'exécution des décisions rendues dans un Etat contractant. L'article 27 ne subordonne la reconnaissance qu'à la signification régulière de l'acte introductif d'instance et seulement lorsque le défendeur est défaillant. Il en résulte qu'une irrégularité prétendue de la signification de la décision étrangère, que ce soit au regard de la législation de l'Etat d'origine ou de l'Etat requis, ne saurait justifier un refus de reconnaissance de cette décision. Par ailleurs, la reconnaissance d'une décision étrangère non motivée est contraire à la conception française de l'ordre public international. Les décisions intermédiaires visées dans les conclusions ne peuvent suppléer à l'absence de motifs, pas plus que la copie de la demande dès lors que la motivation doit être l'oeuvre d'une juridiction et non d'une partie. Dans ces conditions, la demande d'exequatur doit être rejetée
La SA PERNOD a confié à la société SIGOLENOISE TRANSPORTS 28 palettes de spiritueux pour les acheminer de DARDILLY (69) à CHAMBERY (73) et cette dernière s'est substituée Monsieur Gilbert X... pour y procéder. Dans la nuit du 13 au 14 juin 1995, la semi-remorque a été dérobée avec son chargement. Les compagnies d'assurances CIGNA, UNION EUROPEENNE AXA MAT, LE GAN, ZURICH INTERNATIONAL, COMMERCIAL UNION, LE CONTINENT, LA NEUCH TELOISE, LA RÉUNION EUROPEENNE et AIG EUROPE ont indemnisé la société CASINO destinataire de la marchandise à hauteur de 373.200,09 francs, puis ont assigné le 29 octobre 1996 en remboursement la SOCIÉTÉ D'EXPLOITATION DES TRANSPORTS X... SARL et la COMPAGNIE HELVETIA ASSURANCES devant le tribunal de commerce de NANTERRE. La SOCIÉTÉ D'EXPLOITATION DES TRANSPORTS X... ayant fait valoir que l'action était mal dirigée à son encontre dans la mesure où le transport avait été effectué par Monsieur Gilbert X..., transporteur en son nom personnel, les compagnies d'assurances ont alors attrait en cause ce dernier, le 03 décembre 1996, puis à la suite de son placement en liquidation judiciaire le 17 novembre 1997 Maître BOUVET, ès-qualités de mandataire liquidateur à cette procédure collective. Par jugement rendu le 23 octobre 1998, cette juridiction a ordonné la mise hors de cause de la SOCIÉTÉ D'EXPLOITATION DES TRANSPORTS X..., déclaré les compagnies d'assurances irrecevables, alloué à Maître BOUVET ès-qualités et à la compagnie HELVETIA une indemnité de 5.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamné les demanderesses in solidum aux dépens. Appelantes de cette décision, les compagnies d'assurances prétendent que le contrat de transport ayant été conclu sous couvert d'une lettre de voiture C.M.R., les dispositions de la C.M.R. doivent recevoir application. Elles en déduisent que leur demande est recevable sur le fondement de l'article 32 de la C.M.R. en se prévalant de leur réclamation le 12  avril 1996 " aux transports X... " ayant suspendu la prescription. Elles allèguent par ailleurs, la faute lourde du transporteur. Elles sollicitent donc la fixation de leur créance au passif de Monsieur X... et la condamnation de la compagnie HELVETIA au paiement de la somme de 373.200,03 francs avec intérêts au taux de 5 % à compter du 12 avril 1996 outre une indemnité de 20.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Maître BOUVET ès-qualités soutient que le transport en cause était national et n'avait aucune raison d'être régi par les dispositions du droit international et que la prescription annale était largement acquise au jour de la saisine du tribunal. Il ajoute que Monsieur X... a été contraint de garder en ses locaux la remorque et les marchandises jusqu'au lendemain matin à la suite du refus du destinataire de prendre livraison de la marchandise le jour même en sorte que le risque de vol incombait à la société CASINO. Il s'estime en droit de revendiquer, en toute hypothèse, la garantie de la compagnie HELVETIA sans que celle-ci ne puisse lui opposer l'exclusion de garantie tirée de l'absence d'équipement d'un système anti-vol ne figurant pas dans la police en caractères très apparents, ni de manière formelle et limitée et dont elle ne rapporte pas la preuve de la réunion des conditions. Il sollicite donc la confirmation du jugement déféré, subsidiairement le débouté des appelantes, très subsidiairement la garantie de la compagnie HELVETIA et dans tous les cas, une indemnité de 6.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La compagnie HELVETIA oppose que l'action à l'encontre du voiturier est prescrite en application de l'article L.133-6 du code de commerce, le transport étant bien soumis au droit français. Elle fait valoir que l'argumentation des appelantes est d'autant plus vaine que la lettre du 12 avril 1996 ne pourrait avoir interrompu la prescription au sens de l'article 32 de la C.M.R. à  défaut d'avoir été adressée au réel transporteur. Elle invoque, en toute hypothèse, la non garantie du sinistre dès lors que celle-ci est subordonnée à la condition que le véhicule soit équipé d'un antivol défini aux conditions particulières qui sont mises en ouvre et que le camion de Monsieur X... n'en disposait pas. Elle considère que les compagnies appelantes se contentent, en tout cas, d'alléguer une faute lourde sans l'établir, en sorte que les limitations d'indemnité du contrat type général ont vocation à recevoir application. Elle conclut, en conséquence, à la confirmation de la décision entreprise, très subsidiairement à sa mise hors de cause et encore plus subsidiairement, à la limitation de l'indemnité à la charge du transporteur et ou de son assureur à la somme de 236.604 francs. Elle réclame, en outre, 10.000 francs de dommages et intérêts pour appel abusif sur le fondement de l'article 32.1 du nouveau code de procédure civile et une indemnité de 30.000 francs sur celui de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Assignés à personne habilitée et à domicile, la SOCIÉTÉ D'EXPLOITATION DES TRANSPORTS X... et Monsieur X... n'ont pas constitué avoué. ä MOTIFS DE L'ARRET Considérant que le contrat intervenu entre la société SIGOLENOISE et Monsieur X... ne fait aucunement état que les parties aient entendu convenir de manière dérogatoire de l'application du droit international au transport en question devant être effectué entre les deux départements français proches du RHÈNE et de la SAVOIE ; considérant que l'utilisation dans le cadre de ce transport d'un formulaire de lettre de voiture internationale ne saurait suffire à établir, en l'espèce, que les parties aient manifesté une volonté commune de le soumettre aux dispositions de la C.M.R. dès lors que Monsieur X... a expressément indiqué que celle-ci avait été purement fortuite le chauffeur n'en ayant pas d'autre en sa possession lors de l'enlèvement des marchandises et  formellement démenti avoir voulu déroger contractuellement au droit français ayant vocation à s'appliquer à un transport réalisé sur le territoire national ; considérant, en outre, que le propre mandataire des compagnies d'assurances, la SIACI, a lui-même revendiqué l'application du droit français aux termes de ses courriers adressés les 12 avril 1996 et du 09 octobre 1996 aux " TRANSPORTS X... ", en toute connaissance de cause, puisque la première lettre constituait une réclamation formulée au vu des documents versés au dossier dont nécessairement la lettre de voiture qui en était le fondement tandis que lors de la seconde dans laquelle elle met à nouveau en cause la responsabilité du transporteur sur le fondement de l'article 103 du code du commerce, il avait déjà indemnisé la société CASINO le 25 septembre 1996, pour le compte des appelantes ; considérant enfin que les compagnies d'assurance ne se sont pas davantage prévalu des règles de la C.M.R. dans leurs actes introductifs d'instance ; considérant dans ces conditions que le transport était, en réalité, régi par le droit français et que, par voie de conséquence, le tribunal a déclaré, à juste titre, l'action des compagnies d'assurance prescrite en vertu de l'article L.133-6 du code de commerce pour avoir été engagée à l'encontre de Monsieur X..., le 03 décembre 1996, soit dix huit mois, après la survenance du sinistre au cours du transport dont il avait été chargé ; considérant que le jugement déféré sera, en conséquence, confirmé ; considérant que la compagnie HELVETIA ne démontrant pas le caractère abusif de l'appel que les compagnies d'assurances étaient en droit d'exercer, sa demande en dommages et intérêts sera rejetée ; considérant que l'équité commande, en revanche de lui accorder ainsi qu'à Maître BOUVET, ès-qualités, une indemnité supplémentaire de 900,00   au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; considérant que les compagnies qui succombent en leur recours,  supporteront les dépens d'appel. ä PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort,   CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ;   REJETTE la demande en dommages et intérêts de la compagnie HELVETIA SA ;   CONDAMNE les compagnies appelantes à verser à la compagnie HELVETIA et à Maître BOUVET ès-qualités, une indemnité de 900,00   au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;   LES CONDAMNE aux dépens d'appel qui seront recouvrés par les SCP JULLIEN-LECHARNY-ROL et DEBRAY-CHEMIN, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT M. THERESE Y... F. LAPORTE     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Genève du 19 mai 1956 (CMR) - Transport international de marchandises par route - Domaine d'application  L'utilisation d'un formulaire de lettre de voiture internationale, à l'occasion d'une opération de transport routier sur le territoire national, ne saurait suffire à établir que la commune volonté des parties ait été de soumettre ce transport aux dispositions de la Convention de Genève du 19 mai 1956 (CMR) relative au transport international de marchandises par route et non au droit interne français. Tel n'est pas le cas lorsqu'il est établi que l'utilisation du document CMR a été purement circonstancielle, à défaut pour le chauffeur du camion de disposer d'un document ad hoc, et qu'aucune des parties ne s'est davantage prévalu de l'application de la CMR dans les actes introductifs d'instance
COUR D'APPEL DE PARIS 1ère chambre, section C ARRET DU 5 DECEMBRE 2002 (N , 8 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/20954 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 31 juillet 2001 par le Tribunal de Grande Instance de CRETEIL (1ère chambre) RG n : 2001/01425 déclarant exécutoire en France la décision rendue le 4 mars 1998 par le Tribunal de Première Instance d'ATHENES (Grèce) Date ordonnance de clôture : 12 septembre 2002 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : AU FOND APPELANTE : La S.A. SURGIL TRANS EXPRESS dont le siège social est ... SENIA 403 94567 ORLY CEDEX Représentée par la S.C.P. NARRAT - PEYTAVI, avoué Assistée de Maître Y..., avocat à la Cour (E 1231) INTIMEE : La société AGF KOSMOS ASSURANCE GENERALE dont le siège social est 45, boulevard Vas Sophias ATHENES (Grèce) Représentée par la S.C.P. Annie BASKAL, avoué Assistée de Maître X... remplacé à l'audience par Maître Philippe Z..., avocat à la Cour (B 96) COMPOSITION DE LA COUR : lors du délibéré Président : Madame PASCAL Conseiller : Monsieur MATET Conseiller : Monsieur HASCHER GREFFIER lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Mlle FERRIE MINISTERE PUBLIC Représenté aux débats par Monsieur PEROL, Avocat Général, qui a été entendu en ses explications. DEBATS à l'audience publique du 7 novembre 2002, Madame PASCAL, Magistrat chargé du rapport, a entendu les plaidoiries, les avocats ne s'y étant pas opposés. Elle en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. ARRET - CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par Madame PASCAL, Président, qui a signé la minute avec Mlle FERRIE, Greffier.  * *   * Par ordonnance du 31 juillet 2001, le délégataire du président du tribunal de grande instance de Creteil a déclaré exécutoire en France, au visa des articles 31, 32, 27 et 28 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, la décision rendue le 4 mars 1998 par le tribunal de première instance d'Athènes(Grèce) dans l'instance opposant en particulier la société AGF Kosmos Assurances Générales SA à la SARL Tracq Express et à la SARL Surgil Trans Express. Cette décision condamne notamment la SARL Eurofrigo, la SARL Tracq Express et la société Surgil Trans Express, outre aux dépens, à verser à la société AGF Kosmos Assurances Générales SA "étant responsables en total, la somme de seize millions six cent soixante huit mille sept cent cinquante six drachmes à intérêt légal depuis la signification de l'action". * * * Appelante de cette ordonnance dont elle poursuit l'infirmation, la SARL Surgil Trans Express demande à la Cour de : - dire que la décision rendue le 4 mars 1998 par le tribunal de première instance d'Athènes (Grèce) dans l'instance opposant notamment la société AGF Kosmos Assurances Générales SA à la société Krekom (il est indiqué Kerkom dans la traduction officielle de la décision grecque) à la SARL Surgil Trans Express est inconciliable avec la décision rendue le 22 décembre 1993 par le Président du tribunal de commerce de Creteil opposant la société Surgil Trans Express à la société Krekom et à la société Dimitris Vassiliou, - dire en conséquence que la décision grecque ne peut être reconnue en France et rejeter la demande d'exequatur, - condamner la société AGF Kosmos Assurances Générales SA, outre aux dépens, à lui payer une somme de 2 300 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle indique en effet avoir obtenu, le 22 décembre 1993, dans une instance l'opposant, en tant que commissionnaire de transport, à la société Krekom et à la société SA Dimitris Vassiliou une ordonnance de référé rendue sur le fondement de l'article 95 du code de commerce devenu l'article L 132-2 du même code, dans laquelle le président du tribunal de commerce de Creteil a pris acte de ce que la société Krekom reconnaissait devoir la somme de 388 650 F. et s'était engagée à débloquer les fonds dès la production des CMR correspondant à chaque facture et a attribué à la SARL Surgil Trans Express à due concurrence de la somme de 388 650 F les marchandises sur lesquelles elle exerçait son droit de rétention. Elle expose premièrement que la SA Dimitris Vassiliou, se prétendant propriétaire des marchandises sur lesquelles le droit de rétention avait été exercé, les avaient assurées auprès de la société AGF Kosmos Assurances Générales qui l'a indemnisée et qui est ainsi subrogée dans les droits de cette société et deuxièmement que la condamnation prononcée, sur la demande de la Compagnie d'assurances, par la juridiction grecque qui l'a considérée comme un transporteur tenu d'une obligation de résultat, est fondée sur cette subrogation. Elle en tire la conclusion que les deux décisions française et grecque, sont bien inconciliables au sens de l'article 27, 3° de la Convention de Bruxelles. * * * La société AGF Kosmos Assurance Générale conclut, au visa des articles 27,3° de la Convention de Bruxelles et 488 du nouveau code de procédure civile, à la confirmation de l'ordonnance du 3 juillet 2001, les deux décisions, française et grecque, n'étant pas inconciliables. Elle réclame la condamnation de l'appelante à lui payer une somme de 2 300 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Reconnaissant que les deux décisions entraînent des conséquences juridiques qui s'excluent mutuellement au sens de la jurisprudence de la CJCE, elle affirme toutefois qu'elles ne sont pas inconciliables car elles ne présentent pas une force ou une autorité de la chose jugée identique. Elle indique en effet que l'ordonnance de référé du 22 décembre 1993, par nature provisoire, n'a pas autorité de la chose jugée au principal et soutient que par conséquent, la décision grecque, postérieure, rendue sur le fond du litige, prévaut et doit recevoir l'exequatur. Sur ce, la Cour, Considérant qu'aux termes de l'article 27, 3° de la Convention de Bruxelles : "Les décisions ne sont pas reconnues : 3° si la décision est inconciliable avec une décision rendue entre les mêmes parties dans l'Etat requis" ; Qu'afin d'établir s'il y a inconciliabilité au sens de ce texte, il convient de rechercher si les décisions en cause entraînent des conséquences juridiques qui s'excluent mutuellement ; Considérant en l'espèce qu'à la lecture de l'ordonnance et du jugement produits ainsi que des conclusions des parties, les faits nécessaires à la solution du litige peuvent être résumés de la manière suivante : - la société de droit français Surgil Trans Express, qui a, entre autres, une activité de commissionnaire de transports, a été, en juillet et août 1993, en relations commerciales avec la société grecque Krekom, pour le compte de laquelle elle a organisé ou exécuté divers transports de marchandises entre la France, la Belgique et la Grèce ; - la société Krekom n'ayant pas mis en place la garantie bancaire qu'elle s'était engagée à constituer et n'ayant procédé à aucun règlement des sommes qu'elle lui devait, la société Surgil Trans Express a exercé le 19 août 1993 un droit de rétention, fondé sur le privilège du commissionnaire de transports, sur des marchandises qu'elle disait lui avoir été confiées par la société Krekom mais dont la société grecque Dimitris Vassiliou revendiquait la propriété ; - la société Surgil Trans Express a saisi de cette question le Président du tribunal de commerce de Creteil, statuant en référé, sa demande étant dirigée contre la société Krekom alors que la société Dimitris Vassiliou, qui contestait la qualité de commissionnaire de transport de la société Surgil Trans Express, sollicitait restitution de la marchandise sous peine d'astreinte ; - par ordonnance de référé du 22 décembre 1993, le Président du tribunal de commerce de Creteil, sans répondre à l'argumentation de la société Dimitris Vassiliou, a - pris acte de ce que la société Krekom reconnaît devoir la somme de 388 650 francs et s'est engagée à débloquer les fonds dès la production des CMR correspondant à chaque facture, - attribué à la société Surgil Trans Express à due concurrence de 388 650 francs les marchandises sur lesquelles elle exerce son droit de rétention, - condamné la société Krekom au paiement de la somme de 5 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - rejeté toute autre demande. - le tribunal de première instance d'Athènes a été saisi, dès 1994 puis par assignations échelonnées dans le temps, par la société AGF Kosmos Assurances Générales, subrogée dans les droits de la société Dimitris Vassiliou, d'une action en paiement du prix des marchandises non parvenues à son assurée dirigée contre la société Eurofrigo dont le siège est au Pirée, la société de droit grec Krekom et les sociétés de droit français Tracq Express Frères Transports Internationaux et Surgil Trans Express, - la juridiction grecque, après avoir statué sur la recevabilité des actions principale et incidente ainsi que sur celle des interventions forcées et des recours croisés, dans son jugement du 4 mars 1998 : -" admet l'action, -astreint la première, troisième et quatrième défenderesses sociétés Eurofrigo, Track Express et Surgil Trans Express verser à la demanderesse société AGF Kosmos Assurances Générales, étant responsables en total, la somme de seize millions six cent soixante huit mille sept cent cinquante six drachmes, à intérêt légal depuis la signification de l'action, - impose contre les défenderesses les dépens de la demanderesse, fixés à la somme de sept cent cinquante mille drachmes" - les juges athéniens dont le raisonnement est reconstitué en fonction des incertitudes de la traduction, pour condamner la société Surgil Trans Express, ont écarté son argumentation selon laquelle premièrement aucun "risque d'assurance" n'était survenu, les marchandises n'ayant pas été perdues mais vendues aux enchères en vertu d'une décision judiciaire et deuxièmement elle avait exercé de bonne foi son droit légal en procédant à la constitution d'un gage sur les marchandises contre la société Krekom qu'elle avait considérée de bonne foi comme "ayant droit" des marchandises et comme agissant à son nom et pour son compte ; ils ont considéré en effet que les marchandises transportées, propriété de la société Dimitris Vassiliou assurée par la société AGF Kosmos Assurances Générales, n'étaient jamais parvenues à cette société et étaient par conséquent perdues pour elle et que la société Surgil Trans Express, reconnaissant la subrogation de l'assureur, ne pouvait ni se prévaloir de ce qu'elle croyait la société Krekom "ayant droit" des marchandises ni échapper à sa responsabilité en qualité de transporteur car elle ne justifiait d'aucune circonstance pouvant l'exonérer de son obligation de livrer les marchandises ; Considérant que, si l'article 27,3° de la Convention ne prend en compte que des décisions rendues entre les mêmes parties, il convient, respectant l'esprit du texte, de considérer en l'espèce, en l'état de la subrogation de l'assureur dans les droits de l'assuré, que les parties étaient les mêmes devant les deux juridictions : société Surgil Trans Express, société Krekom et société Dimitris Vassiliou pour l'ordonnance de référé du Président du tribunal de commerce de Creteil, société AGF Kosmos Assurances Générales subrogée dans les droits de la société Dimitris Vassiliou, société Krekom et société Surgil Trans Express pour le jugement du tribunal de première instance d'Athènes, le fait que cette dernière décision concerne encore deux autres parties étant indifférent ; Considérant que les deux parties admettent que les deux décisions entraînent des conséquences juridiques qui s'excluent mutuellement, selon la définition donnée par la Cour de Justice des Communautés Européennes qui s'impose aux juridictions nationales ; Considérant, contrairement à ce que prétend l'assureur, que, pour l'appréciation de l'inconciliabilité de deux décisions au sens de l'article 27, 3° précité, le fait que l'une d'entre elles n'ait pas autorité de la chose jugée au principal est sans incidence ; que néanmoins une décision accordant une somme d'argent à un demandeur, rendue en référé dans l'un des Etat, peut être provisoire au sens de la Convention - et par conséquent ne pas être inconciliable avec une décision rendue au fond dans un autre Etat contractant - à condition que le défendeur ait la garantie d'obtenir le remboursement s'il obtient gain de cause devant le juge du fond et que la mesure porte sur des biens situés dans le ressort du juge des référés ; Or considérant en l'espèce que l'ordonnance de référé du Président du tribunal de commerce de Creteil, reconnaissant implicitement mais nécessairement à la société Surgil Trans Express la qualité de co     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968  Pour que soit reconnue en France une décision rendue par une juridiction étrangère, encore faut-il qu'elle ne soit pas inconciliable avec une décision rendue entre les mêmes parties en France. A cette fin, il convient de rechercher si les décisions en cause entraînent des conséquences juridiques qui s'excluent mutuellement. Constituent des décisions inconciliables au sens de l'article 27-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, l'ordonnance de référé rendue par une juridiction de l'Etat requis, attribuant à un vendeur la propriété de marchandises retenues par son commissionnaire, et la décision d'un tribunal de première instance grecque accordant la propriété desdites marchandises à l'acquéreur
COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE A SC/IM ARRET N 469 N : 00/02173 AFFAIRE : S.A. IMAYE GRAPHIC C/ Société STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN Décision du T.G.I. LAVAL du 06 Septembre 2000 ARRET DU 05 NOVEMBRE 2001 APPELANTE : LA S.A. IMAYE GRAPHIC 96 boulevard Henri Becquerel - ZI des Touches - 53000 LAVAL représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Me Jean LANDRY, avocat au barreau de LAVAL INTIMEE : LA SOCIETE STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN Telegrafenstrasse 5-9 - D-42929 WERMELSKIRCHEN - ALLEMAGNE représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistée de Me BOUDAILLIEZ substituant Me VOGEL, avocats au barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Madame CHAUVEL, Conseiller, désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 1er décembre 2000, pour exercer les fonctions de Président, Monsieur X... et Madame BLOCK, Conseillers GREFFIER présent lors des débats et du prononcé : M.L. ROBERT DEBATS : A l'audience publique du 01 Octobre 2001 ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 05 Novembre 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. Sur requête de la société STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN et au visa de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, le Président du Tribunal de Grande Instance de LAVAL et Juge de l'exécution a, par ordonnance du 6 septembre 2000 : déclaré exécutoire en FRANCE le mandat exécutoire rendu le 2 septembre 1968 par le LANDGERICHT HAGEN, juridiction allemande, dans l'instance opposant la société de droit allemand STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN à la société de droit français IMAYE GRAPHIC ; opposé sur ladite décision un "bon pour exequatur" ; dit que les condamnations pécuniaires libellées en devises étrangères devraient être payées en francs français après conversion au cours du jour ouvrable précédant le paiement effectif dans la mesure ou celui-ci interviendrait sur le territoire français ; autorisé l'apposition de la formule exécutoire sous réserve du recours susceptible d'être formé en application de l'article 36 de la Convention précitée. La société IMAYE GRAPHIC a interjeté appel de cette décision puis a conclu dans les termes suivants, au visa des articles 36 et suivants de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 : " Lui décernant acte de ses réserves quant à la validité en la forme de la procédure engagée devant la juridiction allemande, à défaut de justification d'une signification régulière ; Annuler et en tout cas infirmer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a accordé l'exequatur de l'ordonnance allemande d'injonction de payer ; Dire et juger n'y avoir lieu de rendre cette décision exécutoire, pour toutes les causes énoncées dans les motifs ; A tout le moins constater que le solde de la créance alléguée n'excéderait pas 19 701.50 DM outre intérêts au taux légal ; Condamner la société STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN à verser à la concluante une somme de 12 000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile." La société STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN sollicite la confirmation de l'ordonnance entreprise, le rejet de toute prétention de son adversaire et la condamnation de la société IMAYE GRAPHIC à lui verser la somme de 50 000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et à lui rembourser tous frais de traduction. Vu les dernières conclusions des parties en dates des 14 août 2001 pour l'appelante et 11 septembre 2001 pour l'intimée ; Vu l'ordonnance de clôture en date du 20 septembre 2001 ; MOTIFS Les pièces du dossier établissent les faits suivants. La société STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN a obtenu le 30 mars 1998 de la juridiction allemande de HAGEN une injonction de payer contre la société IMAYE GRAPHIC. En l'absence d'opposition formellement prévue dans ses modalités et délai, elle a ensuite obtenu de l'autorité judiciaire allemande un mandat lui permettant d'en poursuivre l'exécution forcée et dont expédition a été délivrée le 8 septembre 1998 à la société IMAYE GRAPHIC avec nouvelle mention d'une possibilité de recours tout aussi précisée -Visant une date proche (2.09.1998), la société IMAYE GRAPHIC admet qu'"une injonction de payer assortie de la formule exécutoire" lui a été délivrée- Il lui a ensuite été adressé plusieurs mises en demeure avant que ne soit engagée la procédure litigieuse. Pour s'opposer à l'exequatur, cette dernière invoque un défaut de production de pièces, une incompétence d'ordre public de la juridiction étrangère et une violation des droits de la défense. Sur le premier point, l'appelante a délivré à l'intimée le 8 mars 2001 une sommation de communiquer l'ensemble de ses pièces et notamment l'intégralité de tous les actes de la procédure ayant conduit à la délivrance du mandat exécutoire en ALLEMAGNE. Le bordereau de communication de pièces annexé aux conclusions de la société STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN vise les documents sollicités et se retrouvent bien au dossier de la société IMAYE GRAPHIC, laquelle ne démontre pas en quoi il n'aurait pas été satisfait à sa réclamation au regard des articles 46 et 47 de la Convention de Bruxelles. Sur les second et troisième points, le litige se situe dans le cadre de l'application de ladite convention du 27 septembre 1968 concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale et prévoyant un contrôle assoupli par rapport au droit commun et par conséquent un mécanisme simplifié de reconnaissance et d'exécution des décisions émanant des autorités judiciaires des Etats signataires. L'article 28 énonce que sans préjudice des dispositions du premier alinéa, "il ne peut être procédé au contrôle de la compétence des juridictions de l'Etat d'origine ; les règles relatives à la compétence ne concernent pas l'ordre public visé à l'article 27", ce qui induit bien un contrôle résiduel. En l'espèce la discussion porte sur le visa de ce dernier article en ses dispositions première et seconde, à savoir "les décisions ne sont pas reconnues 1) si la reconnaissance est contraire à l'ordre public de l'Etat requis 2) si l'acte introductif d'instance ou un acte équivalent n'a pas été signifié ou notifié au défendeur défaillant, régulièrement et en temps utile, pour qu'il puisse se défendre. Il résulte d'abord des éléments jurisprudentiels ou doctrinaux produits que "l'injonction de payer", de droit allemand, n'est pas, contrairement au mandat d'exécution éventuellement subséquent, une décision au sens de l'article 25 de la Convention mais qu'elle s'analyse en un acte introductif d'instance, lequel est notifié selon les modalités propres au pays membre de la Communauté Européenne ; que la procédure allemande d'injonction de payer est comparable à celle française, tant dans son déroulement que dans sa motivation succincte, et apparaît même plus protectrice puisqu'elle réserve un double recours, au stade (comme en FRANCE) de l'injonction de payer proprement dite, puis au stade du "mandat d'exécution", considéré comme une décision tant par l'article 25 de la Convention que par la jurisprudence de la Cour de Justice de la Communauté Européenne. La société IMAYE GRAPHIC qui reconnaît avoir été informée de la procédure le 2 septembre 1998, soit avant l'expiration des voies de recours, et qui n'a pas cru devoir en user, ne peut donc justifier de son incurie et plus généralement d'une violation des droits de la défense ou d'une motivation succincte eu égard à l'emploi de termes explicites sur la définition de la cause soumise. Enfin, aux termes des articles 29 et 34 alinéa 3 de la Convention de Bruxelles, la décision étrangère ne peut en aucun cas faire l'objet d'une révision au fond. L'ordonnance déférée sera par suite confirmée. Il y a lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile dans les conditions du dispositif ci-après. PAR CES MOTIFS STATUANT publiquement et contradictoirement, CONFIRME l'ordonnance entreprise ; CONDAMNE la société IMAYE GRAPHIC à verser à la société STADTSPARKASSE WERMELSKIRCHEN la somme de 10 000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE la société IMAYE GRAPHIC aux dépens, en ce compris les frais de traduction d'actes étrangers, le tout étant recouvré conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT M.L. ROBERT S. CHAUVEL      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968  Doit être déboutée de sa demande en annulation de l'ordonnance d'exequatur pour défaut de production de pièces, incompétence d'ordre public de la juridiction étrangère et violation des droits de la défense, la société qui reconnaît avoir été informée de la procédure avant l'expiration des voies de recours et qui n'a pas cru devoir en user, manifestant ainsi son incurie, alors qu'il résulte des articles 27 et 28 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 un contrôle assoupli par rapport au droit commun et par conséquent, un mécanisme simplifié de reconnaissance et d'exécution des décisions émanant d'autorités judiciaires des Etats signataires. Par ailleurs, en droit allemand, l'injonction de payer n'est pas une décision mais un acte introductif d'instance, notifié selon les modalités propres au pays membre de la Communauté européenne, dont la procédure ressemble à la procédure française, tant dans son déroulement que dans sa motivation succincte, eu égard à l'emploi de termes explicites sur la définition de la cause soumise, et qui apparaît même plus protectrice puisqu'elle préserve un double recours, au stade de l'injonction de payer proprement dite (comme en France) puis au stade du mandat d'exécution, considéré comme une décision. Enfin, la décision étrangère ne peut en aucun cas faire l'objet d'une révision au fond sur le fondement des articles 29 et 34 alinéa 3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968. En conséquence, l'exécution ne peut être refusée pour défaut de production de pièces, incompétence d'ordre public de la juridiction étrangère et violation des droits de la défense
COUR D'APPEL DE LYON 1ère Chambre ARRET du                  Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE COMMERCE de BOURG-EN-BRESSE en date du 23 Juillet 1999 (RG : 199701713 - Ch ) N° RG Cour : 1999/06421 Nature du recours : APPEL Code affaire : 393 Avoués : Parties : - SCP AGUIRAUD-NOUVELLET . SOCIETE TREND COMPANY dont le siège social est : ROTHENBACHER WEG 7 51503 ROSRATH (ALLEMAGNE) Représentée par ses dirigeants légaux Avocat : SCP CHAIBAN KLOPP (PARIS APPELANTE ---------------- - Me GUILHEM, G. X... SUP . SA Y... MAURICE ET FILS LUNETTERIE VEGA dont le siège social est : 160 Rue de la République 39400 MOREZ Représentée par ses dirigeants légaux Avocat : Maître LOUARD (MACON) APPELANTE ---------------- - Me GUILHEM, G. X... SUP . MONSIEUR Y... Gérard dont le siège social est : 160 Rue de la République 39400 MOREZ Avocat : Maître LOUARD (MACON) APPELANT et INTERVENANT VOLONTAIRE ---------------- - SCP DUTRIEVOZ . SCP BELAT ET DESPRAT mandataire liquidateur de la Sté SOLTIKA demeurant : 22 rue du Cordier BP 107 01003 BOURG EN BRESSE Représentée par ses dirigeants légaux Avocat : SCP JUNG-ALLEGRET &amp;amp; SCHWARZMANN (PARIS) INTIMEE ---------------- - SCP JUNILLON-WICKY . SOCIETE MISTRAL dont le siège social est : Via Del Father Zona Artigianale 32030 QUERO (BL) ITALIE Représentée par ses dirigeants légaux Avocat : Maître MAURIN (PARIS) INTIMEE ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 20 Août 2001 DEBATS : en audience publique du 5 Septembre 2001 COMPOSITION DE LA COUR,lors des débats et du délibéré : - monsieur LORIFERNE, président, - monsieur ROUX, conseiller, - monsieur GOURD, conseiller, assistés pendant les débats de Madame KROLAK, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique du par Monsieur LORIFERNE, président, qui a signé la minute avec le greffier. FAITS ET PROCEDURE Exposant qu'au cours de l'année 1994-95 Monsieur Gérard Y... a créé une nouvelle gamme de montures de lunettes notamment une série "Prestige", qu'elle a mis sur le marché ces nouveaux modèles courant 1995, qu'elle a été informée en juillet 1996 de la mise sur le marche allemand de copies de ces modèles à bas prix puis en octobre 1996 de l'exposition à PARIS par la Société VISUALIS devenue SOLTIKA de contrefaçons des modèles de la même gamme, la Société Y... et FILS "Lunetterie VEGA" a fait procéder le 5 février 1997 à une saisie-contrefaçon au sein de l'Entreprise SOLTIKA à MARTIGNAT (Ain) puis a saisi le Tribunal de Commerce de BOURG-EN-BRESSE d'une action en contrefaçon dirigée contre la Société SOLTIKA distributeur en France, la Société MISTRAL fabriquant italien, et la Société Allemande TREND COMPANY distributeur en Allemagne de montures de lunettes. Par jugement du 23 juillet 1999, le Tribunal a : - déclaré recevable et bien fondée l'action en contrefaçon, - interdit la poursuite des agissements sous astreinte, - ordonné la destruction des modèles contrefaits (en réalité contrefaisants), - ordonné la publication du jugement dans deux journaux, - organisé une expertise pour évaluer le préjudice subi par VUILLET-VEGA. [* *] [* *] La Société TREND COMPANY a interjeté appel. Z... estime irrecevable l'appel relevé par Monsieur Gérard Y... à titre personnel, celui-ci n'étant pas partie en première instance, et également irrecevables les prétentions qu'il formule en cause d'appel en qualité d'intervenant volontaire. Z... sollicite à titre principal l'infirmation du jugement en ce qu'il a retenu sa compétence à l'égard de la Société TREND. Exposant que seule  l'importation et la distribution en France de lunettes fabriquées par MISTRAL et importées par SOLTIKA pourraient relever des juridictions françaises, elle demande à la Cour de dire, en application de l'article 5-3° de la Convention de BRUXELLES, que les juridictions françaises sont incompétentes pour connaître des demandes dirigées contre TREND COMPANY dans la mesure où elles sont fondées sur l'allégation de faits dommageables survenus dans un autre pays que la France et d'inviter les demandeurs à mieux se pourvoir devant le Tribunal de KOLN (Allemagne). Subsidiairement, elle conclut à l'irrecevabilité de l'action en application de l'article L 521-2 aliénas 1 et 3 du Code de la propriété intellectuelle, les commandes de TREND à MISTRAL concernant les modèles litigieux ayant été faites en mars 1996 avant le dépôt par VUILLET-VEGA de ses modèles à l'I.N.P.I., et la Société Y... ne prouvant pas que les prétendus actes de contrefaçon aient été poursuivis postérieurement à la publicité du dépôt des modèles. Sur le fond, elle soutient que l'action en contrefaçon dirigée contre elle est mal fondée, la Société TREND ayant cessé toute commercialisation des modèles litigieux dès qu'elle a été informée du problème et les modèles en cause n'ayant pas été déposés dans d'autres pays que la France. Z... nie toute implication dans la commercialisation en France des montures fabriquées par MISTRAL et conteste l'existence même d'une contrefaçon compte tenu des différences relevées entre les fabrications Y... et MISTRAL. Z... indique que les demandes présentées au titre des droits d'auteur sont irrecevables et au surplus mal fondées. Très subsidiairement, elle fait valoir que le seul préjudice que l'expert doit considérer est celui résultant de la seule vente en France de 668 lunettes sur 1.200 lunettes importées par SOLTIKA. Z... sollicite 60.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. [* *] [* *] La Société Maurice  Y... et FILS, lunetterie VEGA et Monsieur Gérard Y... à titre personnel ont également relevé appel. Monsieur Y... expose qu'il est intervenu en première instance pour son compte personnel et que son appel est recevable, subsidiairement, il se constitue comme intervenant volontaire et estime cette intervention recevable en ce que ses prétentions tendent exactement aux mêmes fins que celles de la Société Y... La Société Y... et Monsieur Y... soutiennent que le Tribunal de BOURG-EN-BRESSE était bien compétent en application de l'article 5 de la Convention de BRUXELLES et des articles 42 et 46 du Nouveau Code de procédure civile, que la Société TREND a activement participé à la réalisation des contrefaçons des modèles VUILLET-VEGA saisis sur le territoire français, MISTRAL ayant fabriqué les montures à l'aide de moules réalisés sur les modèles originaux Y... en possession de TREND, et qu'il n'y a pas lieu de limiter la préjudice aux seuls modèles saisis sur le territoire français. Il font valoir que leur action est recevable, la publicité du dépôt ayant été réalisée avant qu'il ne soit statué par le Tribunal, la protection prenant effet dès la commercialisation des montures par Y... et la commercialisation des modèles litigieux s'étant poursuivie postérieurement au dépôt. Ils expliquent que les modèles litigieux sont des copies serviles des modèles Y... Ils concluent à la confirmation du jugement dans son principe mais sollicitent la condamnation de TREND et MISTRAL solidairement à leur payer des provisions de 576.000 francs et 2.340.000 francs outre 40.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. [* *] [* *] La Société MISTRAL forme appel incident. Exposant que les faits dommageables qui lui sont reprochés n'ont pu survenir qu'en Italie, elle demande à la Cour de dire, en application de l'article 5-3° de la Convention de BRUXELLES, que seul le Tribunal ltalien de BELLUNO serait compétent pour statuer sur la demande la concernant,  le Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE étant incompétent pour en connaître. Z... soutient que l'appel de Monsieur Y... à titre personnel est irrecevable et que son intervention volontaire en cause d'appel l'est également. Z... estime que l'action de la Société Y... était irrecevable pour avoir été engagée avant la publication du dépôt des modèles en cause, en application de l'article 521-2 du Code de la propriété intellectuelle. Z... fait valoir que la Société Y... n'est pas l'auteur des modèles "Prestige", que lorsqu'elle a procédé au dépôt la Société MISTRAL avait déjà exposé ses propres modèles, qu'aucun fait reproché à la Société MISTRAL n'est postérieur au dépôt des modèles à l'I.N.P.I., et que l'action était dépourvue de fondement. Z... prétend également que seule la loi italienne serait applicable et que les modèle litigieux ne pouvaient jouir d'aucune protection en Italie. Z... conteste avoir procédé à une imitation servile. Z... conclut au rejet de toutes les demandes dirigées contre elle et réclame 1 million de francs de dommages et intérêts outre 70.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. [* *] [* *] La S.C.P. BELAT-DESPRAT, liquidateur de la Société SOLTIKA, conclut à l'infirmation du jugement. Z... soulève l'irrecevabilité de l'action introduite avant la publicité du dépôt, et par la Société Y... qui ne peut se prévaloir de la qualité d'auteur Z... soulève également l'irrecevabilité de l'appel et de l'intervention de Monsieur Y...Z... soutient subsidiairement que les demandes ne sont pas fondées en raison de l'absence de nouveauté et d'originalité des montures de la Société Y..., que les combinaisons spécifiques des modèles Y... n'ont pas été reproduites dans les modèles commercialisés par SOLTIKA et que celle-ci s'est comportée de bonne foi. Très subsidiairement elle estime que le préjudice de la Société Y... doit être limité au montant de a perte de marge éventuelle sur les 668 modèles  commercialisés par SOLTIKA. Z... sollicite la condamnation de la Société MISTRAL à lui payer 1 million de francs de dommages et intérêts et 50.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ainsi qu'à la garantir contre toute condamnation qui serait prononcée à son encontre. Z... réclame à la Société Y... et à Monsieur Y... 30.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION Sur la recevabilité de l'appel et de l'intervention de Monsieur Gérard Y...A... que la requête aux fins de saisie-contrefaçon, le procès-verbal de saisie et l'assignation devant le Tribunal ont été établis au nom de la seule Société Y..., Monsieur Gérard Y... n'étant mentionné qu'en qualité de représentant légal ; Qu'il en est de même dans l'intitulé des conclusions déposées devant le Tribunal ; Que dès lors Monsieur Gérard Y... n'étant pas personnellement partie à l'instance devant le Tribunal, n'est pas recevable à interjeter appel du jugement, ce droit d'appel ne lui étant pas ouvert par l'article 546 du Nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que l'intervention volontaire en cause d'appel est subordonnée à la seule existence d'un intérêt pour celui qui la forme et d'un lien suffisant avec les prétentions originaires ; Que Monsieur Y... qui se déclare créateur des modèles contrefaits a intérêt à intervenir dans l'instance et qu'en outre ses prétentions qui tendent aux mêmes fins que celles de la Société Y... n'ont pas pour conséquence de soumettre à la Cour un litige nouveau ; Que cette intervention est donc recevable ; Sur la compétence A... que selon les termes de l'article 5-3° de la Convention de BRUXELLES du 27 septembre 1968, le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant peut être attrait dans un autre Etat contractant en matière délictuelle ou quasi délictuelle, devant le Tribunal du lieu où le fait dommageable s'est produit ; Qu'en outre l'article 6 de la  même Convention précise que s'il y a plusieurs défendeurs, le même défendeur peut être attrait devant le tribunal du domicile de l'un d'eux ; Qu'enfin l'article 3 de cette Convention écarte expressément pour la France l'application des articles 14 et 15 du Code Civil ; A... que les faits de contrefaçon invoqués par la Société Y... et Monsieur Y..., constitués par la diffusion en France par la Société SOLTIKA (dont le siège est dans le ressort du Tribunal de BOURG-EN-BRESSE) de montures fabriquées par la Société Italienne MISTRAL par copie des modèles originaux de la Société Y... remis à cet effet par la Société TREND COMPANY, entrent dans le champ d'application des dispositions des articles 5 et 6 précités et que le Tribunal de Commerce était bien compétent pour statuer sur le dommage survenu et subi en France dans le ressort de ce tribunal ; Qu'en revanche les juridictions françaises ne sont pas compétentes pour apprécier d'autres actes dommageables de contrefaçon qui se seraient produits hors de France en particulier en Allemagne et en Italie du fait de la fabrication et de la diffusion dans ces pays de montures arguées de contrefaçon ; Sur l'action en contrefaçon de modèles A... que la Société VUILLET-VEGA a déposé ses modèles "PRESTIGE" à l'I.N.P.I. le 10 octobre 1996, que l'action en contrefaçon a été engagée par assignations des 17 et 19 février 1997 ; que le dépôt a été rendu public le 27 juin 1997 ; A... que selon les termes de l'article L 521-2 du Code de la propriété intellectuelle, les faits antérieurs au dépôt ne donnent lieu à aucune action au titre de la protection des modèles déposés, les faits postérieurs au dépôt mais antérieurs à la publicité ne peuvent donner lieu à une action en contrefaçon qu'à la charge par la partie lésée d'établir la mauvaise foi du contrefacteur et en outre aucune action civile ne peut être intentée avant que le dépôt n'ait été rendu public ; A... qu'en l'espèce l'assignation en contrefaçon était antérieure à la publicité  du dépôt ce qui constituait une cause d'irrecevabilité mais que la publicité étant intervenue avant que le tribunal ne statue, la situation s'est trouvée régularisée et l'irrecevabilité doit être écartée en application de l'article 126 du Nouveau Code de procédure civile ; A..., sur le fond, qu'il n'est pas établi par la Société VUILLET-VEGA, à qui incombe la charge de la preuve, que les contrefaçons alléguées se soient poursuivies en France après la date de publication du dépôt en juin 1997, alors qu'à cette date toutes les montures litigieuses se trouvant entre les mains de la Société SOLTIKA étaient saisies et retirées de la vente depuis février 1997 et qu'au surplus la Société TREND COMPANY s'est engagée dès le mois de décembre 1996 à ne plus commercialiser ces modèles tandis que la Société MISTRAL en a arrêté la fabrication et la vente en janvier 1997 ; A... par ailleurs que la Société VUILLET-VEGA n'établit pas plus que, postérieurement au dépôt et jusqu'à la saisie, la Société SOLTIKA ait mis de mauvaise foi sur le marché français des articles contrefaisants alors que les commandes de montures par SOLTIKA à MISTRAL ont été effectué antérieurement au dépôt, à la suite d'un salon professionnel qui s'était tenu à MILAN début mai 1996, et qu'antérieurement à 1997 les modèles en cause de la Société Y... n'avaient pas encore bénéficié d'une publicité professionnelle importante par voie de catalogues ou d'articles de presse permettant de présumer que SOLTIKA en connaissait l'existence ; Que l'action en contrefaçon, en ce qu'elle est fondée sur les dispositions du livre cinq du Code de la propriété intellectuelle, doit être rejetée ; Sur la demande au titre du droit d'auteur A... qu'aux termes de l'article L 113-1 du Code de la propriété intellectuelle, la qualité d'auteur appartient, sauf preuve contraire, à celui ou à ceux sous le nom de qui l'oeuvre est divulguée ; Que si la Société Y..., personne morale, ne peut être reconnue créateur originaire des  montures, elle est néanmoins réputée à l'égard des tiers contrefacteurs, être titulaire des droits sur les montures qu'elle commercialise sous son nom ; Qu'en outre dans leurs conclusions communes, la Société Y... reconnaît à Monsieur Gérard Y..., qui la revendique, la qualité d'auteur des montures en cause dont la fabrication et la diffusion sont assurées par la Société Y... dont il est le Président Directeur Général . Que la Société Y... et Monsieur Y... personnellement sont donc recevables à agir conjointement sur le fondement des dispositions du livre premier du Code de la propriété intellectuelle ; A... que les trois modèles Prestige 182, 185 et 190 pour lesquels la Société Y... et Monsieur Y... revendiquent la protection du droit d'auteur, se caractérisent par une combinaison artistique particulière d'éléments (oculaires, branches,etc...) de couleurs et de formes variées constituant un ensemble esthétique original révélateur de l'effort créateur et de la personnalité de l'auteur. Qu'il importe peu à cet égard que les modèles s'inscrivent dans un courant de mode ; Que les modèles doivent être considérés comme des oeuvres de l'esprit protégeables en application de l'article L 112-1 du Code de la propriété intellectuelle ; A... que la Société Y... justifie par la production de plusieurs factures qu'elle a vendu des montures de cette série, notamment les modèles Prestige 182, 183 et 185, dès octobre 1995. Que par conséquent ces montures étaient commercialisées par elle antérieurement au salon qui s'est tenu à MILAN en mai 1996 à l'occasion duquel la Société MISTRAL a exposé ses modèles argués de contrefaçon ; A... que le 26 octobre 1995, la Société Y... adressait à la Société TREND COMPANY, sur sa demande, des échantillons sélectionnés de la série Prestige, notamment les modèles 182, 183 et 185 ; Que la Société TREND COMPANY n'a pas passé commande à la Société Y... mais a expédié certaines montures à la Société  MISTRAL pour que celle-ci en effectue la fabrication ; Que ce fait résulte du Fax adressé par la Société MISTRAL à la Société Y... le 18 février 1997 dans lequel elle indique "nous n'aurions jamais pensé que les prototypes bruts qui nous ont été remis pour production étaient déjà sur le marché" ainsi que du rapport établi pour le compte de la Société MISTRAL par D'AGOSTINI GROUP, consultant en propriété industrielle, lequel relève que la Société MISTRAL a reçu le 29 novembre 1995 de la Société TREND COMPANY trois commandes pour la production de trois montures différentes, et que les montures dont la Société Y... déplore la contrefaçon ont été identifiées comme modèles Prestige n°182, 195 et 190, correspondant aux modèles F.C. 930, 931 et 932 de la Société TREND COMPANY, aux modèles 6340, 6342 et 6556 de la Société MISTRAL, ainsi iqu'aux modèles SUZIE, IZA et NAT de SOLTIKA ; A... que l'examen des montures de lunettes fabriquées par MISTRAL et commercialisées en France par SOLTIKA démontre que ces montures constituent une reproduction quasi servile des modèles commercialisés antérieurement par la Société Y..., ce qui n'a d'ailleurs pas été sérieusement contesté par la gérante de la Société SOLTIKA, laquelle a reconnu lors de la saisie que les lunettes qu'elle commercialisait ressemblaient aux trois modèles en cause de la Société Y... ; Que le fait que les lunettes de la Société MISTRAL soient de moins bonne qualité n'est pas de nature à retirer aux faits la qualification de contrefaçon ; A... qu'ainsi la reproduction et la diffusion des montures en violation des droits de Monsieur Y... et de la Société Y... constituent une contrefaçon au sens de l'article L 335-3 du Code de la propriété intellectuelle ; A... que dans le cadre de la présente procédure civile, la bonne foi alléguée par les Sociétés en cause est inopérante ; Que la Société SOLTIKA qui a importé et diffusé les montures contrefaisantes en France est responsable du préjudice subi  par la Société Y... et Monsieur Y..., solidairement avec la Société MISTRAL qui les a fabriquées et la Société TREND COMPANY qui a fourni pour copie les modèles originaux à la Société MISTRAL ce qui caractérise sa complicité ; Qu'il convient d'interdire la poursuite des agissements fautifs sans qu'il y ait lieu à astreinte, d'attribuer à la Société Y... et Monsieur Y... les modèles cotnrefaisants saisis, ainsi qu'ils le demandent, pour tel usage qu'ils voudront en faire et d'ordonner la publication du présent arrêt dans la presse professionnelle seulement ; A... que la Cour est compétente pour statuer sur les seuls dommages subis en France pour lesquels une somme de 576.000 francs est réclamée ; A... que la Société SOLTIKA avait commandé à la Société MISTRAL 1.200 pièces contrefaisant les montures Y..., que lors de la saisie il restait 299 ISA, 41 NAT et 27 SUZIE, qu'ainsi 833 pièces ont été vendues ; Que le prix moyen d'une monture contrefaite de la Société Y... peut être évaluée à 480 francs, de telle sorte que le manque à gagner s'élève à environ 400.000 francs ; Que sans qu'il y ait lieu à une expertise inutile en l'espèce, il convient d'allouer à titre de dommages et intérêts pour le préjudice résultant de la contrefaçon la somme de 400.000 francs ; Qu'en outre, il sera accordé à la Société Y... et Monsieur Y... ensemble une somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Déclare irrecevable l'appel de Monsieur Gérard Y... à titre personnel mais recevable son intervention volontaire en cause d'appel, Déclare recevables les autres appels, Réformant le jugement déféré, Se déclare compétente pour statuer sur les seuls dommages survenus et subis en FRANCE du fait de la contrefaçon invoquée, Dit recevable mais mal fondée l'action en contrefaçon de modèles déposés, Dit recevable et fondée l'action en contrefaçon engagée par la Société Y... et Monsieur Y... au titre des  droits d'auteur à l'encontre des Sociétés SOLTIKA, MISTRAL et TREND COMPANY, Fait interdiction à ces Sociétés de poursuivre leurs agissements, Ordonne la confiscation des modèles cotnrefaisants saisis et leur remise à la Société Y... et Monsieur B... pour tel usage qu'ils voudront en faire, Ordonne la publication du présent arrêt dans le journal "INFORM'OPTIQUE" aux frais des Sociétés SOLTIKA, MISTRAL et TREND COMPANY dans la limite maximum de QUATRE MILLE HUIT CENTS FRANCS (4.800 F) H.T., Dit que les Sociétés SOLTIKA, MISTRAL et TREND COMPANY sont solidairement tenues de payer à la Société Y... et Monsieur Gérard Y... ensemble la somme QUATRE CENT MILLE FRANCS (400.000 F) à titre de dommages et intérêts, ainsi qu'une somme de DIX MILLE FRANCS (10.000 F) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Condamne les Sociétés MISTRAL et TREND COMPANY au paiement de ces sommes qui feront en outre l'objet d'une inscription au passif de la liquidation judiciaire de la Société SOLTIKA, Déboute les parties de leurs autres demandes, Dit que les dépens de première instance et d'appel seront supportés solidairement par la Société SOLTIKA, la Société MISTRAL et la Société TREND COMPANY, avec distraction au profit de Monsieur X..., suppléant Maître GUILHEM, avoué, dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence internationale - Article 5 OE 3 - Matière délictuelle ou quasi-délictuelle - Contrefaçon  Selon les termes de l'article 5.3° de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant peut être attrait dans un autre Etat en matière délictuelle ou quasi-délictuelle, devant le tribunal du lieu où le fait dommageable s'est produit. Selon l'article 6 de la même convention, s'il y a plusieurs défendeurs, le même défendeur peut être attrait devant le domicile de l'un d'eux. Ainsi, les faits de contrefaçon invoqués constitués par la diffusion en France entrent dans le champ d'application des dispositions des articles 5 et 6 précités et le tribunal de commerce est compétent pour statuer sur le dommage survenu et subi en France dans le ressort de ce tribunal. En revanche, les juridictions françaises ne sont pas compétentes pour apprécier d'autres actes dommageables de contrefaçon qui se seraient produits hors de France du fait de la fabrication et de la diffusion dans d'autres pays de montures arguées de contrefaçon
Le 24 mars 1999, un incendie d'une ampleur exceptionnelle est survenu dans le tunnel du Mont-Blanc qui se serait déclaré sur un ensemble routier de transport de marchandises, immatriculé en Belgique, y circulant, composé d'un tracteur Volvo et d'une remorque Norfrig. Ce sinistre a provoqué la mort de trente neuf personnes et des dommages matériels et immatériels considérables. Une information pénale du chef d'homicides involontaires aggravés a été ouverte le 25 mars 1999 au tribunal de grande instance de BONNEVILLE et le juge d'instruction a désigné un collège d'experts qui a déposé son rapport au début de l'année 2001, puis ordonné une contre expertise. Le 26 mars 1999, le Ministre des Transports a annoncé l'ouverture d'une enquête administrative et technique. Par ordonnance du 06 avril 1999, le Président du tribunal administratif de GRENOBLE, sur requête de la société d'Economie Mixte Concessionnaire Français pour la Construction et l'Exploitation du Tunnel du Mont-Blanc -ATMB- a nommé Monsieur X... en qualité d'expert aux fins de procéder à un constat d'urgence sur des éléments de fait relatifs à l'incendie et étendu, les 03 mai et 12 juillet 1999, cette mesure à d'autres sociétés concernées. Le 22 juillet 1999, la compagnie ALLIANZ, aux droits de laquelle est la compagnie d'Assurances Générales de France IARD -AGF- SA, assureur de la société ATMB, a saisi le juge des référés du tribunal de commerce de NANTERRE qui, par décisions en dates des 04 août 1999 et 07 décembre 1999, a ordonné une expertise en répartissant les frais entre certaines parties et l'a rendue commune à d'autres. Le Juge chargé du contrôle de cette mesure d'instruction a, par ailleurs, rendu trois ordonnances les 30 mai 2000, 27 juin 2000 et 13 juin 2001, ayant trait respectivement à l'adjonction au collège expertal de deux traducteurs, à la reconstitution des opérations effectuées le jour de l'incendie en salles de commandes française et italienne avec suspension  corrélative des travaux ainsi qu'à un complément de consignation de provision. Toutes ces décisions ont été déférées à la Cour et le Conseiller de la mise en état a joint les procédures afférentes aux ordonnances des 04 août 1999 (R.G. 296/00) et 13 juin 2001 (R.G. 4378/01), le 25 octobre 2001, ainsi que celles-ci avec les instances d'appel des décisions du 07 décembre 1999 (R.G. 77/00), 30 mai 2000 (5262/00) et 27 juin 2000 (5049/00) le 20 décembre 2001. Toutefois, ces instances certes toutes relatives à l'expertise en cause, conservent néanmoins chacune une autonomie propre et posent des questions juridiques différentes tandis qu'elles ne comportent pas une identité d'objet, en sorte qu'elles ne présentent pas un lien tel qu'il soit de l'intérêt d'une bonne justice de les juger ensemble. La Cour ordonne donc leur disjonction en application de l'article 367 du nouveau code de procédure civile et statuera sur chacune d'elles par un arrêt distinct sous leurs nouveaux numéros d'enregistrement RG : 02/6345 ex 01/4378, RG 02/6344 ex 00/77, RG 02/6343 ex 00/5262 , RG 02/ 6342 ex 00/5049 et dans la présente décision sur l'instance née du recours contre l'ordonnance de référé du 07 décembre 1999 sous le RG nä 77/00 réenrôlé RG 02/ 6344. Le Président du tribunal de commerce de NANTERRE saisi par la société de droit suédois, VOLVO TRUCK CORPORATION - VTC - constructeur du tracteur impliqué dans l'incendie, par cette ordonnance : - a reçu en leurs interventions volontaires la société ATMB et la société de droit italien ASSITALIA GROUPE INA, assureur de la société de droit italien, ITALIANA PER IL TRAFORO DEL MONTE BIANCO - SITMB - concessionnaire italien du tunnel du Mont-Blanc, - s'est déclaré compétent, - a rejeté les exceptions de litispendance et de connexité soulevées par la société de droit belge NV MALFROOT TRUCKS, vendeur du tracteur VOLVO, - rendu commune aux sociétés SITMB et NV MALFROOT TRUCKS son ordonnance du 04 août 1999, - dit que ces sociétés devraient intervenir dans les opérations d'expertise en cours et que le rapport leur serait opposable, - dit n'y avoir plus lieu de procéder à la sommation requise par la société VOLVO TRUCK CORPORATION, - fait d'office injonction à la société SITMB de s'acquitter de sa quote part de la consignation des frais d'expertise et rejeté sa demande de modification de la répartition précédemment prévue, - ordonné la communication de sa décision au Ministère Public ainsi qu'à Monsieur X... en sa qualité de président du collège expertal, - réservé les demandes au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et partagé les dépens entre les sociétés SITMB et NV MALFROOT TRUCKS. Selon deux procédures jointes par le conseiller de la mise en état, les sociétés SITMB et ASSITALIA ont relevé appel de cette décision. La société SITMB soutient que le rattachement initial de compétence au tribunal de commerce de NANTERRE a été abusif dès lors que la société VOLVO TRUCKS FRANCE -VTF- seule domiciliée dans son ressort qui est étrangère au litige n'est pas un défendeur sérieux. Elle ajoute que la totalité des défendeurs réels à l'action en référé expertise demeurant dans des Etats étrangers, la juridiction compétente était celle du lieu où le fait dommageable s'est produit en application de l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, en l'occurrence le tribunal de grande instance de BONNEVILLE statuant commercialement. Elle estime, en toute hypothèse, que l'expertise en cause n'a pas lieu d'être puisqu'elle se superpose à celles ordonnées par le juge d'instruction de BONNEVILLE en mars 1999 et toujours en cours et qu'elle apparaît comme un non sens absolu. Elle réitère donc son exception d'incompétence au profit du tribunal de grande instance de BONNEVILLE statuant commercialement et sollicite subsidiairement l'infirmation de la décision déférée du chef de l'extension de l'expertise  judiciaire en ce qui la concerne, très subsidiairement sa rectification pour erreur matérielle en la déchargeant du paiement d'une quelconque quote part aux frais d'expertise et dans tous les cas, l'octroi par la compagnie AGF d'une indemnité de 3.048,98 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La compagnie ASSITALIA prétend que son recours est recevable en application des articles 145, 150 et 490 du nouveau code de procédure civile. Elle se prévaut de l'évolution du litige survenue depuis le prononcé de l'ordonnance attaquée résultant de la saisine au fond du tribunal d'AOSTE, du tribunal de grande instance de BONNEVILLE et du tribunal de commerce de NANTERRE pour estimer que la Cour ne peut plus statuer sur les questions qui lui sont soumises. Elle soulève l'incompétence du Président du tribunal de commerce de NANTERRE, une seule partie, la société VTF ayant son siège social dans son ressort et ne constituant pas selon elle un défendeur réel et sérieux et revendique la compétence du tribunal de grande instance de BONNEVILLE statuant en matière commerciale sur le fondement de l'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 précitée, en affirmant que cette demande n'est pas nouvelle au sens de l'article 564 du nouveau code de procédure civile pour avoir déjà été formulée par ses soins devant le premier juge. Elle invoque l'irrecevabilité de la requête afin d'assigner d'heure à heure présentée par la compagnie AGF à défaut d'avoir eu le caractère urgent prescrit par l'article 485 du nouveau code de procédure civile et celle de l'expertise judiciaire décidée sur le fondement de l'article 145 du même code eu égard à celle précédemment ordonnée par le magistrat instructeur ayant un objet identique de recherche des causes de l'incendie et de ses circonstances aggravantes, à la règle selon laquelle le criminel tient le civil en état applicable en l'espèce, en se référant à une consultation du Professeur BOULOC du 22 juin  2000 ainsi qu'au constat d'urgence antérieurement diligenté. Elle considère que la procédure a été engagée et menée en violation des articles 15 du nouveau code de procédure civile et 6 de la Convention Européenne des droits de l'homme en soulignant avoir été exclue du début de chacune des procédures administrative et commerciale, tout comme son assurée, la société SITMB. Elle ajoute que la prétention de participation financière aux frais d'expertise formée à son encontre par la compagnie AGF est nouvelle. Elle demande, en conséquence, à la Cour, outre la jonction de toutes les affaires, de se déclarer incompétente pour se prononcer sur les questions relatives à l'expertise et de renvoyer les parties à se pourvoir devant les juges du fond présentement saisis des mêmes questions, subsidiairement, de dire incompétent le tribunal de commerce de NANTERRE au profit du tribunal d'AOSTE, ou, en tout cas, du tribunal de grande instance de BONNEVILLE, très subsidiairement, de déclarer irrecevable la requête du 21 juillet 1999 et encore plus subsidiairement d'infirmer l'ordonnance entreprise. La société ATMB objecte que la compagnie ASSITALIA procède de manière délibérée à différents amalgames notamment sur les diverses procédures en cours telle celle du constat d'urgence n'ayant aucun rapport direct avec celle ayant conduit à l'ordonnance de référé expertise. Elle fait état de la présence de certaines des parties défenderesses ayant leur siège dans le ressort du tribunal de commerce de NANTERRE pour relever que l'incompétence alléguée n'est pas établie. Elle conclut donc à la confirmation de l'ordonnance entreprise sauf à y ajouter une indemnité de "50.000 francs" au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société MALFROOT s'en rapporte à justice sur le mérite des appels. La société V.T.C. s'en rapporte à la sagesse de la Cour, pour statuer ce que de droit. Intervenantes volontaires, les sociétés de droit belge ASTRUCK RENTING &amp;amp; Co et FORTIS CORPORATE INSURANCE,  respectivement crédit-preneur du tracteur Volvo et assureur responsabilité civile automobile de ce dernier, font valoir que le tribunal de commerce de NANTERRE est compétent, la mise en cause de la société V.T.F. qui est domiciliée dans son ressort étant parfaitement légitime. Elles soulignent la nécessité du maintien dans la procédure de la société SITMB dès lors que l'incendie litigieux s'est produit dans la partie de la concession italienne exploitée par cette dernière, bien qu'en territoire français. Elles concluent dès lors au mal fondé des appels et à l'allocation d'une indemnité de 3.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en faveur de la société FORTIS. La compagnie A.G.F. intervenante volontaire considère aussi que la société V.T.F. est un défendeur sérieux comme en témoigne le déroulement des opérations d'expertise. Elle réclame ainsi le rejet des appels des sociétés SITMB et ASSITALIA et à titre incident, la condamnation de la société ASSITALIA à participer aux frais d'expertise selon un quantum laissé à l'appréciation de la Cour, outre une indemnité de 6.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les sociétés de droit néerlandais PACTON BV et GRENCO TRANSPORT COOLING, la société de droit belge ARTESIA LEASING RENTING, la société de droit irlandais THERMO KING IRELAND LIMITED et la société de droit danois NORFRIG A/S ont été assignées en intervention forcée étant observé que l'expertise leur a été rendue commune par ordonnances des 28 septembre et 14 décembre 2000. La société PACTON, fabricante de la remorque de l'ensemble routier impliqué dans l'incendie n'a pas conclu dans cette procédure. La société NORFRIG fabricante des caisses réfrigérantes de cette remorque s'en rapporte à justice sur le bien fondé des appels et demande une indemnité de 3.000 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société THERMO KING, fabricante de l'unité de réfrigération de la  remorque s'en rapporte aussi à justice quant au mérite des appels et réclame des appelantes une indemnité de 1.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société GRENCO distributeur de la société THERMO KING s'en rapporte également à justice sur le bien fondé des appels et sollicite une indemnité de 5.000 francs (762,25 euros) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société ARTESIA qui a procuré le financement de l'achat du tracteur Volvo à la société ASTRUCK crédit preneur, s'en rapporte à justice et demande une indemnité de 1.524,49 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le dossier a été communiqué le 06 mars 2002 au ministère public qui l'a visé à la même date. A l'audience de plaidoiries du 06 juin 2002, l'avoué de la société ATMB a renoncé expressément à son incident de rejet des débats des conclusions et des pièces nä 33 à 35 signifiées le 16 mai 2002 par la société ASSITALIA comme en fait foi l'extrait de plumitif. MOTIFS DE LA DECISION : ä Sur la jonction : Considérant que la Cour ayant désormais disjoint les instances, la société ASSITALIA sera déboutée de sa demande de jonction. ä Sur la compétence du premier juge : Considérant que le litige soumis à la Cour dans la présente affaire a pour objet de déterminer si le Président du tribunal de commerce de NANTERRE, lors de l'assignation en référé délivrée à cette fin par la société de droit suédois V.T.C., était compétent pour rendre commune et opposable à la société de droit italien SITMB et à la société de droit belge MALFROOT, la décision de référé du 04 août 1999 ayant ordonné une mesure d'expertise sur le fondement de l'article 145 du nouveau code de procédure civile, étant observé que la société MALFROOT ne discute aucun des chefs de l'ordonnance déférée la concernant ; considérant, par conséquent, que toutes les argumentations développées sur l'irrecevabilité ou le mal fondé de l'expertise ayant été prescrite par une ordonnance antérieure distincte, comme sur la qualité prétendue de défendeur non sérieux de la société VOLVO TRUCK FRANCE qui n'a pas été partie à la décision attaquée sont inopérantes ; considérant que la demanderesse et les défenderesses devant le premier juge demeurant dans des Etats ayant adhéré à la convention de BRUXELLES du 27 septembre 1968 dont le champ d'application s'étend par principe aux matières civile et commerciale quelle que soit la nature de la juridiction, la société SITMB revendique de concert avec son assureur la Compagnie ASSITALIA, la compétence du Président du tribunal de commerce de BONNEVILLE statuant commercialement en vertu de l'article 5.3 ; considérant que ce texte déroge à la compétence générale de l'article 2 aux termes duquel les personnes domiciliées sur le territoire d'un Etat contractant sont attraites, quelle que soit leur nationalité, devant les juridictions de cet Etat qui n'a pas vocation à recevoir application au bénéfice des juridictions françaises et à fortiori du tribunal de commerce de NANTERRE ou du tribunal de grande instance de BONNEVILLE puisqu'aucune des trois sociétés, parties en première instance en qualité de demanderesse et de défenderesses, n'est domiciliée en France ; considérant que l'article 5-3 qui instaure une compétence spéciale permettant au défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant d'être attrait dans un autre Etat contractant et devant le tribunal du lieu où le fait dommageable s'est produit en matière délictuelle ou quasi délictuelle, ne peut être retenu dès lors que le litige qui a pour objet de rendre commune une expertise in futurum à une société qui était alors tiers n'a pas de nature délictuelle au sens de la convention puisqu'il ne s'agit pas d'une demande visant à mettre en jeu une responsabilité de la société SITMB ne se rattachant pas à la matière contractuelle au sens de l'article 5-1. considérant certes, que l'article 24 est relatif aux mesures provisoires ou  conservatoires en disposant que celles prévues par la loi d'un Etat contractant peuvent être demandées aux autorités judiciaires de cet Etat, même si, en vertu de la convention, une juridiction d'un autre Etat contractant est compétente pour connaître du fond ; mais considérant qu'outre qu'aucune des parties n'a jugé utile de se référer à ce texte qui ne constitue d'ailleurs qu'une faculté pour le demandeur, il n'a vocation à s'appliquer que pour saisir un tribunal d'un Etat contractant d'une demande provisoire alors que la question de fond relève, selon la convention, de la compétence des juridictions d'un autre Etat contractant sans pouvoir autoriser la saisine d'un tribunal d'un Etat contractant d'une demande de mesure provisoire, si un autre tribunal du même Etat est compétent sur le fond, ce qui paraît être le cas en l'espèce, seul le droit interne étant alors en cause et permettrait ou non la saisine ; considérant en définitive, que la question de la compétence est susceptible d'être réglée par l'application de l'article 42 alinéa 3 du nouveau code de procédure civile qui prévoit que si le défendeur demeure à l'étranger, le demandeur peut saisir la juridiction de son choix ; considérant toutefois, que la Cour relevant d'office ce moyen, il importe auparavant d'ordonner la réouverture des débats aux fins de permettre aux parties de s'expliquer conformément au principe du contradictoire en réservant toutes les autres demandes ainsi que les dépens. ä PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement,   ORDONNE la disjonction de l'instance RG 00/77 du RG 00/296 ;   DIT que celle résultant de l'appel de référé du 07 décembre 1999 est jugée sous le numéro R.G. 77/00 réenrôlée sous le RG 02/6344 ; VU l'extrait de plumitif du 06 juin 2002,   CONSTATE la renonciation de la société ATMB à son incident de rejet des débats du 27 mai 2002 ;   DEBOUTE la compagnie ASSITALIA de sa demande de jonction ;   ORDONNE la révocation de l'ordonnance de clôture et la réouverture des débats  aux fins pour les parties de présenter leurs observations conformément à l'article 16 du nouveau code de procédure civile sur le moyen relevé d'office tiré de l'applicabilité en la cause de l'article 42 alinéa 3 du nouveau code de procédure civile et sur toutes conséquences de droit susceptibles d'en découler ;   ENJOINT aux appelantes d'y procéder avant le : 02 décembre 2002 et aux intimées avant le : 10 février 2003 ;   DIT que l'ordonnance de clôture sera prononcée le : 24 avril 2003, à 9h30 et que l'audience de plaidoiries est fixée au : jeudi 18 septembre 2003 à 14 heures ;   RESERVE toutes les autres demandes ainsi que les dépens. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M.THERESE GENISSEL F. LAPORTE     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968  L'article 5-3 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 instaure en matière délictuelle ou quasi délictuelle une compétence spéciale permettant au défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant d'être attrait dans un autre Etat contractant et devant le tribunal du lieu où le fait dommageable s'est produit. S'agissant d'une instance ayant pour objet de rendre commune une mesure d'instruction in futurum, en l'espèce une expertise, à une société qui avait la qualité de tiers au moment où cette mesure a été ordonnée, l'application des dispositions de l'article 5-3 ne peut être retenue dès lors que le litige n'est pas de nature délictuelle au sens de la convention, puisqu'il n'a pas pour objet de mettre en jeu une quelconque responsabilité. En revanche, l'article 42, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile qui ouvre au demandeur la possibilité de choisir la juridiction de son choix lorsque le défendeur demeure à l'étranger est de nature à recevoir application
GL/NG Numéro /03 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 2 ARRET DU 24/03/2003 Dossier : 00/002892 Nature affaire : Demande en divorce pour faute Affaire : Majida EL X... épouse EL Y...Z.../ Abdelkader EL Y... RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E T prononcé par Monsieur LACROIX, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Madame A..., Greffière, à l'audience publique du 24 MARS 2003 date indiquée à l'issue des débats. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience en chambre du conseil tenue le 24 février 2003, devant : Madame LACOSTE, magistrat chargé du rapport, assistée de Madame A..., greffière présente à l'appel des causes, Madame LACOSTE, en application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile et à défaut d'opposition a tenu l'audience pour entendre les plaidoiries et en a rendu compte à la Cour composée de : Monsieur LACROIX, Président Madame LACOSTE, Conseiller Monsieur COURTAIGNE, Conseiller qui en ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTE : Madame Majida EL X... épouse EL Y...... par Maître MARBOT, avoué à la Cour assistée de Maître Carmen BUENDIA-PISTOLE, avocat au barreau de TARBES (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2000/5282 du 15/01/2001 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PAU) INTIME : Monsieur Abdelkader EL Y...... par la SCP LONGIN Z... et P., avoué à la Cour assisté de Maître Patrick LAPIQUE, avocat au barreau de TARBES (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2001/2603 du 25/06/2001 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PAU) sur appel de la décision en date du 05 JUIN 2000 rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de TARBES EXPOSE DU LITIGE - FAITS ET PROCEDURE - Par arrêt du 25 mars 2002 auquel il convient de se reporter pour l'exposé des faits et de la procédure, la Cour a sollicité la production de la législation marocaine. Le 03 juin 2002, par l'intermédiaire du service des affaires européennes et internationales, la production des textes a été effectuée. La procédure devant la Cour a été définitivement clôturée par ordonnance du 21 janvier 2003. - PRETENTIONS ET MOYENS DES PARTIES - Madame EL Y... dans ses dernières conclusions du 24 septembre 2002 demande à la Cour de : - réformer la décision attaquée ; - y venir déclarer le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance compétent ; - y venir renvoyer les parties devant le Juge aux Affaires Familiales pour voir fixer les mesures provisoires ; - y venir fixer dès à présent dans le cadre des mesures urgentes 300 ä mensuels de pension alimentaire, à verser par Monsieur EL Y... à Madame EL Y... ; - condamner Monsieur EL Y... aux entiers dépens ; - autoriser Maître MARBOT, avoué, à procéder au recouvrement des dépens en application des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur EL Y... conclut à la confirmation de la décision attaquée dans ses dernières conclusions du 04 septembre 2001. DISCUSSION La Cour relève que c'est à bon droit que le premier juge a rappelé tant le champ d'application que la règle de conflit posée par la convention franco marocaine du 10 août 1981. Cette convention vise non seulement les jugements de divorce mais également les répudiations et précise dans son article 9 qu'en principe la loi nationale commune s'applique sous réserve du respect de l'ordre public international ; que ce n'est qu'à défaut que la loi du domicile commun ou du dernier domicile commun dans l'un des deux pays signataires, doit être invoquée. Monsieur EL Y... a soulevé l'irrecevabilité de la demande en divorce initiée par son épouse suivant requête en divorce pour faute du 28 septembre 1999. Il estime que le divorce a été déjà prononcé par le Tribunal de Première Instance de TAZA en date du 17 novembre 1999 à la suite d'un procès-verbal de divorce par consentement mutuel reçu le 18 mai 1999 au Consulat du Royaume du MAROC à MONTPELLIER - FRANCE. Conformément aux dispositions de l'article 13, alinéa 1° de la Convention franco marocaine du 10 août 1981, les actes constatant la dissolution du lien conjugal entre conjoints marocains, homologués dans les formes prévues par la loi marocaine, produisent effet en FRANCE dans les mêmes conditions que les jugements de divorce prononcés à l'étranger. Toutefois il est exigé que la décision étrangère ait respecté les droits de la défense et que sa reconnaissance ne soit pas contraire à l'ordre public international français. Figure dans l'ordre public international français l'égalité des droits et responsabilité des époux lors de la dissolution du mariage reconnue par l'article 5 du Protocole du 22 novembre 1984, N° 7, à la Convention européenne des droits de l'homme et que la FRANCE s'est engagée à garantir à toute personne relevant, comme en l'espère, de sa juridiction. Les deux seules pièces versées à l'appréciation de la Cour par Monsieur EL Y... sont donc examinées au regard de la législation marocaine que la Cour a obtenu à la suite de l'arrêt du 25 mars 2002. Il en résulte que le procès-verbal enregistré à MONTPELLIER fait référence à un divorce par consentement mutuel non répertorié dans les dispositions des articles 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 de la législation marocaine sur le divorce. Le jugement de TAZA se réfère "au divorce contre compensation, par contumace" lequel serait susceptible de correspondre à l'article 61 de la même législation. La Cour se doit de vérifier, dans le cadre de son pouvoir d'appréciation, si l'épouse a eu l'exercice effectif de ses droits de la défense pour obtenir la contrepartie en matière de répudiation (article 63, 64, 65) à savoir les garanties pécuniaires ; L'absence de l'épouse, sa non représentation, l'absence de compensation effective, constituent la preuve qu'elle n'a pas été en mesure d'exercer valablement ses droits. En conséquence, au regard de l'ordre public international français, la décision avancée par Monsieur EL Y... est incompatible donc inopposable en FRANCE. En conséquence, pour ces motifs, il y a lieu de réformer la décision du premier juge et de renvoyer les époux devant le Juge aux Affaires Familiales de TARBES pour statuer ce que droit sur la requête de l'épouse. Les dépens de la procédure d'appel seront supportés par Monsieur EL Y.... PAR CES MOTIFS : LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, après débats en Chambre du Conseil et en dernier ressort ; Vu l'arrêt du 25 mars 2002 ; Réforme l'ordonnance du Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de TARBES en date du 18 novembre 1999 ; Déclare recevable la demande en divorce de l'épouse ; Renvoie les époux devant le Juge aux Affaires Familiales de TARBES ; Condamne Monsieur EL Y... aux entiers dépens d'appel lesquels seront recouvrés en la forme prévue en matière d'Aide Juridictionnelle. LA GREFFIERE, LE PRESIDENT, P. A... J. LACROIX     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention franco-marocaine du 10 août 1981  Conformément aux dispositions de l'article 13, alinéa 1, de la Convention franco-marocaine du 10 août 1981, les actes constatant la dissolution du lien conjugal entre conjoints marocains produisent effet en France dans les même conditions que les jugements de divorce prononcés à l'étranger. Toutefois, il est exigé que la décision étrangère ait respecté les droits de la défense et que sa reconnaissance ne soit pas contraire à l'ordre public international français. Dans celui-ci, figure l'égalité des droits et responsabilité des époux lors de la dissolution du mariage reconnue par l'article 5 du protocole 7 du 22 novembre 1984 de la Convention européenne des droits de l'homme que la France s'est engagée à garantir à toute personne relevant de sa juridiction. Une demande en divorce est recevable quand une décision de répudiation n'est pas conforme à l'ordre public international français. Dans le cas présent, la Cour se doit de vérifier si l'épouse a eu l'exercice effectif de ses droits de la défense pour obtenir la contrepartie en matière de répudiation, à savoir les garanties pécuniaires. En l'espèce, l'absence et la non-représentation de l'épouse, l'absence de compensation financière, prouvent qu'elle n'a pas pu exercé valablement ses droits. En conséquence, au regard de l'ordre public international français, la décision de l'époux est inopposable en France
Résumé : Accident de la circulation à l'étranger, Convention de La Haye, véhicule non immatriculé (application de la loi interne du lieu de stationnement du véhicule), preuve du lieu de stationnement non rapportée, application de la loi interne du lieu de l'accident (Antilles néerlandaises). COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10 Chambre ARRÊT MIXTE DU 16 SEPTEMBRE 2004 N° 2004/ Rôle N° 02/04941 Jocelyne X... épouse Y... GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES Z.../ Stéphane A... CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU VAR Grosse délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Grande Instance TOULON en date du 14 Janvier 2002 enregistré au répertoire général sous le n° 99/4974. APPELANTES Madame Jocelyne X... épouse Y... née le 08 Septembre 1972 à l'ILE SAINT DENIS (93), demeurant 17 Jardins de la Baie Orientale - BP 5004 - 97070 SAINT MARTIN CEDEX représentée par la SCP DE SAINT FERREOL - TOUBOUL, avoués à la Cour, assistée de la SCP FRANCOIS CARREAU-FRANCOIS - COROUGE, avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES Société d'assurance mutuelle, agissant poursuites et diligences de son représentant légal en exercice domicilié ès qualité audit siège 140 rue Anatole France - 92597 LEVALLOIS PERRET CEDEX représentée par la SCP DE SAINT FERREOL - TOUBOUL, avoués à la Cour, assistée de la SCP FRANCOIS CARREAU-FRANCOIS - COROUGE, avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE INTIMES Monsieur Stéphane A... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 02/8015 du 07/10/2002 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) né le 25 Août 1965 à MUSSIDAN (DORDOGNE), demeurant Résidence Fulcran Suchet - Lot 029 - rue du Docteur B... - Entrée B - 83000 TOULON représenté par Me Jean-Marie C..., avoué à la Cour, assisté de Me Arlette POUJADE-FLECHER, avocat au barreau de TOULON substitué par Me Henri POUJADE-FLECHER, avocat au barreau de TOULON CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU VAR prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège 42 Rue Emile Ollivier - La Rode - 83082 TOULON CEDEX défaillante *-*-*-*-* COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 18 Mai 2004 en audience publique devant la Cour composée de : Mme Elisabeth D..., Présidente Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller Madame Dominique KLOTZ, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Mme Laure E.... ARRÊT Réputé contradictoire, Prononcé publiquement le 16 Septembre 2004 par Monsieur le Conseiller RAJBAUT. Signé par Mme Elisabeth D..., Présidente et Mme Geneviève C..., greffière présente lors du prononcé. *** E X P O F... E D U G... I T I G E M. Stéphane A... a été victime, le 1er juin 1992 dans la partie néerlandaise de l'île Franco-Néerlandaise de SAINT-MARTIN (Antilles), d'un accident de la circulation dans lequel est impliqué le véhicule conduit par Mme Jocelyne X... épouse Y..., assurée auprès de la GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES (ci-après G.M.F.). Par jugement réputé contradictoire du 14 janvier 2002 assorti de l'exécution provisoire, le Tribunal de Grande Instance de TOULON a : - condamné Mme Jocelyne X... épouse Y... et la G.M.F. à réparer l'entier préjudice de M. Stéphane A... sur le fondement de la loi française n° 85-677 du 5 juillet 1985, - ordonné une expertise médicale de M. Stéphane A... confiée au Dr. François H..., - condamné solidairement Mme Jocelyne X... épouse Y... et la G.M.F. à payer à M. Stéphane A... la somme de 12.195 92 c. à titre de provision et la somme de 762 25 c. au titre des frais irrépétibles, - rejeté le surplus des demandes. Mme Jocelyne X... épouse Y... et la G.M.F. ont régulièrement interjeté appel de ce jugement le 31 janvier 2002 (enrôlé le 13 mars 2002). Vu les conclusions de M. Stéphane A... en date du 28 novembre 2002. Vu les conclusions de Mme Jocelyne X... épouse Y... et de la G.M.F. en date du 16 janvier 2003. Vu l'ordonnance de clôture en date du 4 mai 2004. M O T I F F... D E G... ' A R R E T I : SUR LA LOI APPLICABLE : Attendu que la demande de Mme Jocelyne X... épouse Y... et de la G.M.F. relativement à l'application aux faits de la cause de la législation des Antilles néerlandaises n'est nullement une exception d'incompétence comme le soutient M. Stéphane A... dans ses conclusions mais un moyen de fond, qu'elle est donc parfaitement recevable. Attendu que, selon l'article 3 de la Convention de La Haye du 4 mai 1971, la loi applicable à la responsabilité civile extra contractuelle découlant d'un accident de la circulation est la loi interne de l'Etat sur le territoire duquel l'accident est survenu, peu important le domicile et la nationalité des personnes en cause ou la proximité de la frontière française. Attendu que dans le cas où plusieurs véhicules sont impliqués dans l'accident, l'article 4 de la dite convention déroge à cette règle si tous les véhicules sont immatriculés dans un même Etat autre que celui sur le territoire duquel l'accident est intervenu ; que dans cette hypothèse la loi interne de l'Etat d'immatriculation est applicable à la responsabilité. Attendu que pour les véhicules non immatriculés, l'article 6 de la dite convention stipule que la loi interne de l'Etat du stationnement habituel remplace celle de l'Etat d'immatriculation. Attendu qu'il résulte des pièces produites et en particulier de la traduction en langue française du rapport des services de police du Corps des Antilles Néerlandaises, île de Saint-Martin, que l'accident de la circulation en cause s'est produit le 1er juin 1992 sur une voie publique, dans la partie néerlandaise de l'île de SAINT-MARTIN (Antilles), entre le véhicule automobile conduit par Mme Jocelyne X... épouse Y... et la motocyclette sur laquelle se trouvaient MM Stéphane A... et Stéphane I.... Attendu que si le véhicule conduit par Mme Jocelyne X... épouse Y... était immatriculé en France (8240 ZA 971), il n'est en revanche pas justifié de l'immatriculation française de la motocyclette sur laquelle se trouvaient MM Stéphane A... et Stéphane I..., qu'il résulte en réalité de l'attestation rédigée par M. Guy J..., passager du véhicule conduit par Mme Jocelyne X... épouse Y..., que cette motocyclette ne comportait pas de plaque d'immatriculation ("Le conducteur n'avait pas de permis - pas d'immatriculation - pas d'assurance"). Attendu que M. Stéphane A... ne justifie pas de ce que la motocyclette en cause aurait son stationnement habituel en France et qu'ainsi seule la loi française serait applicable en vertu des stipulations dérogatoires de l'article 4 de la Convention de La Haye du 4 mai 1971. Attendu dès lors qu'en application des stipulations de l'article 3 de la dite convention il convient d'appliquer la loi interne de l'Etat sur le territoire duquel l'accident est survenu, soit en l'espèce le Code Civil des Antilles néerlandaises. Attendu en conséquence qu'il convient d'infirmer le jugement déféré et, statuant à nouveau, d'appliquer aux faits de la cause la loi des Antilles néerlandaises. II : SUR LES CIRCONSTANCES DE L'ACCIDENT : Attendu que les services de police néerlandais n'ont pas diligenté de procédure particulière suite à cet accident de la circulation, qu'il n'est en effet produit aux débats que la photocopie d'une page du rapport quotidien du Service de la Circulation Routière pour la journée du 1er juin 1992, 8 h. au 2 juin 1992, 8 h. où sont simplement reportés de façon chronologique les événements relatifs à la circulation routière survenus pendant cette période. Attendu en conséquence que l'on n'est pas en présence d'un procès-verbal de constatations personnelles des services de polices ou de déclarations de témoins mais simplement d'un relevé de main courant reprenant les déclarations faites par des tiers, au demeurant non identifiés. Attendu qu'en ce qui concerne plus particulièrement les occupants de la motocyclette, ce relevé de police précise que M. Stéphane A... est le plus gravement blessé des deux, M. Stéphane I... n'ayant que quelques coupures et égratignures, qu'il est également indiqué que le conducteur de la motocyclette serait M. Stéphane A... et le passager M. Stéphane I... Attendu que le seul témoignage direct produit aux débats est celui précité de M. Guy J..., passager transporté de Mme Jocelyne X... épouse Y..., dont la teneur, traduite en Français, est la suivante : "Le 1er juin 1992 j'étais passager avec Mme J. Y..., nous quittions le port de plaisance en tournant à gauche en nous dirigeant vers Marigot. Alors qu'elle traversait la ligne médiane de la route qui se dirige vers Marigot, elle a été heurtée par une moto. Cette moto se déplaçait à très grande vitesse et a heurté son véhicule à l'avant droit provoquant des dégâts. Au moment du contact le passager assis à l'arrière a été éjecté de la moto, il est tombé lourdement sur le sol et est tombé dans le coma. Ni le passager ni le conducteur ne portaient de casque. Le conducteur n'avait pas de permis - pas d'immatriculation - pas d'assurance - Comme je l'ai dit le passager est tombé dans le coma mais le conducteur jouissait de toutes ses facultés. Lors d'une visite faite au conducteur le lendemain à l'hôpital, il était légèrement blessé. Le conducteur a admis qu'il allait trop vite et qu'il avait mal estimé la distance par rapport au véhicule qui tournait à gauche en sortant du port de plaisance." Attendu que ce témoignage et le rapport de police concordent sur le fait qu'un seul des deux occupants de la motocyclette a été grièvement blessé et qu'il ne peut s'agir que de M. Stéphane A..., que l'attestation de M. Guy J..., qui est produite par Mme Jocelyne X... épouse Y... elle-même et qui, à la différence du rapport de police, est un témoignage direct de l'accident, est particulièrement précis quant au fait que c'est le passager de la motocyclette qui a été grièvement blessé. Attendu qu'il en résulte que M. Stéphane A... était le passager de la motocyclette conduite par M. Stéphane I... Attendu en outre qu'il résulte de cette attestation et du croquis qui le complète que Mme Jocelyne X... épouse Y... sortait du Port de Plaisance pour s'engager à gauche sur la route Union Road en direction de la commune française de MARIGOT lorsqu'elle a été heurtée par la motocyclette conduite par M. Stéphane I... qui circulait sur cette route III : SUR LA RESPONSABILITÉ DE MME JOCELYNE X... ÉPOUSE Y... AU REGARD DE LA LOI DES ANTILLES NÉERLANDAISES : Attendu qu'il est produit par Mme Jocelyne X... épouse Y... une attestation d'un cabinet d'avocats néerlandais quant à l'application de la législation des Antilles néerlandaises dont la teneur n'est pas sérieusement critiquée par M. Stéphane A... qui ne produit aucun document contraire ; que l'application aux faits de la cause de la loi des Antilles néerlandaises aboutit bien à un résultat différent de la loi française, la responsabilité s'appréciant en fonction des fautes respectives des parties en cause. Attendu en effet qu'il en résulte qu'au regard de la loi des Antilles néerlandaises, compte tenu des circonstances ci-dessus rappelées de l'accident, Mme Jocelyne X... épouse Y... doit être considérée comme responsable du dommage causé par la collision pour avoir refusé la priorité aux véhicules circulant sur la route Union Road, quelle que soit la nature de la voie de sortie du Port de Plaisance. Attendu que vis-à-vis du conducteur adverse Mme Jocelyne X... épouse Y... ne pourrait s'exonérer totalement ou partiellement de sa responsabilité que si elle prouve que celui-ci roulait à une vitesse excessive et/ou en état d'ébriété, qu'il appartient au juge, dans cette hypothèse, d'apprécier dans quelle mesure les fautes imputables à chacun des conducteurs ont contribué à la réalisation du dommage. Attendu que vis-à-vis de M. Stéphane A..., passager transporté de la motocyclette, Mme Jocelyne X... épouse Y... ne peut s'exonérer de sa responsabilité que si elle peut prouver que M. Stéphane I..., conducteur de la motocyclette, a "très considérablement (sic) dépassé la vitesse autorisée" et qu'ainsi elle n'a pas commis de faute en s'engageant sur la route Union Road. Attendu que les documents produits ne font pas état de la vitesse maximum autorisée sur cette portion de la route Union Road, qu'il résulte de l'examen des photographies des lieux que l'accident s'est produit hors agglomération, sur une portion de route à deux voies de circulation, rectiligne, avec une bonne visibilité. Attendu que le rapport de police ne fait pas mention d'une vitesse excessive du motocycliste, que l'attestation de M. Guy J... sur ce point ne permet pas, à elle seule, de retenir à l'encontre de M. Stéphane I... un dépassement "très considérable" de la vitesse autorisée au sens de la loi des Antilles néerlandaises, le seul fait de dire que la motocyclette se déplaçait "à très grande vitesse" n'étant qu'une appréciation nécessairement subjective et n'impliquant pas nécessairement que cette vitesse aurait été supérieure au maximum autorisé. Attendu que l'allusion, dans le rapport de police, au fait que les deux occupants de la motocyclette "sentaient fort l'alcool" ne peut suffire à établir que M. Stéphane I... aurait conduit en état d'ébriété, cette mention, au demeurant fort vague et imprécise, ne résultant pas d'une constatation personnelle du policier rédacteur mais ne faisant que reprendre un renseignement de seconde main, alors surtout que M. Guy J... ne fait, dans son attestation, aucune allusion à un quelconque état d'ébriété du conducteur de la motocyclette, bien au contraire puisqu'il précise que celui-ci "jouissait de toutes ses facultés". Attendu en conséquence que Mme Jocelyne X... épouse Y... n'établit pas l'existence d'une quelconque faute de M. Stéphane I... susceptible d'exonérer sa responsabilité à l'égard de M. Stéphane A... Attendu cependant que Mme Jocelyne X... épouse Y... peut également invoquer une faute personnelle de M. Stéphane A... si celle-ci a contribué à la réalisation de son dommage. Attendu qu'il résulte des documents produits et non sérieusement contestés par M. Stéphane A..., que celui-ci n'était pas porteur d'un casque au moment de l'accident alors qu'il résulte de son rapport d'expertise judiciaire (rédigé le 18 juin 2002 par le Dr. François H...) qu'il a présenté un traumatisme crânien grave avec embarrure pariétale gauche, coma, hémiplégie et troubles phasiques importants, ainsi qu'une plaie du scalp fronto-pariétal gauche. Attendu que compte tenu du siège des blessures subies il convient de dire que M. Stéphane A..., en ne portant pas de casque, a commis une faute propre de nature à réduire son droit à indemnisation. Attendu que selon la jurisprudence constante des juridictions néerlandaises, le taux de responsabilité pour faute propre d'un passager de motocyclette ne portant pas de casque est en principe de 25 % lorsque les blessures ont été causées par l'absence du casque, que ce taux peut s'élever à 50 % lorsque les blessures sont typiquement celles qui auraient pu être complètement évitées par le port d'un casque. Attendu qu'en l'espèce et au vu du rapport d'expertise précité, s'il apparaît indéniablement que M. Stéphane A... n'a subi de blessures qu'à la tête, la Cour ne dispose toutefois pas, en l'état, des éléments suffisants pour dire si ces blessures auraient pu être complètement ou simplement partiellement évitées par le port d'un casque, cette question n'ayant pas été posée à l'expert judiciaire. Attendu en conséquence qu'avant dire droit sur le pourcentage de responsabilité imputable à M. Stéphane A... il convient d'ordonner un complément d'expertise confié au même expert, afin que celui-ci précise si les blessures subies auraient pu être complètement ou partiellement (et dans ce cas dans quelle proportion) évitées par le port d'un casque. Attendu que cette mesure d'expertise sera ordonnée aux frais avancés de Mme Jocelyne X... épouse Y... et de la G.M.F., demanderesses à l'expertise. Attendu que dans cette attente il sera sursis à statuer sur le taux de réduction du droit à indemnisation de M. Stéphane A... du fait de sa faute propre et sur la demande en restitution des sommes versées en vertu de l'exécution provisoire du jugement déféré, qu'il en sera de même pour la demande en dommages et intérêts de M. Stéphane A... pour appel abusif ainsi que pour les demandes relatives aux frais irrépétibles et aux dépens de première instance et d'appel, tous droits et moyens des parties relatifs à ces chefs de demande étant expressément réservés. P A R Z... E F... M O T I F F... La Cour, statuant publiquement et contradictoirement. Infirme le jugement déféré et, statuant à nouveau : Déclare recevable la demande de Mme Jocelyne X... épouse Y... et de la GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES relativement à l'application aux faits de la cause de la législation des Antilles néerlandaises. Vu les articles 3 et 4 de la Convention de La Haye du 4 mai 1971. Déclare applicable aux faits de la cause la législation des Antilles néerlandaises. Dit que M. Stéphane A... a la qualité de passager transporté de la motocyclette conduite par M. Stéphane I... Dit que Mme Jocelyne X... épouse Y... a commis une faute engageant sa responsabilité à l'égard de M. Stéphane A... Dit que Mme Jocelyne X... épouse Y... ne rapporte pas la preuve d'une faute de M. Stéphane I... susceptible d'exonérer sa responsabilité à l'égard de M. Stéphane A... Dit que M. Stéphane A... a commis une faute propre en ne portant pas de casque. Dit que cette faute propre a contribué à la réalisation de son dommage et est de nature à réduire son droit à indemnisation. Avant dire droit sur l'évaluation du pourcentage de réduction du droit à indemnisation de M. Stéphane A... : Ordonne une mesure d'expertise médicale. Désigne pour y procéder le Docteur François H..., inscrit sur la liste des experts de la Cour d'Appel de céans, demeurant Clinique des Fleurs, quartier Quiez, 83190 - OLLIOULES (tél. : 04 94 06 98 91) avec mission, en procédant conformément aux dispositions des articles 273 à 284 du Nouveau Code de Procédure Civile : - d'examiner à nouveau M. Stéphane A... demeurant Résidence Fulcran Suchet, lot 029, rue du Docteur K..., entrée B, 83000 - TOULON. - en complément au rapport d'expertise établi le 18 juin 2002, de dire si les blessures subies par M. Stéphane A... suite à l'accident de la circulation du 1er juin 1992, sont la conséquence d'un défaut de port du casque et si ces blessures auraient pu être complètement ou partiellement (et dans ce cas dans quelle proportion) évitées par le port d'un casque. Dit que l'expert pourra, s'il le juge nécessaire, se faire assister d'un sapiteur d'une autre spécialité que la sienne, pris sur la liste des experts de la Cour de céans. Dit que l'expert devra déposer le rapport de ses opérations en double exemplaire, au Greffe de la Cour de céans dans les QUATRE MOIS de sa saisine et, conformément à l'article 173 du Nouveau Code de Procédure Civile, en le mentionnant dans l'original, remettre aux parties et à leurs avoués copie de son rapport. Dit que Mme Jocelyne X... épouse Y... et la GARANTIE MUTUELLE DES FONCTIONNAIRES devront solidairement consigner à la Régie d'Avances et de Recettes de la Cour de céans dans le mois du présent arrêt, la somme de QUATRE CENTS EUROS (400 ) destinée à garantir le paiement des frais et honoraires de l'expert. Désigne le Conseiller de la Mise en Etat de la Dixième Chambre Civile de la Cour de Céans pour contrôler l'expertise ordonnée. Sursoit à statuer, dans l'attente du dépôt de ce rapport d'expertise, sur le taux de réduction du droit à indemnisation de M. Stéphane A... du fait de sa faute propre et sur la demande en restitution des sommes versées en vertu de l'exécution provisoire du jugement déféré. Sursoit également à statuer sur la demande en dommages et intérêts de M. Stéphane A... pour appel abusif ainsi que sur les demandes relatives aux frais irrépétibles et aux dépens de première instance et d'appel. Tous droits et moyens des parties relatifs à ces chefs de demande étant expressément réservés. Magistrat rédacteur : Monsieur RAJBAUT Madame C... Madame D...L... PRESIDENTE     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de La Haye du 4 mai 1971 - Accidents de la circulation routière - Loi applicable - Loi locale  Saisie dans le cadre d'un accident de la circulation survenu à l'étranger (Antilles néerlandaises) d'une demande d'exonération de responsabilité, la Cour a dû déterminé la loi applicable aux faits de l'espèce. La Cour a ainsi jugé, au regard des articles 3, 4 et 6 de la Convention de La Haye du 4 mai 1971, que dans le cas d'un accident survenu entre un véhicule immatriculé et un véhicule à moteur non immatriculé, l'absence de preuve du lieu habituel de stationnement de ce dernier entraînait l'application de la loi interne du lieu de l'accident.
R.G : 06 / 03707         décision du Tribunal de Grande Instance de LYON JAF RG : 2003 / 8060 du 10 avril 2006 Cab 3   TROUDI  C /  M'CHIRGUI        COUR D'APPEL DE LYON  DEUXIEME CHAMBRE CIVILE  Section A  ARRÊT DU 25 Juillet 2007      APPELANTE :  Madame Mounira X... épouse Y... ... 69130 ECULLY  représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour  assistée de Me SORLIN, avocat au barreau de LYON     INTIME :  Monsieur Abdelmajid Y... ... 69130 ECULLY  représenté par Me DE FOURCROY, avoué à la Cour  assisté de Me PREVOT SAILLER, avocat au barreau de LYON     En présence du Ministère public, représenté par Monsieur RICARD, substitut général      Instruction clôturée le 22 Mai 2007  Audience de plaidoiries du 22 Mai 2007         LA DEUXIEME CHAMBRE, section A, DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  composée lors des débats et du délibéré de :  Présidente : Maryvonne DULIN,  Conseillère : Michèle RAGUIN-GOUVERNEUR,  Conseillère : Patricia MONLEON,  Greffière : Anne-Marie BENOIT pendant les débats en audience non publique uniquement.  A l'audience, Madame DULIN a fait le rapport conformément à l'article 785 du NCPC.  ARRET : Contradictoire  prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile.  Signé par Maryvonne DULIN, présidente et par Anne-Marie BENOIT, greffière à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   EXPOSE DU LITIGE :  Madame Mounira X... épouse Y... et Monsieur Abdelmajid Y... ont contracté mariage le 22 septembre 1983 à Tunis (Tunisie) sans contrat préalable.  Trois enfants sont issus de cette union : -Noura, née le 10 janvier 1986, majeure -Anouar, né le 23 octobre 1987, majeur -Tarek, né le 6 mai 1990.  En vertu de l'ordonnance de non conciliation du 1er mars 2004, Monsieur Y... a assigné son épouse en divorce le 29 avril 2007, en application de l'article 242 du Code civil.  Par jugement du 10 avril 2006, le juge aux affaires familiales du TGI de Lyon a notamment : -Prononcé le divorce aux torts exclusifs de Madame X... -Constaté que les parents exercent en commun l'autorité parentale, fixé la résidence de l'enfant mineur chez le père, organisé un droit de visite de la mère en un lieu médiatisé un samedi après-midi sur deux, ce, avec l'accord de l'adolescent -Déchargé la mère de contribution à l'entretien des enfants en raison de l'insuffisance de ses ressources -Condamné Madame X... aux dépens  Madame X... a relevé appel de ce jugement le 13 juin 2006.  Vu ses prétentions et moyens développés dans ses conclusions déposées le 16 mai 2007 tendant notamment à l'inopposabilité du jugement de divorce prononcé en Tunisie le 14 mai 1990, au rejet de la demande en divorce de Monsieur Y..., au prononcé du divorce aux torts exclusifs de ce dernier, à la confirmation des dispositions du jugement sur les enfants sauf à organiser le droit de visite et d'hébergement pour Tarek de manière amiable à son domicile et à fixer une pension alimentaire de 150 &#128; à la charge de Monsieur Y... pour l'enfant Noura qui vivrait de fait chez sa mère, à la fixation d'une prestation compensatoire mensuelle à son profit de 150 &#128;, et à la condamnation de l'intimé aux entiers dépens.  Vu les moyens et prétentions développés par Monsieur Y... dans ses conclusions déposées le 11 mai 2007 tendant notamment à l'opposabilité du jugement de divorce prononcé en Tunisie le 14 mai 1990, à la fixation d'une pension alimentaire mensuelle de 250 &#128; pour les enfants Tarek et Anouar, indexée sur l'indice de la consommation INSEE, à la condamnation de l'appelante aux entiers dépens.  MOTIFS DE LA DÉCISION Sur l'opposabilité du jugement de divorce prononcé en Tunisie le 14 mai 1990 Attendu que la transcription d'un jugement tunisien de divorce sur les actes de l'état civil constitue une mesure de publicité et non d'exécution, qu'elle ne préjuge pas de l'opposabilité du jugement sur le territoire français, qui relève de l'office du juge.  Attendu que la convention franco-tunisienne relative à la reconnaissance et à l'exécution des décisions judiciaires, en date du 28 juin 1972 et entrée en vigueur le 1er janvier 1974, prévoit en ses articles 15,16 et 22 combinés diverses conditions cumulatives, nécessaires à l'opposabilité sur le territoire français d'une décision tunisienne de divorce. Qu'il ressort notamment de ces dispositions que : -La décision doit émaner d'une juridiction compétente au sens de l'article 16 de la Convention, ce qui est le cas en l'espèce, puisque les parties ont acquis la nationalité française, par décrets de naturalisation du 9 octobre 1991 et du 20 octobre 2004, postérieurement à la saisine des juridictions tunisiennes. -La partie succombante a comparu ou a été régulièrement citée, l'auteur de la demande de reconnaissance devant produire une copie authentique de l'acte introductif d'instance adressée au défendeur lorsque celui-ci n'a pas comparu. Le certificat de citation et la convocation pour une audience, versés au dossier et certifiés conformes, démontrent que Madame X..., partie défaillante, a été régulièrement citée. -La décision n'est plus susceptible de recours ordinaire et est susceptible d'exécution dans l'Etat d'origine.L'auteur de la demande de reconnaissance doit, à ce titre, produire : * Une expédition authentique de la décision, selon les règles de l'Etat d'origine. Monsieur Y... ne satisfait pas à cette condition puisqu'il ne produit qu'une copie certifiée conforme du jugement.    * L'original de l'exploit de signification de la décision ou de tout autre acte qui tient lieu de signification. Aucune pièce de cette nature n'est versé au dossier par l'intéressé. * Un document du greffe de la juridiction constatant qu'il n'existe contre la décision ni opposition, ni appel. Ce document n'est pas produit par l'intéressé. * Une traduction certifiée conforme de tous ces documents. Une telle traduction manque au dossier en ce qui concerne l'exploit de signification et le certificat du greffe. -La décision ne contient rien de contraire à l'ordre public international français. Attendu que l'article 5 du protocole no7 additionnel de la Convention européenne des droits de l'Homme consacre l'égalité des époux, que Madame X... a constamment entretenu des liens de proximité avec la France, puisqu'elle était domiciliée en France au moment où le juge tunisien a statué, qu'elle l'est encore aujourd'hui et que, de surcroît, elle a acquis la nationalité française. Attendu que la législation tunisienne antérieure à la réforme du 12 juillet 1993 instituait une inégalité de droits entre époux en décidant, aux termes de l'article 23 du Code du statut personnel, que le mari, chef de famille, avait pouvoir de fixer le domicile conjugal et de le déplacer, la femme devant respecter les prérogatives de l'époux et devant le suivre. Attendu que le jugement de divorce prononcé le 14 mai 1990 contrevient aux dispositions de l'ordre public international français en estimant que « la défenderesse n'a aucun motif légal pour quitter le domicile conjugal et elle est tenue de rester avec son époux là ou il est surtout qu'elle n'a pas la charge de sa famille ». Attendu, en conséquence, que le jugement de divorce prononcé par les juridictions tunisiennes le 14 mai 1990, doit être déclaré inopposable sur le territoire français.  Sur le prononcé du divorce Attendu que les deux parties établissant qu'elles sont domiciliées en France, que la résidence de l'enfant mineur est fixé chez le père, le juge français est compétent territorialement et il applique la loi française, en vertu des articles 1070 du Nouveau Code de procédure civile et 309 du Code civil.  Attendu que Monsieur Y... ne sollicite plus le divorce en appel, même à titre subsidiaire. Attendu que Madame X... sollicite le divorce aux torts exclusifs de son époux, en invoquant, au titre des violations graves et renouvelées des devoirs et obligations du mariage rendant intolérables le maintien de la vie commune, la procédure de divorce intentée en Tunisie en fraude de ses droits qui équivaudrait à une répudiation, l'adultère consécutif à l'inopposabilité du divorce prononcé en Tunisie et le comportement du père qui aurait amené ses enfants à rompre leurs relations avec leur mère.  Attendu, en ce qui concerne ses relations avec les enfants que la requérante n'apporte pas d'élément de preuve étayant ses affirmations.      Attendu que si adultère il y a, l'appelante ne démontre pas en quoi il a provoqué la rupture de la vie commune étant donné que le remariage du mari a eu lieu en 2005 et que les parties sont séparées depuis 1990 ; qu'elle n'explique pas les circonstances de son départ du domicile conjugal ; qu'elle n'établit pas qu'il existe de la part du mari une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage rendant intolérable le maintien de la vie commune ; que la demande n'est pas fondée ; qu'il convient de la rejeter ;   Sur l'amende civile Attendu, au terme de l'article 32-1 du Nouveau Code de procédure civile, que celui qui agit en justice de manière dilatoire ou abusive peut être condamné à une amende civile n'excédant pas 3 000 &#128;.  Attendu que Monsieur Y... a requis le divorce des juridictions tunisiennes en 1990, qu'il a, à nouveau pris l'initiative d'une procédure de divorce devant les juridictions françaises en 2007 et, qu'en appel, il se prévaut du jugement tunisien pour obtenir des juridictions françaises que, finalement, elles se déclarent incompétentes. Attendu que pour justifier la procédure entreprise devant les juges français, Monsieur Y... déclare, dans ses écritures, que c'est par suite « d'un malentendu » qu'une nouvelle procédure de divorce a été intentée. Attendu que ce « malentendu » constitue au mieux une erreur grave équipollente au dol, au pire une fraude au jugement, qu'il n'est pas admissible de profiter de ses liens avec la France et la Tunisie pour obtenir un divorce à son avantage strictement personnel en violation des règles de la compétence internationale, des principes de base de l'autorité de la chose jugée, ainsi que de la courtoisie internationale, ce, d'autant plus, que tout en arguant de l'incompétence des juridictions françaises, Monsieur Y... réclame encore une pension alimentaire selon les règles du droit français.  Attendu qu'en conséquence, Monsieur Y... est condamné à une amende civile de 300 &#128;.  Sur les dépens Attendu que l'article 696 alinea 2 du Nouveau Code de procédure civile permet de mettre à la charge de la partie qui n'a pas succombé la totalité ou une fraction des dépens par décision motivée.  Attendu que Monsieur Y... a, par son comportement procédural abusif ayant justifié le prononcé d'une amende civile, démontré qu'il était peu soucieux de générer des dépens ; qu'au vu des éléments du dossier, il convient de dire que Monsieur supportera les dépens ;         Par ces motifs,  La Cour,  Infirme le jugement en toutes ses dispositions,  Déclare inopposable le jugement de divorce prononcé par les juridictions tunisiennes le 14 mai 1990,  Ordonne la rectification des actes de l'état civil,  Déboute Madame X... de sa demande en divorce,  Condamne Monsieur Y... à une amende civile de 300 &#128;,  Condamne Monsieur Y... aux dépens qui seront recouvrés par les avoués conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure civile.   LA GREFFIERE, LA PRESIDENTE,     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Effets internationaux des jugements -  Reconnaissance ou exequatur  -  Conditions  -  Absence de contrariété à l'ordre public international  -  Ordre public de proximité  -  Atteinte  -  Caractérisation  -  Cas -  / JDF   L'article 5 du protocole nº7 additionnel de la Convention européenne des droits de l'homme consacre l'égalité des époux. La législation tunisienne antérieure à la réforme du 12 juillet 1993 instituait une inégalité de droits entre époux en décidant, aux termes de l'article 23 du code du statut personnel que le mari, chef de famille, avait pouvoir de fixer le domicile conjugal et de le déplacer, la femme devant respecter les prérogatives de l'époux et devant le suivre.En l'espèce, et eu égard au fait que l'épouse a constamment entretenu des liens de proximité avec la France puisqu'elle était domiciliée en France au moment où le juge tunisien a statué, qu'elle l'est encore aujourd'hui et que de surcroît, elle a acquis la nationalité française, le jugement de divorce prononcé le 14 mai 1990 contrevient aux dispositions de l'ordre public international français en estimant que la défenderesse n'a aucun motif légal pour quitter le domicile conjugal et elle est tenue de rester avec son époux là où il est surtout qu'elle n'a pas la charge de sa famille. Le jugement de divorce prononcé par les juridictions tunisiennes le 14 mai 1990 doit donc être déclaré inopposable sur le territoire français
SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 5, 1° ET 3° DE LA CONVENTION DE BRUXELLES DU 27 SEPTEMBRE 1968 CONCERNANT LA COMPETENCE JUDICIAIRE ET L'EXECUTION DES DECISIONS EN MATIERES CIVILE ET COMMERCIALE ;  ATTENDU QUE, SELON CES TEXTES, LE DEFENDEUR DOMICILIE SUR LE TERRITOIRE D'UN ETAT CONTRACTANT PEUT ETRE ATTRAIT DANS UN AUTRE ETAT CONTRACTANT, EN MATIERE CONTRACTUELLE, DEVANT LE TRIBUNAL DU LIEU OU L'OBLIGATION A ETE OU DOIT ETRE EXECUTEE ET EN MATIERE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE, DEVANT LE TRIBUNAL DU LIEU OU LE FAIT DOMMAGEABLE S'EST PRODUIT ;  ATTENDU QUE, PAR L'INTERMEDIAIRE DE LA SOCIETE TOYODA-EUROPE, LA SOCIETE OFFICE EQUIPEMENT EST ENTREE EN POURPARLERS EN VUE D'OBTENIR L'EXCLUSIVITE DE LA DISTRIBUTION EN FRANCE DES MACHINES A CALCULER ET DES CAISSES ENREGISTREUSES FABRIQUEES PAR LA SOCIETE JAPONAISE OMROM-TATEISI ELECTRONIC C° ET VENDUES EN EUROPE PAR LA SOCIETE ALLEMANDE DE OMROM-EUROPE DONT LE SIEGE SOCIAL EST A HAMBOURG ;  QUE, SOUTENANT QUE CETTE DERNIERE SOCIETE AVAIT VIOLE LES CONVENTIONS CONCLUES ENTRE ELLES ET COMMIS UNE FAUTE EN LUI SUBSTITUANT UNE AUTRE SOCIETE COMME DISTRIBUTEUR EXCLUSIF EN FRANCE, LA SOCIETE OFFICE EQUIPEMENT A ASSIGNE LA SOCIETE OMROM-EUROPE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE PARIS EN PAIEMENT DE LA SOMME DE 900.000 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LA SOCIETE OMROM-EUROPE A SOULEVE UNE EXCEPTION D'INCOMPETENCE SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 2 DE LA CONVENTION DE BRUXELLES DU 27 SEPTEMBRE 1968 QUI DISPOSE QUE LES PERSONNES DOMICILIEES SUR LE TERRITOIRE D'UN ETAT CONTRACTANT SONT ATTRAITES, QUELLE QUE SOIT LEUR NATIONALITE, DEVANT LES JURIDICTIONS DE CET ETAT ;  QUE, POUR DECIDER QUE LES JURIDICTIONS FRANCAISES ETAIENT COMPETENTES, LA COUR D'APPEL S'EST BORNEE, APRES AVOIR RAPPELE LE TEXTE DES ARTICLES 2 ET 5 DE LA CONVENTION SUSVISEE ET LE DETAIL DES RELATIONS DES PARTIES, A ENONCER QUE "LE COMPORTEMENT FAUTIF, QUE LA SOCIETE OFFICE EQUIPEMENT IMPUTE A LA SOCIETE OMROM-EUROPE, A LE SUPPOSER ETABLI, EST INSEPARABLE DES RELATIONS COMPLEXES QUI S'ETAIENT NOUEES ENTRE LES DEUX SOCIETES ET DONT LE CARACTERE EXACT EST LITIGIEUX" ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER EN PREMIER LIEU SI LES FAITS QUI, SELON LA SOCIETE OFFICE EQUIPEMENT, LUI AURAIENT CAUSE UN PREJUDICE, SONT DE NATURE CONTRACTUELLE, DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE ET, EN SECOND LIEU, SELON LE OU LES CAS RETENUS, QUEL EST LE LIEU D'EXECUTION DU CONTRAT OU CELUI OU LE FAIT DOMMAGEABLE S'EST PRODUIT, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 28 JANVIER 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Responsabilité - Nature contractuelle ou délictuelle - Détermination préalable - Nécessité.  * CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Responsabilité contractuelle - Lieu d'exécution du contrat.  * CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Responsabilité quasi-délictuelle - Lieu du fait dommageable.  Les juges saisis d'une action en responsabilité engagée par une société française contre une société allemande et appelés à déterminer le tribunal compétent au regard de l'article 5, 1. et 3. de la Convention de Bruxelles sur la compétence judiciaire et l'exécution des jugements doivent en premier lieu rechercher si les faits allégués par le demandeur lui ont causé un préjudice de nature contractuelle, auquel cas, selon la Convention, le défendeur peut être attrait devant le tribunal du lieu où le contrat a été ou doit être exécuté, ou s'ils sont de nature délictuelle ou quasi-délictuelle, auquel cas le tribunal compétent sera celui du lieu où s'est produit le fait dommageable, et en second lieu selon le ou les cas retenus, ils doivent déterminer le lieu d'exécution du contrat ou celui où le fait dommageable s'est produit.
Sur le moyen unique :   Vu les articles 6.2° et 17 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ; Attendu qu'il résulte de ces textes qu'une clause attributive de juridiction valable au regard du second, et qui donne compétence à un tribunal d'un Etat contractant, doit primer tout autre chef de compétence à l'exception de ceux qui sont expressément réservés au nombre desquels n'est pas comprise la compétence spéciale prévue à l'article 6 ;  Attendu que le contrat de licence par lequel la société de droit allemand Berlit Staudt concédait à la Société des bouchons Mouries le droit d'utiliser le procédé de traitement des bouchons au moyen du produit qu'elle fabriquait, contenait une clause attributive de compétence aux tribunaux de Francfort-sur-Le Main (RFA) ; que la société civile d'exploitation agricole Château de Ferry Lacombe, se plaignant de la défectuosité des bouchons ainsi traités, qui lui avaient été vendus par la société des bouchons Mouries, Société française du liège Sofrali, a assigné cette société et ses deux assureurs, les compagnies l'Alsacienne et Rhin et Moselle devant le tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence, en réparation de son préjudice ; que les défenderesses ont appelé en garantie la société Berlit Staudt ; que celle-ci a soulevé l'incompétence des tribunaux français, en invoquant la clause attributive de juridiction ;  Attendu que l'arrêt attaqué a rejeté cette exception en se fondant sur l'article 333 du nouveau Code de procédure civile, qui oblige le tiers mis en cause à procéder devant la juridiction saisie de la demande originaire, sans pouvoir invoquer une clause attributive de compétence ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la disposition retenue n'est pas applicable dans les relations intracommunautaires, la cour d'appel, qui n'a pas relevé que, dans la commune intention des parties, la clause attributive de juridiction ne couvrait pas la demande en garantie, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a rejeté l'exception d'incompétence opposée par la société Berlit Staudt, l'arrêt rendu le 20 janvier 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Clause attributive - Validité - Effets - Primauté sur tout autre chef de compétence  COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Compétence territoriale - Clause attributive - Validité - Effets - Primauté sur tout autre chef de compétence  COMPETENCE - Clause attributive - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Validité - Effet  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Compétence territoriale - Appel en garantie - Tribunal saisi de la demande originaire - Exception - Clause attributive  COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Compétence territoriale - Appel en garantie - Tribunal saisi de la demande originaire - Exception - Clause attributive  PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Compétence - Tribunal saisi de la demande originaire - Exception - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Clause attributive  APPEL EN GARANTIE - Compétence - Tribunal saisi de la demande originaire - Exception - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Clause attributive  Il résulte des articles 6.2°, et 17 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 qu'une clause attributive de juridiction, valable au regard du second de ces textes, et qui donne compétence à un tribunal d'un Etat contractant, doit primer tout autre chef de compétence à l'exception de ceux qui sont expressément réservés, au nombre desquels n'est pas comprise la compétence spéciale prévue à l'article 6.      N'est pas applicable dans les relations intracommunautaires l'article 333 du nouveau Code de procédure civile, qui oblige le tiers mis en cause à procéder devant la juridiction saisie de la demande originaire, sans pouvoir invoquer une clause attributive de compétence.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1982-07-12 , Bulletin 1982, I, n° 258, p. 223 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu que l'arrêt attaqué (Nîmes, 30 septembre 1987) a, en réparation des préjudices subis du fait du décès accidentel de X..., alloué diverses indemnités à sa veuve, agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de tutrice de deux enfants mineurs, ainsi qu'à ses fils majeurs, mais a déclaré irrecevable la demande de Mme X... en réparation du préjudice de son autre fils, Mustapha ;.   Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Vu l'article 1er de la Convention franco-marocaine du 10 août 1981 relative au statut des personnes et de la famille et à la coopération judiciaire ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, l'état et la capacité des personnes physiques sont régis par la loi de celui des deux Etats dont ces personnes ont la nationalité ;  Attendu que pour déclarer d'office irrecevable la demande présentée par Mme X... en sa qualité de tutrice de son fils Mustapha, né le 25 janvier 1969, l'arrêt énonce que celui-ci est " actuellement majeur " ;  Attendu qu'en statuant ainsi par substitution de la loi française à la loi personnelle de l'intéressé fixant la majorité à 21 ans dont se prévalait implicitement la demanderesse et alors qu'il ressortait des éléments de la cause que M. Mustapha X... était de nationalité marocaine, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande de Mme veuve X... présentée au nom de son fils Mustapha, l'arrêt rendu le 30 septembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention franco-marocaine du 10 août 1981 - Statut des personnes et de la famille - Etat et capacité des personnes - Action en justice - Détermination de l'âge de majorité - Loi applicable - Loi personnelle de l'enfant  CONFLIT DE LOIS - Statut personnel - Etat et capacité des personnes - Action en justice - Détermination de l'âge de majorité - Loi applicable - Convention franco-marocaine du 10 août 1981 - Loi personnelle de l'enfant  ACTION EN JUSTICE - Qualité - Représentant légal du mineur - Détermination de l'âge de majorité - Convention franco-marocaine du 10 août 1981 - Effet  Aux termes de l'article 1er de la Convention franco-marocaine du 10 avril 1981 relative au statut des personnes et de la famille et à la coopération judiciaire, l'état et la capacité des personnes physiques sont régis par la loi de celui des deux Etats dont ces personnes ont la nationalité.      Dès lors, viole ce texte une cour d'appel qui, pour déclarer d'office irrecevable la demande présentée par une mère en sa qualité de tutrice de son enfant âgé de 18 ans, énonce que celui-ci est actuellement majeur, substituant ainsi la loi française à la loi personnelle de l'intéressé, de nationalité marocaine, laquelle fixe la majorité à 21 ans.
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 6, alinéas 2 et 3, de la convention franco-algérienne du 21 juin 1988 relative aux enfants issus des couples mixtes séparés franco-algériens ;  Attendu, selon ce texte, que toute décision judiciaire statuant sur la garde de l'enfant doit attribuer un droit de visite y compris transfrontière à l'autre parent ; qu'en cas de circonstances exceptionnelles mettant directement en danger la santé physique ou morale de l'enfant, le juge adapte les modalités d'exercice de ce droit en conformité avec l'intérêt de l'enfant ;  Attendu qu'en accordant à M. X..., de nationalité algérienne, le droit de visite et d'hébergement pour ses deux enfants, nés en 1977 et 1979 et confiés à la garde de la mère de nationalité française, l'arrêt attaqué énonce que l'intérêt de ceux-ci exige qu'en " considération des difficultés passées ", il soit fait interdiction de toute sortie des enfants hors du territoire national sans le consentement formel de la mère ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans caractériser les circonstances exceptionnelles exigées par l'article 6 de la convention susvisée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention franco-algérienne du 21 juin 1988 - Enfants issus des couples mixtes séparés - Droit de visite - Droit de visite transfrontière - Adaptation des modalités d'exercice - Circonstances exceptionnelles - Définition - Prise en considération " des difficultés passées " (non)  AUTORITE PARENTALE - Droit de visite et d'hébergement - Limitation au territoire national - Parent étranger résidant à l'étranger - Convention franco-algérienne du 21 juin 1988 - Circonstances exceptionnelles - Définition - Prise en considération " des difficultés passées " (non)  Selon l'article 6, alinéas 2 et 3, de la Convention franco-algérienne du 21 juin 1988, toute décision judiciaire statuant sur la garde de l'enfant doit attribuer un droit de visite, y compris transfrontière, à l'autre parent. En cas de circonstances exceptionnelles mettant directement en danger la santé physique ou morale de l'enfant, le juge adapte les modalités d'exercice de ce droit en conformité avec l'intérêt de l'enfant.      Ne caractérise pas des circonstances exceptionnelles au sens de ce texte, la cour d'appel qui énonce qu'en " considération des difficultés passées ", il est de l'intérêt de l'enfant que lui soit interdite toute sortie du territoire national sans le consentement du parent à qui la garde a été confiée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1982-02-03 , Bulletin 1982, I, n° 61, p. 52 (rejet) ; Chambre civile 1, 1990-10-23 , Bulletin 1990, I, n° 220 (2), p. 156 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que la liquidation judiciaire de la société civile professionnelle d'architectes Mucherie-Ergur a été prononcée, le 11 juillet 1986, par le tribunal de grande instance de Paris ; que sur le fondement de l'article 182 de la loi du 25 janvier 1985, le liquidateur a demandé à ce même Tribunal l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire à l'égard de M. X..., ressortissant belge domicilié en Belgique, qui était co-gérant de la société ; que l'arrêt attaqué (Paris, 13 mars 1991) a déclaré le tribunal de Paris compétent pour connaître de cette demande ;  Attendu que M. X... fait grief à cet arrêt d'avoir violé l'article 8, alinéa 1er, du Traité franco-belge du 8 juillet 1899 qui ne permettrait pas de retenir la compétence du Tribunal du siège de la société pour se prononcer sur le redressement judiciaire de l'un de ses dirigeants ayant son domicile en Belgique ;  Mais attendu que selon l'article 8, alinéa 1er, du Traité précité, le Tribunal du lieu du domicile d'un commerçant français ou belge en Belgique est seul compétent pour déclarer la faillite de ce commerçant ; que c'est donc à juste titre que la cour d'appel a décidé que la règle de compétence directe édictée par ce texte ne s'applique pas lorsque la personne en cause n'est pas commerçante, ce qui était le cas de M. X... ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention franco-belge du 8 juillet 1899 - Compétence judiciaire - Redressement et liquidation judiciaires - Commerçant - Domicile dans un Etat - Tribunal du domicile - Domaine d'application - Exclusion - Personne en cause non commerçante .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Commerçant - Convention franco-belge du 8 juillet 1899 - Compétence judiciaire - Domicile dans un Etat - Tribunal du domicile - Domaine d'application - Dirigeant de personne morale non commerçant (non)  Selon l'article 8, alinéa 1er, du Traité franco-belge du 8 juillet 1899, le Tribunal du lieu du domicile d'un commerçant français ou belge, en Belgique, est seul compétent pour déclarer la faillite de ce commerçant.   Cette règle de compétence directe ne s'applique pas lorsque la personne en cause n'est pas commerçante.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1990-01-31, Bulletin 1990, I, n° 27 (2), p. 19 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 27.2°, de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ;  Attendu qu'une décision judiciaire qui est rendue sans que la personne condamnée ait été appelée à comparaître et qui est, par elle-même, exécutoire sans avoir été préalablement notifiée, ne peut bénéficier du régime de reconnaissance et d'exécution prévu par le titre III de la Convention ;  Attendu que par décision du 12 décembre 1988, le président du tribunal de Termini Imerese (Italie) a enjoint à la société X... Vincenzo fu Angelo ec, snc, solidairement avec MM. Giuseppe et Vincenzo X..., de payer au Banco di Sicilia, la somme de 113 123 188 lires en principal ; que cette décision, qui précisait que les débiteurs pouvaient faire opposition dans le délai de 20 jours à compter de la notification, mentionnait qu'elle avait exécution provisoire ;  Attendu que pour accorder l'exécution en France à cette décision, l'arrêt attaqué retient que le droit de recours du débiteur est mentionné dans la décision, que celle-ci lui a été signifiée et qu'il n'a pas fait opposition ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans égard à la circonstance invoquée par M. X... que la décision italienne étant exécutoire avant même toute notification au débiteur non appelé à comparaître, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, l'arrêt rendu le 7 avril 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  REJETTE la requête présentée par la société Banco di Sicilia contre M. Giuseppe X....     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Exécution des décisions judiciaires - Conditions - Notification préalable - Nécessité .  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Exequatur - Conventions internationales - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Exécution des décisions judiciaires - Conditions - Notification préalable  Une décision judiciaire qui est rendue sans que la personne condamnée ait été appelée à comparaître et qui est, par elle-même, exécutoire sans avoir été préalablement notifiée, ne peut bénéficier du régime de reconnaissance et d'exécution prévu par le titre III de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968.
Vu leur connexité, joint les pourvois n°s 95-18.647 et 95-18.646 ;  Donne défaut contre M. Y... ;  Attendu que M. Y..., de nationalité suisse, et Mme X..., de nationalité française, se sont mariés le 12 décembre 1973 à Lancy, en Suisse, et ont fixé dans cet Etat leur premier domicile avant de s'installer en France dans une maison acquise au cours du mariage, l'acte notarié d'acquisition indiquant que cette propriété appartenait indivisément aux deux époux ; que, statuant après divorce, prononcé par jugement du tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains le 11 mars 1988, sur la liquidation de leurs droits respectifs, la cour d'appel a décidé que les époux s'étaient unis sous l'ancien régime légal suisse de l'union des biens et que la liquidation de leurs droits était soumise à la loi suisse ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi n° 95-18.647, qui est préalable : (sans intérêt) ;  Mais sur le troisième moyen de ce pourvoi :  Vu l'article 5 du protocole du 22 novembre 1984, n° 7, à la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les époux jouissent de l'égalité des droits entre eux durant le mariage et lors de sa dissolution ;  Attendu que, pour rejeter la demande en partage et en attribution préférentielle de l'immeuble acquis au cours du mariage présentée par Mme X..., l'arrêt attaqué retient, par motifs propres et adoptés, qu'en vertu des règles de l'ancien régime légal suisse de l'union des biens relatives à la liquidation et au partage, le mari est propriétaire de tous les biens matrimoniaux, à l'exception des apports de la femme, des biens réservés de celle-ci et des biens acquis en remplois d'apports ou de biens réservés, de sorte qu'en l'espèce, M. Y... était propriétaire de l'immeuble litigieux et que le bénéfice de l'union conjugale devait être réparti à concurrence de deux tiers pour le mari et d'un tiers pour l'épouse, cette règle n'étant pas contraire à la conception française de l'ordre public international dès lors que la loi française autorise les époux à déroger au partage égal ;  Attendu qu'en statuant ainsi, par application des dispositions de la loi suisse alors applicable, en ce qu'elles imposaient une discrimination à l'encontre de la seule épouse dans la liquidation et le partage des biens de l'union conjugale, la cour d'appel a violé le texte susvisé qui s'impose directement au juge français à qui il appartenait de rétablir l'égalité des droits entre les époux ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi n° 95-18.647 et sur le pourvoi n° 95-18.646 concernant l'arrêt de la même Cour du 14 juin 1995 :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fait application des dispositions discriminatoires de l'ancien régime légal suisse dans la liquidation et le partage des biens entre époux, l'arrêt rendu le 14 mars 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Protocole additionnel n° 7 - Interprétation - Article 5 - Régime matrimonial - Liquidation et partage - Application .  REGIMES MATRIMONIAUX - Liquidation - Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Protocole additionnel n° 7 - Article 5 - Application  Il résulte de l'article 5 du protocole du 22 novembre 1984, n° 7, à la Convention européenne des droits de l'homme que les époux jouissent de l'égalité des droits entre eux durant le mariage et lors de sa dissolution.   Viole ce texte, qui s'impose directement au juge français à qui il appartient de rétablir l'égalité des droits entre les époux, une cour d'appel, qui fait application des dispositions de l'ancien régime légal suisse instituant une discrimination à l'encontre de l'épouse dans la liquidation et le partage des biens de l'union conjugale.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1995-12-19, Bulletin 1995, I, n° 469, p. 326 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Donne acte de sa reprise d'instance à la société Solétanche Bachy ;  Sur le second moyen du pourvoi incident, pris en ses première et troisième branches, qui est préalable :  Vu l'article 24 de la convention de Bruxelles, modifiée, du 27 septembre 1968 ;  Attendu, aux termes de ce texte, que les mesures provisoires ou conservatoires prévues par la loi d'un Etat contractant peuvent être demandées aux autorités judiciaires de cet Etat même si, en vertu de la Convention, une juridiction d'un autre Etat contractant est compétente pour connaître du fond ; que selon l'interprétation donnée à ce texte par la Cour de justice des Communautés européennes dans son arrêt n° C.391/95 du 17 novembre 1998, le paiement à titre de provision d'une contre-prestation contractuelle ne constitue pas une mesure provisoire, à moins que, d'une part, le remboursement au défendeur de la somme allouée soit garanti dans l'hypothèse où le demandeur n'obtiendrait pas gain de cause au fond de l'affaire et, d'autre part, la mesure sollicitée ne porte que sur des avoirs déterminés du défendeur se situant, ou devant se situer, dans la sphère de la compétence territoriale du juge saisi ;  Attendu que la société française Bachy a conclu avec la société portugaise Belbetoes et sa société mère Texeira Duarte, un contrat de coopération ayant pour objet un transfert de technologie vers la société Belbetoes ; qu'un différend étant intervenu à propos du paiement de certaines factures, la société Bachy a assigné la société Belbetoes en référé-provision devant le président du tribunal de commerce de Paris qui, par ordonnance du 18 janvier 1996, s'est déclaré compétent et a condamné la société Belbetoes à payer des sommes à titre provisionnel ;  Attendu que pour écarter l'exception soulevée par la société Belbetoes qui revendiquait la seule compétence des juridictions portugaises, l'arrêt attaqué énonce que l'ordonnance du premier juge statuant en référé sur la demande présentée par la société Bachy qui tendait, sur le fondement de l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, à la condamnation de la société portugaise Belbetoes à lui verser une provision, constituait, par application de l'article 484 du même Code, une mesure provisoire prévue par la loi française au sens de l'article 24 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, à laquelle cette disposition est en conséquence applicable ;  Attendu qu'en statuant ainsi sans rechercher si la condamnation à la provision sollicitée pouvait être exécutée en France, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen et la deuxième branche du second moyen du pourvoi incident, ni sur le pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Exceptions d'incompétence - Exception visée par l'article 24 de la Convention - Application - Condition .  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Exceptions d'incompétence - Exception visée par l'article 24 de la Convention - Mesures provisoires ou conservatoires - Condamnation au paiement d'une provision - Possibilité d'exécuter la condamnation en France - Recherche nécessaire  Aux termes de l'article 24 de la convention de Bruxelles, modifiée, du 27 septembre 1968, les mesures provisoires ou conservatoires prévues par la loi d'un Etat contractant peuvent être demandées aux autorités judiciaires de cet Etat même si, en vertu de la Convention, une juridiction d'un autre Etat contractant est compétente pour connaître du fond. Selon l'interprétation donnée à ce texte par la Cour de justice des Communautés européennes, le paiement à titre de provision d'une contre-prestation contractuelle ne constitue pas une mesure provisoire, à moins que, d'une part, le remboursement au défendeur de la somme allouée soit garanti dans l'hypothèse où le demandeur n'obtiendrait pas gain de cause au fond de l'affaire et, d'autre part, la mesure sollicitée ne porte que sur des avoirs déterminés du défendeur se situant, ou devant se situer, dans la sphère de compétence territoriale du juge saisi.   Par suite, prive sa décision de base légale au regard de la Convention, la cour d'appel qui écarte l'exception d'incompétence soulevée par une société portugaise et la condamne à payer des sommes à titre provisionnel, sans rechercher si la condamnation à la provision sollicitée pouvait être exécutée en France.
Attendu que M. X..., propriétaire, en France, d'une entreprise horticole en nom propre et dirigeant de la société Plantagen, ayant pour objet l'achat et la revente de produits horticoles, a passé commande à M. Jean-Paul Y... d'une certaine quantité de tourbe, fabriquée par la société allemande Torfwerke Neuhaus, qu'il avait achetée par l'intermédiaire d'une tierce société ; que les plantations faites sur cette tourbe ayant présenté des signes de dépérissement, M. X... a obtenu en référé la nomination d'un expert qui a conclu à la nocivité de la tourbe et a procédé à l'évaluation du préjudice subi ;  Sur le second moyen du pourvoi principal :  Attendu que la société Torfwerke Neuhaus fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée à garantir M. Y... de la condamnation prononcée contre lui au profit de M. X... alors, selon le moyen, que, pour faire application de la convention de la Haye du 2 octobre 1973 sur la loi applicable à la responsabilité du fait des produits, à l'appel en garantie formé contre le fabricant producteur Neuhaus par M. Y..., sous-acquéreur, lui-même revendeur condamné sur le fondement de la garantie des vices cachés envers son propre acheteur, l'arrêt énonce que M. Y... est un tiers par rapport à Neuhaus tant au regard du droit allemand qu'au regard du droit français ; qu'il en déduit que la loi française est compétente en vertu de la convention précitée, de sorte qu'en statuant ainsi alors que c'est la loi allemande de la résidence habituelle du fabricant qui était compétente en vertu de la convention de La Haye du 15 juin 1995, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 1er de la Convention du 2 octobre 1973 et, par refus d'application, l'article 3 de la Convention du 15 juin 1955 ;  Mais attendu que l'article 1er de la convention de la Haye du 2 octobre 1973 qui détermine la loi applicable à la responsabilité des fabricants pour les dommages causés par un produit ne fait pas de distinction selon la nature de la responsabilité encourue ; que, dès lors, le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la première branche du premier moyen du pourvoi principal et du moyen unique du pourvoi provoqué :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour rejeter l'exception de nullité de l'expertise tenant à son caractère non contradictoire soulevée par la société Torfwerke Neuhaus, l'arrêt se borne à relever que les échantillons de plantes nécessaires à la réalisation d'une analyse par un laboratoire avaient été prélevés lors d'une visite contradictoire chez M. X... en présence d'un huissier et qu'il importait peu que les parties n'aient pas assisté aux analyses dès lors qu'elles avaient eu connaissance des résultats lors du rapport définitif de l'expert ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte, ni de l'arrêt ni des productions, que l'avis du laboratoire ait été, de quelque autre manière, porté, avant le dépôt du rapport, à la connaissance de la société Torfwerke Neuhaus afin de lui permettre d'en discuter devant l'expert, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du premier moyen des pourvois principal et provoqué, ni sur le moyen unique du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juillet 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de La Haye du 2 octobre 1973 - Responsabilité du fait des produits - Loi applicable - Domaine - Nature de la responsabilité encourue - Absence de distinction .  L'article 1er de la convention de La Haye du 2 octobre 1973, qui détermine la loi applicable à la responsabilité des fabricants pour les dommages causés par un produit, ne fait pas de distinction selon la nature de la responsabilité encourue.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-12-16, Bulletin 1997, I, n° 373, p. 253 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS   LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique du pourvoi principal et du pourvoi incident qui sont identiques :   Attendu que la société Nike a confié à la société MG Transport le transport de 227 cartons de chaussures de Laakdal (Belgique) à Santes (France) ; que la société MG Transport s'est substituée la société Valkeniers Natie, qui a confié la réalisation du transport à la société Averho ; que celle-ci a confié le transport à M. X... dont l'ensemble routier contenant les marchandises a disparu dans la nuit du 8 au 9 mai 1997 ; que, le 26 janvier 1998, M. X... a assigné les sociétés Averho, Valkeniers, MG Transport et Nike devant le tribunal de commerce de Turnhout (Belgique) auquel il a demandé de dire qu'il n'était pas responsable du sinistre ; que, le 8 juin 1998, la société Valkeniers et ses 25 assureurs, qui avaient réglé aux ayants droit à la cargaison une somme de 1 959 595 BEF, se sont retournés contre M. X... et son assureur devant le tribunal de commerce de Lille pour obtenir le paiement de cette somme ; qu'ils font grief à l'arrêt attaqué (Douai, 27 avril 2000) d'avoir accueilli l'exception de litispendance internationale soulevée par M. X..., alors, selon le moyen, que l'article 21 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 (modifiée) n'est pas applicable dans le cas de deux demandes n'étant pas formées entre les mêmes parties, l'une opposant la personne chargée du transport effectif de la marchandise perdue (en l'espèce M. X...) à l'expéditeur (la société Nike), au voiturier initial (la société MG Transport), et aux vouturiers substitués (la société Valkeniersnatie et la société Averho), l'autre opposant le transporteur substitué (la société Valkeniersnatie) et ses assureurs de responsabilité à la personne chargée du transport effectif de la marchandise perdue (M. X...) et à l'assureur de celle-ci (la société CAE) ; que l'article 21 ne serait applicable que s'il était établi que par rapport à l'objet des deux litiges, les intérêts des assureurs et ceux de leur assuré sont identiques et indissociables ; que tel ne pouvait être le cas dès lors que les assureurs de responsabilité de la société Valkeniersnatie, ayant indemnisé les ayants droit à la cargaison, agissaient en qualité de subrogés dans les droits de ces victimes, et ne pouvaient par suite défendre les mêmes intérêts que leur assuré, vouturier substitué ; qu'en se bornant à relever que l'action engagée par M. X... devant le tribunal belge avait pour objet de voir déclarer qu'il n'était pas responsable de la perte de la cargaison et que la société Valkeniersnatie et ses assureurs avaient assigné M. X... devant le tribunal français en sa qualité de transporteur dans le cadre de ce vol de cargaison, et en prétendant que le jugement prononcé contre l'assuré aurait force de chose jugée à l'égard des assureurs, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'existence d'intérêts identiques et indissociables, par rapport à l'objet des deux procédures, entre la société Valkeniersnatie et ses assureurs subrogés dans les droits de la victime du vol, et a ainsi violé l'article 21 de la convention précitée, ensemble l'article 100 du nouveau Code de procédure civile ;    Mais attendu que la société Valkeniers et ses assureurs n'ont, à aucun moment, prétendu que leurs intérêts divergeaient ; que l'arrêt attaqué a énoncé, à bon droit, que les litiges mettaient en cause les mêmes parties dans la mesure où un assuré et son assureur doivent être considérés comme étant une seule et même partie lorsque leurs intérêts sont à ce point identiques qu'un jugement prononcé contre l'un aurait force de chose jugée contre l'autre, comme tel est le cas en l'espèce, et que, dans le cas contraire, il existerait un grave risque de contrariété de décisions si les deux juridictions devaient rester parallèlement compétentes pour connaître de la responsabilité de M. X... ; d'où il suit que la cour d'appel a fait une exacte application de l'article 21 de la Convention de Bruxelles ;   PAR CES MOTIFS :   REJETTE les pourvois principal et incident ;   Condamne les assureurs demandeurs aux pourvois aux dépens ;   Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et de la Compagnie d'assurance européenne ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille trois.      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence internationale - Article 21 - Litispendance - Condition.  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Article 21 - Litispendance internationale - Condition  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence internationale - Litispendance - Conditions - Identité des parties - Intérêts identiques qu'un jugement prononcé aurait force de chose jugée contre l'autre  Un assuré et son assureur doivent être considérés comme étant une seule et même partie, pour l'application de l'article 21 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, lorsque leurs intérêts sont à ce point identiques qu'un jugement prononcé contre l'un aurait force de chose jugée contre l'autre.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1999-06-22, Bulletin 1999, IV, no 135, p. 112 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 20, alinéa 1er, de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 modifié ;  Attendu qu'aux termes de ce texte lorsque le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant ne comparait pas devant la juridiction d'un autre Etat contractant, le juge saisi doit se déclarer d'office incompétent, si la compétence n'est pas fondée aux termes de la convention susvisée ;  Attendu que M. X... a introduit devant le tribunal de grande instance de Coutances sur le fondement de l'article 2279 du Code civil, une action en revendication de propriété à l'encontre de M. Y...Z..., antiquaire domicilié en Belgique, qui avait acquis dans cet Etat, d'un tiers receleur, deux armoires dérobées en France ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient que l'acquéreur des deux armoires, qui n'avait pas comparu, était de mauvaise foi et ne pouvait se prévaloir de la présomption édictée par l'article 2279 du Code civil ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans relever d'office son incompétence en raison du domicile du défendeur en Belgique, alors qu'elle était saisie d'une action en revendication de propriété mobilière et que le demandeur ne pouvait se prévaloir d'aucune des options de compétence de l'article 5 de la Convention susvisée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT que le tribunal de grande instance de Coutances est incompétent, renvoie les parties à mieux se pourvoir ;  Condamne M. X... aux dépens de première instance, d'appel et ceux exposés devant la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six décembre deux mille cinq.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence internationale - Article 20 - Vérification de la compétence et de la recevabilité - Office du juge - Etendue - Détermination.  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Article 20 - Vérification de la compétence et de la recevabilité - Office du juge - Etendue - Détermination  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Vérification de la compétence et de la recevabilité - Office du juge - Etendue - Détermination  Aux termes de l'article 20, alinéa 1er, de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, lorsque le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant ne comparaît pas devant la juridiction d'un autre Etat contractant, le juge saisi doit se déclarer d'office incompétent si la compétence n'est pas fondée aux termes de ladite convention.   Tel est le cas d'une action en revendication de propriété mobilière, pour l'exercice de laquelle le demandeur ne peut se prévaloir d'aucune option de compétence de l'article 5 de cette convention.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 5,1, de la Convention de Lugano du 16 septembre 1988, ensemble le préambule du protocole n° 2 sur l'interprétation uniforme de cette convention ;  Attendu, aux termes du premier de ces textes, qu'en matière contractuelle, le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant peut être attrait dans un autre Etat contractant devant le Tribunal du lieu où l'obligation qui sert de base à la demande a été ou doit être exécutée ;  que selon le second, il y a lieu de prendre en considération l'interprétation donnée par la Cour de justice des Communautés européennes à la disposition identique de la Convention de Bruxelles modifiée du 25 septembre 1968 et selon laquelle le lieu de l'exécution doit être déterminé conformément à la loi qui régit l'obligation litigieuse selon les règles de conflit de la juridiction saisie ;  Attendu que la société Courage compétition a assigné, le 2 avril 1998, la société Franck Muller Watchland, dont le siège est situé en Suisse, devant le tribunal de commerce du Mans pour avoir paiement de la somme de 600 000 francs en principal, en exécution d'engagements contractuels non respectés ; que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception d'incompétence internationale opposée par la société suisse au profit de ses juridictions nationales par le motif que le lieu de l'exécution de l'obligation, objet des discussions, soit la prestation et le paiement, était Le Mans et que la prestation servant de base à la demande, à savoir l'opération promotionnelle réalisée lors des 24 heures du Mans, avait été effectuée dans l'enceinte du circuit, au Mans ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'aux termes de l'article 1247 du Code civil français, dont l'application non contestable était revendiquée par les deux parties, le lieu de l'exécution de l'obligation qui servait de base à la demande était le siège de la société Franck Muller Watchland en Suisse, le paiement étant quérable et non portable à défaut de convention contraire des parties, la cour d'appel a violé, par fausse application, les textes susvisés ;  Et attendu, en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, qu'il y a lieu à cassation sans renvoi, la Cour de Cassation pouvant mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, l'arrêt rendu le 21 mai 2001, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ET statuant à nouveau ;  DECLARE les juridictions françaises incompétentes pour statuer sur la demande de la société Courage compétition contre la société Franck Muller Watchland et la renvoie à mieux se pourvoir ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Franck Muller Watchland ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux mars deux mille quatre.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Lugano du 16 septembre 1988 - Compétence internationale - Article 5.1° - Matière contractuelle - Obligation servant de base à la demande - Lieu d'exécution - Détermination - Loi applicable au contrat - Recherche nécessaire.  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Lugano du 16 septembre 1988 - Compétence internationale - Article 5.1° - Matière contractuelle - Obligation servant de base à la demande - Lieu d'exécution - Interprétation - Interprétation déjà donnée par la Cour de justice des Communautés européennes - Transposition  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Contrats - Lieu d'exécution de l'obligation - Détermination  Aux termes de l'article 5.1° de la convention de Lugano du 16 septembre 1988, le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat contractant peut être attrait dans un autre Etat contractant devant le tribunal du lieu où l'obligation qui sert de base à la demande a été ou doit être exécutée et selon le préambule du protocole n° 2 sur l'interprétation uniforme de cette convention, il y a lieu de prendre en considération l'interprétation donnée par la Cour de justice des Communautés européennes à la disposition identique de la convention de Bruxelles modifiée du 27 septembre 1968 et selon laquelle le lieu de l'exécution doit être déterminé conformément à la loi qui régit l'obligation litigieuse selon les règles de conflit de la juridiction saisie. Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui rejette l'exception d'incompétence internationale opposée par une société suisse assignée par une société française devant un tribunal français au motif que le lieu de l'exécution de l'obligation, soit la prestation et le paiement, ainsi que la prestation servant de base à la demande, étaient en France alors qu'en application de la loi française le lieu de l'exécution de l'obligation servant de base à la demande était le siège de la société suisse, le paiement étant, en l'espèce, quérable et non portable.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 2000-05-30, Bulletin, I, n° 161, p. 104 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 13-3 b) de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, modifiée ;  Attendu que, faisant suite à une offre publicitaire publiée dans un journal local "Le 67" par la société Mbel Brotz dont le siège social est fixé à Kehl (Allemagne), M. X...Y... a acquis un ensemble de meubles de cuisine ; qu'il a assigné, en France, cette société en résolution de la vente ;  Attendu que pour déclarer les juridictions françaises incompétentes, faute pour M. X...Y... de satisfaire, dans sa demande, à la double condition édictée par l'article 13-3 b) de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, modifiée, l'arrêt attaqué relève que le fait de prendre des mesures en vue d'établir un devis ne peut s'analyser comme un acte démontrant sa volonté d'accepter l'offre de la société Mbel Brotz ;  Qu'en se prononçant par ces motifs, alors que même si les bons de commande ont été signés en Allemagne, la prise de mesures de la cuisine en vue de l'établissement de plans et de devis, en réponse à l'offre spécialement faite, qui constituait le préalable indispensable au contrat, s'analysait comme une démarche exprimant la volonté du consommateur de donner suite à cette publicité, de sorte que M. X...Y... avait accompli en France un acte nécessaire à la conclusion du contrat au sens de cette disposition, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  Vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT que le tribunal d'instance d'Illkirch est compétent pour connaître de la demande de M. X...Y... contre la société Mbel Brotz ;  Condamne la société Mbel Brotz aux dépens des instances devant les juges du fond ainsi qu'aux dépens afférents à la présente instance ;  X...t que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze juillet deux mille cinq.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence internationale - Article 13 - Contrats conclus par les consommateurs - Compétence du tribunal du domicile du consommateur - Conditions - Détermination.  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence internationale - Article 13 - Contrats conclus par les consommateurs - Compétence du tribunal du domicile du consommateur - Conditions - Tribunal de l'Etat du lieu de proposition spécialement faite ou de publicité ayant précédé la conclusion du contrat - Proposition spécialement faite ou publicité ayant précédé la conclusion du contrat - Caractérisation - Applications diverses  S'agissant d'un consommateur établi dans un pays de la Communauté, répondant à une offre publicitaire publiée dans un journal de ce pays pour la vente d'objets corporels par une société dont le siège est situé dans un autre pays, la réponse à l'offre spécialement faite avec la prise de mesure pour établir les plans et les devis, qui constitue le préalable indispensable au contrat, est un acte nécessaire à la conclusion du contrat au sens de l'article 13-3 b, de la convention de Bruxelles, modifiée, du 27 septembre 1968, donnant compétence au tribunal du domicile du consommateur, dès lors que cette réponse s'analyse comme une démarche exprimant la volonté de celui-ci de donner suite à la publicité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen pris en sa première branche :  Vu l'article 47-1 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ;  Attendu que la partie qui demande l'exécution d'un jugement étranger doit produire tout document de nature à établir que selon la loi d'origine, la décision est exécutoire ; que ce caractère exécutoire doit s'apprécier d'un point de vue purement formel et non au regard de conditions dans lesquelles les décisions peuvent être exécutées dans l'Etat d'origine ;  Attendu que pour refuser d'accorder l'exequatur à un jugement rendu le 19 novembre 1999 par le tribunal de grande instance de Cologne (Allemagne) condamnant Mme X... à rembourser à M. X... une certaine somme d'argent, l'arrêt retient que si le greffier du tribunal allemand atteste que le jugement est passé en force de chose jugée, la décision ayant été déclarée provisoirement exécutoire, elle ne l'a été que sous réserve de constitution d'une garantie de 20 000 DM ou d'un cautionnement bancaire, et que dès lors, la preuve que la décision était exécutoire en Allemagne n'était pas rapportée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le requérant avait produit une attestation du greffier du tribunal allemand certifiant que le jugement était passé en force de chose jugée, la décision ayant été déclarée exécutoire par provision, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 février 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne Mme Y..., épouse X..., aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille six.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Reconnaissance et exécution des décisions judiciaires - Article 47 - Exequatur - Conditions - Production d'un document établissant que la décision est exécutoire - Caractère exécutoire - Office du juge - Etendue - Limites.  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements étrangers - Exequatur - Conditions - Production d'un document établissant que la décision est exécutoire - Caractère exécutoire - Office du juge - Etendue - Limites  La partie qui demande l'exécution d'un jugement étranger doit produire tout document de nature à établir que, selon la loi d'origine, la décision est exécutoire.   Ce caractère exécutoire doit s'apprécier d'un point de vue purement formel, et non au regard de conditions, telles que la constitution d'une garantie financière ou d'un cautionnement bancaire, dans lesquelles les décisions peuvent être exécutées dans l'Etat d'origine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X... et Mme Y... se sont mariés le 29 juin 1991, qu'une enfant, Emeline, est née le 18 février 1994 de leur union ; que le divorce a été prononcé aux torts partagés des époux et une enquête sociale ordonnée concernant les modalités d'exercice de l'autorité parentale, la résidence habituelle de l'enfant et les droits de visite et d'hébergement ; qu'à la demande du juge saisi, un avocat, intervenant pour l'enfant, a été désigné et entendu au cours de la procédure ;  Sur le premier moyen, pris en ses diverses branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Nîmes, 18 juin 2003) d'avoir statué sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale en présence et sur l'intervention de l'avocat désigné pour défendre les intérêts de l'enfant, alors, selon le moyen :  1 / que l'intervention de l'enfant mineur n'est pas recevable dans les instances relatives aux modalités d'exercice de l'autorité parentale ; qu'en admettant l'intervention d'Emeline, représentée par son avocat, dans l'instance sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale la concernant, la cour d'appel a violé les articles 1115 du nouveau Code de procédure civile, 373-2-8 et 373-2-11 du Code civil ;  2 / que seul peut représenter le mineur dans une procédure le concernant, lorsque les intérêts du mineur apparaissent en opposition avec ceux de ses représentants légaux, un mandataire ad hoc désigné par le juge des tutelles, conformément à l'article 388-2 du Code civil ;  qu'en reconnaissant à l'avocat d'Emeline le pouvoir de représenter celle-ci dans l'instance relative aux modalités d'exercice de l'autorité parentale la concernant, bien que cet avocat ait été désigné par le bâtonnier de son ordre, et non par le juge, la cour d'appel a violé l'article 388-2 du Code civil ;  3 / que lorsqu'il se prononce sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale, le juge prend en considération les sentiments exprimés par le mineur dans les conditions prévues à l'article 388-1 du Code civil ; que, selon ce texte, même s'il peut être accompagné par un avocat, seul le mineur lui même peut être entendu par le juge ou la personne désignée par le juge à cet effet ; qu'en statuant au vu des sentiments prétendument exprimés par l'enfant tels qu'ils lui ont été rapportés par son avocat, désigné par le bâtonnier de son ordre, sans entendre elle même l'enfant ou le faire entendre par une personne désignée par elle à cet effet, la cour d'appel a violé les articles 373-2-11 et 388-1 du Code civil ;  4 / que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'en fondant sa décision sur les propos attribués à Emeline tel qu'exprimés à l'audience par son avocat, qui n'en a pas fait de communication écrite préalable, et sans qu'il résulte ni des énonciations de l'arrêt attaqué, ni des pièces de la procédure, que le juge ait invité les parties, M. X... et Mme Y..., à en débattre, la cour d'appel a violé le principe du contradictoire et l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que c'est à bon droit et en considération de l'intérêt supérieur de l'enfant au sens de l'article 3.1 de la convention de New-York du 26 janvier 1990, et de son droit à être entendu dans toute procédure le concernant consacré par l'article 12-2 du même traité, que la cour d'appel, sans lui accorder la qualité de partie à la procédure et sans confier ses intérêts à un administrateur ad hoc, l'administration des biens du mineur n'étant pas en cause, a pris l'initiative de lui faire désigner un avocat afin de recueillir ses sentiments et d'en faire état lors de l'audience, étant relevé que la juridiction saisie a toujours, en tout état de la procédure, la possibilité de procéder à l'audition personnelle de l'enfant, soit à sa demande, soit si les circonstances rendent cette mesure utile ou nécessaire ; qu'elle a ainsi fait une exacte application des textes précités ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait encore grief à l'arrêt d'avoir maintenu chez Mme Y... la résidence de l'enfant, alors, selon le moyen :  1 / que le juge qui se prononce sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale ne doit prendre en considération les renseignements qui ont été recueillis dans les éventuelles enquêtes sociales qu'à condition qu'ils soient toujours pertinents au jour où il statue ; que M. X... avait souligné, dans ses conclusions d'appel, son changement de résidence à la suite de l'enquête sociale et le fait qu'il ne résidait désormais plus chez ses parents ; qu'en s'appropriant les réflexions de l'enquêteur social sur les risques d'aggravation du conflit parental en cas de fixation de la résidence chez le père, émises quand celui-ci était domicilié chez ses propres parents, sans rechercher si, en raison du changement de résidence de M. X..., ce risque n'avait pas disparu, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 373-2-11 et 373-2-9 du Code civil ;  2 / que le juge qui se prononce sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale doit prendre en considération l'aptitude de chacun des parents à respecter les droits de l'autre ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme le lui demandait M. X... dans ses conclusions d'appel, l'aptitude de Mme Y... à respecter les droits du père, compte tenu de son opposition systématique au maintien de relations entre Emeline et son père, relevée notamment par le tribunal de grande instance de Nîmes dans son jugement du 23 avril 2001 ordonnant l'enquête sociale, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 373-2-11 et 373-2, alinéa 2, du Code civil ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation de la portée notamment des derniers éléments de preuve produits par les parties et sans avoir à les suivre dans le détail de leur argumentation, que la cour d'appel a, sans méconnaître les textes précités, maintenu la résidence de l'enfant chez sa mère, que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux novembre deux mille cinq.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de New York du 26 janvier 1990 - Droits de l'enfant - Article 12.2 - Droit d'être entendu - Exercice - Modalités - Pouvoirs du juge - Etendue - Détermination.  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de New York du 26 janvier 1990 - Droits de l'enfant - Article 3.1. - Considération primordiale de l'intérêt supérieur de l'enfant - Domaine d'application - Etendue - Détermination  MINEUR - Procédure - Audition de l'enfant en justice - Modalités - Pouvoirs du juge - Etendue - Détermination  MINEUR - Procédure - Audition de l'enfant en justice - Modalités - Désignation d'un avocat pour recueillir les sentiments du mineur et en faire état lors de l'audience - Possibilité  MINEUR - Procédure - Audition de l'enfant en justice - Modalités - Désignation d'un avocat pour procéder à l'audition et en faire état à l'audience - Portée  C'est à bon droit et en considération de l'intérêt supérieur de l'enfant au sens de l'article 3.1 de la convention de New-York du 26 janvier 1990 et de son droit à être entendu dans toute la procédure le concernant consacré par l'article 12.2 du même traité, qu'une cour d'appel, sans accorder à l'enfant la qualité de partie à la procédure et, sans confier ses intérêts à un administrateur ad hoc, l'administration des biens du mineur n'étant pas en cause, prend l'initiative de lui faire désigner un avocat afin de recueillir ses sentiments et d'en faire état lors de l'audience, étant relevé que la juridiction saisie a toujours, en tout état de la procédure, la possibilité de procéder à l'audition personnelle de l'enfant soit à sa demande, soit si les circonstances rendent cette mesure utile ou nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 7 novembre 2002) d'avoir prononcé l'exequatur de l'arrêt rendu le 11 janvier 1987 par la cour d'appel judiciaire de Djibouti qui l'avait condamné à payer à M. Y... la somme de 1 000 000 de francs à titre de dommage-intérêts à la suite d'un détournement de clientèle, alors, selon le moyen :  1 / qu' en déclarant que M. Y... avait satisfait aux conditions posées par l'article 38 de la Convention franco-djiboutienne du 27 septembre 1986, en produisant le texte de l'arrêt du 11 janvier 1987 d'après un extrait de minutes de la Cour judiciaire de Djibouti et la copie d'un arrêt de la Cour suprême de Djibouti du 15 octobre 1988 ayant rejeté le pourvoi de M. X..., s'abstenant par là même de préciser quelles étaient au sens du texte invoqué les conditions nécessaires à l'authenticité de l'expédition de la décision qui devait être produite et en particulier d'examiner comme elle y était pourtant invitée si précisément la signature de la décision par le greffier ne constituait pas l'une des conditions assurant son authenticité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 38, 1, de la Convention de coopération judiciaire en matière civile conclue entre la France et Djibouti le 27 septembre 1986 ;  2 / qu'en considérant que la connaissance qu'aurait eue l'exposant de l'existence de l'arrêt litigieux et qu'elle a déduite du fait qu'il avait formé contre lui un pourvoi en cassation, suppléait la signification, formalité impérativement exigée par les textes, la cour d'appel a violé l'article 38, 2, de la Convention de coopération judiciaire en matière civile conclue entre la France et Djibouti le 27 septembre 1986 ;  3 / qu'en décidant que l'absence de signature du greffier sur l'arrêt litigieux n'était pas contraire à l'ordre public international français, peu important que la signature du greffier fût prescrite à peine de nullité tant par le droit français que par le droit djiboutien, la cour d'appel a violé l'article 35, 4, de la Convention de coopération judiciaire en matière civile conclue entre la France et Djibouti le 27 septembre 1986 ;  4 / qu' en relevant, pour écarter les prétentions de M. X..., qui avait fait valoir qu'il ressortait de la première page de l'arrêt litigieux que ni lui-même ni son avocat n'avaient comparu à une audience de plaidoirie tandis que l'avocat de son adversaire avait été entendu, qu'il n'était pas fait mention de la convocation des parties à l'audience de plaidoirie dans le rappel de la procédure et qu'il n'avait jamais reçu une telle convocation, de sorte qu'il n'avait pas été en mesure de faire valoir ses moyens de défense et qu'il avait donc été porté atteinte aux principes essentiels du procès équitable, qu'il ressortait des énonciations de l'arrêt litigieux que la décision était contradictoire et que ses arguments n'étaient que des allégations impuissantes à démontrer qu'il n'avait pas été représenté et mis à même de se défendre dans une procédure loyale et publique, mettant ainsi à la charge de l'exposant l'obligation de démontrer qu'il n'avait pas bénéficié d'un procès équitable, quand il lui appartenait de rechercher en fait si les droits de la défense avaient été respectés et notamment s'il avait bien été, comme son adversaire, invité à comparaître et convoqué à une audience de plaidoirie au cours de laquelle aurait pu s'instaurer un débat contradictoire, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au vu de l'article 35, 4 , de la Convention de coopération judiciaire en matière civile conclue entre la France et Djibouti le 27 septembre 1986, et violé les droits de la défense ainsi que le principe d'ordre public du droit à un procès équitable ;  Mais attendu que, d'abord, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que la production du texte de l'arrêt du 11 janvier 1987 et de la copie de l'arrêt de la Cour Suprême de Djibouti du 15 octobre 1988 rejetant le pourvoi formé par M. X..., faisait preuve, malgré l'absence de signature du greffier, de l'authenticité de cette décision ; qu'ensuite, en ayant souverainement relevé que la décision était contradictoire, que les parties avaient été régulièrement citées et représentées, que M. X... qui avait formé un recours avait eu connaissance de cette décision qui était devenue définitive et exécutoire, la cour d'appel en a exactement déduit que les exigences posées par les articles précités de la Convention franco-djiboutienne du 27 septembre 1986 avaient été satisfaites et que la décision n'était pas contraire à l'ordre public international procédural français ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à M. Y... la somme de 2 000 euros ;  rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux novembre deux mille cinq.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention franco-djiboutienne du 27 septembre 1986 - Reconnaissance et exécution des décisions judiciaires - Exequatur - Conditions - Détermination - Portée.  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Effets internationaux des jugements - Exequatur - Conditions - Conformité à l'ordre public international de procédure - Caractérisation - Applications diverses  C'est à bon droit qu'une cour d'appel retient que satisfait aux exigences de la convention franco-djiboutienne du 27 septembre 1986 et n'est pas contraire à l'ordre public international procédural français, une décision, dont l'arrêt de la cour suprême de Djibouti, rejetant le pourvoi formé à son encontre, fait preuve de l'authenticité malgré l'absence de signature du greffier, les parties ayant été régulièrement citées et représentées, et la partie ayant formé le recours ayant eu connaissance de cette décision qui est devenue définitive et exécutoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 7, alinéa 2, de la Convention de Rome du 19 juin 1980, ensemble l'article L. 311-37 du Code de la consommation ;  Attendu que, selon le second de ces textes d'application impérative au sens du premier, le tribunal d'instance est seul compétent en matière de crédit à la consommation quelle que soit la loi applicable ;  Attendu que La Commerzbank , dont le siège social est à Francfort-sur-le-Main (Allemagne) a assigné les époux X..., de nationalité française, domiciliés à Sarreguemines, devant le tribunal de grande instance de cette ville, en remboursement d'un prêt conclu en Allemagne le 18 juin 1991 et en paiement du solde d'un compte courant ouvert à la même date ; que Mme Y... a revendiqué la compétence du tribunal d'instance sur le fondement de l'article L. 311-37 du Code de la consommation ;  Attendu que pour rejeter cette exception d'incompétence, l'arrêt retient que les contrats conclus par les époux Z... en Allemagne étaient expressément soumis à la loi allemande, que l'article 5 de la Convention de Rome du 19 juin 1980 applicable aux obligations contractuelles, qui dispose que le choix par les parties de la loi applicable ne pouvait avoir pour résultat de priver le consommateur de la protection que lui assurent les dispositions impératives de la loi du pays dans lequel il a sa résidence habituelle, ne peut s'appliquer dès lors que les consommateurs n'ont pas contracté avec la banque, à la suite d'une publicité faite en France et que tous les actes nécessaires à la conclusion du contrat avaient eu lieu en Allemagne, et enfin que la loi française sur le crédit à la consommation ne contient aucune disposition relevant de l'application de l'article de la Convention précitée sur les lois de police ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 septembre 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette le contredit ;  Condamne la société Commerzbank aux dépens exposés devant les juges du fond et devant la Cour de cassation ;  Vu les articles 700 du nouveau Code de procédure civile et 37 et 75 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille six.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Rome du 19 juin 1980 - Article 7-2 - Loi de police - Applications diverses.  CONFLIT DE LOIS - Contrats - Loi applicable - Convention de Rome du 19 juin 1980 - Article 7-2. - Loi de police - Applications diverses  LOIS ET REGLEMENTS - Application impérative - Loi de police et de sûreté - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Compétence exclusive du tribunal d'instance  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Compétence matérielle - Tribunal d'instance - Compétence exclusive - Domaine d'application - Etendue - Détermination  COMPETENCE - Compétence matérielle - Tribunal d'instance - Crédit à la consommation - Compétence exclusive - Portée  Selon l'article L. 311-37 du code de la consommation, d'application impérative au sens de l'article 7-2 de la Convention de Rome du 19 juin 1980 sur la loi applicable aux obligations contractuelles, le tribunal d'instance est seul compétent en matière de crédit à la consommation quelle que soit la loi applicable au contrat.    Sur l'application impérative de la législation sur le crédit à la consommation, dans le même sens que : Chambre civile 1, 1999-10-19, Bulletin 1999, I, n° 281, p. 183 (cassation).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à la société Kenya Airways du désistement de son pourvoi formé contre Mme X...Y... ;  Attendu que, le 30 janvier 2000, un avion de type Airbus A 310 construit par le GIE Airbus industrie exploité par la compagnie Kenya Airways, qui effectuait un vol d'Abidjan à Nairobi s'est abîmé en mer ; que, parmi les victimes de cet accident figurait X...Z...A..., épouse de M. B... ; que ce dernier, agissant tant en son nom personnel qu'ès qualités d'administrateur légal de son fils, ainsi que la mère de la victime, ont fait assigner en responsabilité, le GIE Airbus industrie, la société de droit étranger Kenya Airways, la société KLM et l'agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar devant les juridictions françaises, dont la compétence a été contestée ;  Sur la recevabilité du pourvoi qui est contestée par la défense :  Attendu qu'il résulte du second alinéa de l'article 87 du nouveau code de procédure civile que les arrêts sur contredit de compétence sont susceptibles d'un pourvoi immédiat ;  Attendu qu'en l'espèce, la cour d'appel saisie sur appel du seul chef du dispositif de l'ordonnance du juge de la mise en état qui avait retenu la compétence du tribunal de grande instance de Toulouse, a rejeté l'exception d'incompétence soulevée par la compagnie Kenya Airways et s'est bornée à dire le tribunal de grande instance compétent ; qu'elle a ainsi mis fin à l'instance née du contredit ;  D'où il suit que le pourvoi est recevable ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 28, alinéa 1, de la Convention de Varsovie du 12 octobre 1929 pour l'unification de certaines règles relatives au transport aérien international ;  Attendu que, selon ce texte, l'action en responsabilité devra être portée au choix du demandeur dans le territoire d'une des Hautes parties contractantes, soit devant le tribunal du domicile du transporteur, du siège principal de son exploitation ou du lieu où il possède un établissement par le soin duquel le contrat a été conclu, soit devant le tribunal du lieu de destination ;  Attendu que pour retenir la compétence territoriale du tribunal de grande instance de Toulouse, pour statuer sur l'action en responsabilité engagée par les ayants droit de passagers victimes d'un accident aérien à l'encontre de la société de droit étranger Kenya Airways, la cour d'appel a énoncé qu'il n'existait aucune disposition expresse dans la Convention de Varsovie indiquant qu'une juridiction compétente pour statuer sur la demande dirigée contre un défendeur ne pourrait l'être pour se prononcer sur une demande connexe dirigée contre le transporteur aérien ; que le GIE Airbus ayant son siège à Blagnac dans le ressort territorial du tribunal de grande instance de Toulouse et de la cour d'appel, ce tribunal est compétent pour statuer sur l'action engagée par les demandeurs par application de l'article 42 du nouveau code de procédure civile et, compétent pour statuer à l'encontre du GIE Airbus, il le devient à l'encontre des autres défendeurs en application de la prorogation de compétence internationale prévue à l'alinéa 2 de ce même texte qui a été étendue à l'ordre international dès lors que le lien de connexité unissant les demandes n'est pas sérieusement contestable, ces demandes étant dirigées contre des parties actionnées in solidum en déclaration de responsabilité à des titres différents mais dérivant d'un même fait dommageable ;  Qu'en se déclarant compétente à l'égard du transporteur, alors que l'article 28 de la convention susvisée énonce une règle de compétence directe ayant un caractère impératif, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 avril 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Varsovie du 12 octobre 1929 - Transporteur aérien - Responsabilité - Action en responsabilité contre le transporteur - Compétence internationale - Règle de compétence - Caractère - Détermination - Portée.  TRANSPORTS AERIENS - Transport de personnes - Responsabilité des transporteurs de personnes - Action contre le transporteur - Compétence juridictionnelle - Règle de compétence - Caractère - Détermination - Portée  CONFLIT DE JURIDICTIONS - Compétence internationale - Application des règles françaises à l'ordre international - Prorogation de compétence - Domaine d'application - Exclusion - Cas - Compétence exclusive de la juridiction désignée par une règle impérative de compétence  COMPETENCE - Compétence territoriale - Application des règles françaises à l'ordre international - Prorogation de compétence - Domaine d'application - Exclusion - Cas - Compétence exclusive de la juridiction désignée par une règle impérative  L'article 28, alinéa 1er, de la Convention de Varsovie du 12 octobre 1929 édicte, pour l'action en responsabilité dirigée contre le transporteur aérien, une règle de compétence directe qui a un caractère impératif.   Dès lors, doit être cassé l'arrêt qui, pour retenir la compétence de la juridiction française du siège du constructeur mis en cause, retient, en violation de cette règle impérative, qu'il n'existe aucune disposition expresse dans la Convention indiquant qu'une juridiction compétente pour statuer sur la demande dirigée contre le constructeur ne pourrait l'être pour se prononcer sur une demande connexe visant le transporteur, cette compétence étant fondée sur l'extension à l'ordre international de la règle de prorogation de compétence de l'article 42 du nouveau code de procédure civile.    En sens contraire : Chambre civile 1, 1997-11-25, Bulletin 1997, I, n° 331, p. 225 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches :  Attendu que la République fédérale du Nigeria, autorisée par ordonnance du 27 novembre 2000, a fait procéder, sur le fondement de l'article 13 de la Convention de Paris du 14 novembre 1970 concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et le transfert de propriété illicites des biens culturels, à la saisie revendication de plusieurs statues d'origine Nok, appartenant ou offertes à la vente par M. de X..., antiquaire en arts primitifs ;  Attendu que la République fédérale du Nigeria fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 5 avril 2004) de l'avoir déboutée de sa demande de restitution des statues Nok, objet du procès-verbal de saisie-revendication, et d'avoir ordonné la main levée de cette saisie, alors, selon le moyen :  1 / que l'action en revendication de l'Etat du Nigeria, exercée en France, à propos d'objets dont l'Etat faisait valoir que le droit nigerian affirme qu'ils sont propriété de l'Etat et insusceptibles de sortir de son territoire, était nécessairement fondée sur les articles 544 et 2279 du code civil, qui protègent la propriété mobilière ; qu'en refusant d'appliquer ces textes, le juge a méconnu son office, et violé l'article 12 du nouveau code de procédure civile ;  2 / qu'en statuant de la sorte, le juge n'a pas tranché le litige qui lui était soumis et a violé l'article 4 du nouveau code de procédure civile ;  3 / qu'en refusant de faire droit à une action en revendication d'un Etat portant sur des biens culturels réputés, en vertu de sa législation, lui appartenir et être insusceptibles d'exportation sans autorisation, la cour d'appel a violé par refus d'application les articles 544 et 2279 du code civil ;  4 / que ne peut être possesseur de bonne foi l'antiquaire, professionnel, qui doit connaître les interdictions d'exportation dont sont l'objet les oeuvres culturelles provenant du Nigeria, à qui bien entendu le droit nigerian est opposable, et qui n'est pas en mesure de produire la moindre autorisation de sortie des oeuvres qu'il détient ; que la cour d'appel a violé l'article 2279 du code civil ;  Mais attendu que c'est sans méconnaître son office, ni l'objet du litige que, saisie sur le fondement de l'article 13 de la Convention de Paris du 14 novembre 1970 concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et le transfert de propriété illicites des biens culturels, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de rechercher d'office les dispositions légales de nature à justifier une demande dont elle était saisie sur le fondement d'un texte déterminé, n'a pas examiné le litige au regard des articles 544 et 2279 du code civil que les parties n'avaient pas invoqués ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt septembre deux mille six.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers - Convention de Paris du 14 novembre 1970 - Protection du patrimoine culturel - Article 13 - Applicabilité directe - Défaut - Portée.  POUVOIRS DES JUGES - Requalification des faits - Obligation - Exclusion - Cas  PROCEDURE CIVILE - Demande - Objet - Détermination - Prétentions respectives des parties - Fixation - Portée  C'est à bon droit, sans méconnaître son office ni l'objet du litige, qu'une cour d'appel, saisie sur le seul fondement de l'article 13 de la Convention de Paris du 14 novembre 1970 concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et le transfert de propriété illicites des biens culturels, n'a pas examiné le litige au regard des articles 544 et 2279 du code civil, non invoqués par les parties, n'étant pas tenue de rechercher d'office les dispositions légales de nature à justifier une demande dont elle est saisie sur le fondement d'un texte déterminé.    Sur la simple faculté pour le juge de rechercher les dispositions légales applicables lorsqu'il est saisi d'une demande sur un fondement précis, à rapprocher : Chambre civile 1, 2006-02-21, Bulletin 2006, I, n° 86 (2), p. 81 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu que le divorce entre M. X..., de nationalité espagnole et Mme Y..., de nationalité française, a été prononcé par arrêt de la cour d'appel d'Agadir (Maroc) du 28 février 2004 ; que Mme Y...a obtenu la garde de l'enfant commun, Marine, née le 1er décembre 1998, avec obligation de résider à Agadir, M. X... ayant un droit de visite ; que, revenue en France avec l'enfant, Mme Y...a saisi le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Montpellier d'une action en modification du droit de visite accordé au père ; que, par jugement du 31 mars 2004, le tribunal de première instance d'Agadir a prononcé la déchéance du droit de garde de la mère et confié l'enfant au père ; que par arrêt de ce jour, le pourvoi formé contre la décision de la cour d'appel de Montpellier du 17 janvier 2006 ayant refusé le retour de l'enfant au Maroc a été rejeté ;  Sur la troisième branche du moyen unique, qui est préalable :  Attendu que Mme Y...fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir mis en oeuvre, la section 2 du chapitre 3 de la Convention franco-marocaine du 10 août 1981 alors que cette Convention ne s'applique qu'entre personnes de nationalité française et marocaine et que M. X..., domicilié au Maroc est de nationalité espagnole ;  Mais attendu que le chapitre 3 de la Convention franco-marocaine de 1981 se référant à la Convention franco-marocaine de du 5 octobre 1957 d'aide mutuelle judiciaire, d'exequatur et d'extradition, contient des dispositions d'entraide judiciaire dans le domaine de la garde des enfants et des obligations alimentaires sans qu'il soit fait référence à la nationalité de l'un des Etats, de sorte que la cour d'appel a pu mettre en oeuvre cette Convention en la cause ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 24 de la Convention franco-marocaine du 10 août 1981 ;  Attendu que, pour accueillir l'exception d'incompétence des juridictions françaises pour statuer sur l'action de Mme Y..., l'arrêt retient que le litige est régi par la Convention franco-marocaine du 10 août 1981 par application combinée de ses articles 10 et 19 ; que le juge marocain était compétent pour statuer sur la garde de l'enfant au regard des articles 16,18 et 24 du Traité et que les décisions, qui ne sont pas contraires à l'ordre public international, sont susceptibles d'exequatur ; qu'il en déduit que le déplacement de l'enfant était illicite au sens de l'article 25 de la Convention et que, le juge français ayant été frauduleusement saisi par Mme Y..., seul le juge marocain était compétent pour examiner sa demande ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 24 de la Convention n'édicte que des règles de compétence indirecte, au stade de la reconnaissance d'une décision étrangère, et qu'il lui appartenait de se prononcer sur la compétence directe de la juridiction française pour statuer sur la garde de l'enfant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 mars 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne M. X...Z...aux dépens ;  Vu les articles 700 du nouveau code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;    Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille sept.    CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers -  Convention franco-marocaine du 10 août 1981 -  Chapitre III -  Garde des enfants, droit de visite et obligations alimentaires -  Entraide judiciaire mutuelle -  Domaine d'application -  Détermination -  Nationalité -  Absence d'influence   Le chapitre 3 de la Convention franco-marocaine du 10 août 1981 se référant à la Convention franco-marocaine du 5 octobre 1957 d'entraide mutuelle judiciaire, d'exequatur et d'extradition, contenant des dispositions d'entraide judiciaire dans le domaine de la garde des enfants et des obligations alimentaires sans qu'il soit fait référence à la nationalité de l'un des Etats, ne s'applique pas qu'entre personnes de nationalité française et marocaine mais aussi à un ressortissant espagnol domicilié au Maroc  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers -  Convention franco-marocaine du 10 août 1981 -  Garde des enfants et droit de visite -  Article 24 -  Reconnaissance ou exécution d'une décision rendue en matière de garde d'enfant -  Règle de compétence indirecte -  Portée   L'article 24 de la Convention franco-marocaine du 10 août 1981 n'édictant que des règles de compétence indirecte, au stade de la reconnaissance d'une décision étrangère, la cour d'appel ne pouvait fonder l'incompétence des tribunaux français sur ce texte ; il lui appartenait de se prononcer sur la compétence directe de la juridiction française pour statuer sur la garde de l'enfant
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu la connexité, joint les pourvois n° Y 11-23.801 et K 11-25.123 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le président du tribunal de grande instance statuant en la forme des référés, que le 10 février 2004 les actionnaires de la société Telecel Faso, dont la société Atlantique Télécom, ont conclu un pacte fixant les règles de fonctionnement de  la société ainsi que les relations entre actionnaires, lequel stipulait une clause compromissoire renvoyant à l'arbitrage suivant le règlement de la Cour commune de justice et d'arbitrage de l'OHADA ; que, par une convention du 26 août 2004, la société Atlantique Télécom a cédé à la société Planor Afrique 44 % des actions du capital de la société Telecel Faso, chargée de l'établissement et l'exploitation d'un réseau de téléphonie mobile au Burkina Faso ; que les actionnaires de la société Telecel Faso  réunis en assemblées générales ordinaire et extraordinaire du 27 janvier 2006 ont décidé une augmentation du capital, réduisant à 20 % la part détenue par  la société Planor Afrique et ont modifié la composition du conseil d'administration ; que la société émiratie Etisalat, actionnaire majoritaire de la société Atlantique Télécom,  et la société Planor Afrique ont signé le 5 septembre 2007, un protocole d'accord, comportant une clause d'arbitrage sous l'égide de la Chambre de commerce internationale, aux termes duquel ces sociétés sont convenues de mettre un terme à leurs différends relatifs à la société Telecel Faso, avec désistement de toute instance, la société Planor Afrique s'engageant à souscrire de nouvelles actions de la société Telecel Faso à hauteur de 44 % du capital, puis à  réduire sa participation à 32 % en cédant 12 % de ses actions à la société Atlantique Télécom que la société Etisalat s'engageait à lui faire acquérir à un prix à fixer par accord des parties, ou par expert, et à défaut d'accord sur ce prix il était prévu que le protocole prendrait fin ;  que, saisi par la société Planor Afrique le 27 décembre 2007, le tribunal de grande instance de Ouagadougou a, par jugement du 9 avril 2008, confirmé par arrêt du 19 juin 2009 de la cour d'appel de Ouagadougou, rejeté l'exception d'incompétence prise de l&#145;'existence d'une clause compromissoire en considérant que la société Planor Afrique ni n'en avait connaissance, ni ne l'avait acceptée, ordonné l'exclusion des sociétés Atlantique Télécom et Etisalat du capital de la société Telecel Faso et la cession forcée de leurs actions et fixé leur prix à payer par la société Planor Afrique ; que le pourvoi a été rejeté par arrêt du 10 juin 2010 de la Cour commune de justice et d'arbitrage ; que la société Etisalat, invoquant l'inexécution du protocole d'accord du 5 septembre 2007, a mis en oeuvre la clause compromissoire stipulée dans l'acte  et une  sentence rendue  le 9 septembre 2010 à Paris, entre les sociétés Etisalat et Planor Afrique a reconnu la validité de leur accord, constaté la violation par la seconde de ses obligations et lui a ordonné de procéder aux démarches permettant de parvenir « au closing » de ses engagements ;  que cette sentence a été revêtue de l'exequatur  par ordonnance rendue par le président du tribunal de grande instance de Paris du 14 octobre 2010, laquelle a été frappée d'un appel ; que la société Planor Atlantique  a saisi le président du tribunal de grande instance de Paris de l'exequatur des décisions étrangères des 9 avril 2008 et 19 juin 2009 en application de l'Accord de coopération en matière de justice signé le 24 avril 1961 entre la France et le Burkina-Faso ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° Y 11-23.801, pris en ses deux branches, ci-après annexé :  Attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi n° Y 11-23.801 et les deux premières branches du premier moyen du pourvoi n° K 11-25.123, ci-après annexés :  Attendu que les sociétés Etisalat et Atlantique Télécom font grief à l'ordonnance de déclarer recevable la demande d'exequatur des décisions des juridictions du Burkina Faso ;  Attendu qu'en relevant que la société Etisalat avait sollicité l'exequatur de la sentence arbitrale du 9 septembre 2010, laquelle produisait des effets qui s'excluaient mutuellement avec ceux des décisions burkinabées, au regard de la participation de la société Planor Afrique au capital de la société Telecel Faso, le président du tribunal de grande instance, qui n'avait pas à procéder à la recherche invoquée, en a exactement déduit que la société Planor Afrique avait un intérêt à demander l'exequatur des décisions étrangères pour en assurer l'efficacité en France ; que le grief ne peut être accueilli ;  Sur les première et deuxième branches du troisième moyen du pourvoi n° Y 11-23.801 et la deuxième branche du second moyen du pourvoi n° K 11-25.123 :  Attendu que les sociétés Atlantique Télécom et Etisalat font le même grief à l'ordonnance, alors qu'en se  bornant à constater qu'un lien suffisant existait entre le litige et les juridictions l'ayant tranché, que celles-ci avaient écarté l'exception d'incompétence opposée en raison de l'existence de clauses compromissoires applicables au litige, et en refusant d'apprécier lui-même la compétence de ces juridictions au motif que cette question avait été soumise aux débats et tranchée par les décisions étrangères, sans vérifier si le juge burkinabé était compétent au regard des règles françaises de compétence internationale et de la clause compromissoire, le juge a méconnu son office et violé les dispositions de l'Accord franco-burkinabé de coopération en matière de justice du 24 avril 1961 ;  Mais attendu que, saisi d'une demande de reconnaissance ou d'exequatur d'une décision étrangère en application de l'Accord franco-burkinabé de coopération en matière de justice du 24 avril 1961, le juge requis doit procéder, selon l'article 36 a) de cet accord, à la vérification de la compétence indirecte du juge étranger ; qu'après avoir constaté que la société Planor Afrique, dont le siège est à Ouagadougou, était le seul actionnaire de la société Telecel Faso, que le différend portait sur la cession forcée des actions détenues par les sociétés Atlantique Télécom et Etisalat dans la société Telecel Faso,  puis estimé qu'il existait un lien suffisant entre les juridictions étrangères et le litige, le président du tribunal de grande instance en a exactement déduit, sans égard à la clause d'arbitrage qui lui était opposée, que, celui-ci se rattachant de manière caractérisée au Burkina Faso, les juridictions de cet Etat étaient compétentes au sens de cette convention ; que les griefs ne sont pas fondés ;  Sur la troisième branche du troisième moyen du pourvoi n° Y 11-23.801, et la cinquième branche du second moyen du pourvoi n° K 11-25.126, ci-après annexés :  Attendu que les sociétés Atlantique Télécom et Etisalat font grief à l'ordonnance de déclarer recevable la demande d'exequatur des décisions des juridictions du Burkina-Faso ;  Attendu qu'en relevant que la cession forcée des actions détenues par les sociétés Atlantique Télécom et Etisalat a été ordonnée par les décisions étrangères en contrepartie d'un prix, dont il n'a pas été prétendu qu'il était dérisoire, le juge de l'exequatur en a exactement déduit, par ces seuls motifs,  que les décisions des juridictions du Burkina Faso ne contenaient rien de contraire à l'ordre public international ; que les griefs ne sont pas fondés ;  Mais, sur la quatrième branche du premier moyen du pourvoi n° K 11-25.123 :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que, pour déclarer la demande d'exequatur des décisions burkinabées recevable, le président du tribunal de grande instance retient que la sentence arbitrale rendue le 5 août 2009 a été annulée par un arrêt de la Cour commune de justice et d'arbitrage et que l'ordonnance d'exequatur de cette sentence ayant fait l'objet d'un appel, l'existence d'une sentence possédant en France l'autorité de la chose jugée et contraire aux deux décisions burkinabées n'est pas établie ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher ainsi qu'il le lui était demandé, si la demande d'exequatur ne se heurtait pas à l'autorité de la chose jugée attachée à la transaction du 5 septembre 2007, le président du tribunal de grande instance n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'elle a rejeté la demande en nullité de l'assignation délivrée à la société Etisalat, l'ordonnance rendue le 29 juin 2011, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le président du tribunal de grande instance de Nanterre ;  Condamne les sociétés Planor Afrique et Telecel Faso aux dépens  ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille treize.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gaschignard, avocat aux Conseils, pour la société Emirates Telecommunications Corporation (Etisalat), demanderesse au pourvoi n° Y 11-23.801  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir rejeté l'exception de nullité de l'assignation délivrée à la société Etisalat et d'avoir dit recevables les demandes de la société Planor Afrique tendant, d'une part, au prononcé de l'exequatur du jugement du tribunal de grande instance de Ouagadougou du 9 avril 2008 et de l'arrêt de la cour d'appel de Ouagadougou du 19 juin 2009 et, d'autre part, à la condamnation de la société Etisalat au paiement d'une indemnité au titre de l'article 700 du code de procédure civile et aux dépens,  AUX MOTIFS QU'il résulte d'une note du Ministère de la justice produite aux débats que les actes à destination des Emirats arabes unis ne peuvent pas faire l'objet d'une remise à parquet et que les dispositions internationales applicables autorisent l'autorité compétente (l'huissier de justice ou le greffe lorsqu'il est compétent pour notifier) à transmettre l'acte, non traduit, accompagné du formulaire F4 à l'autorité centrale de l'Etat requis (le Ministère de la justice des Emirats arabes unis) et d'autre part à procéder à une notification de l'acte par voie postale, directement à son destinataire (faculté réservée au greffe, lorsqu'il est compétent pour accomplir la notification) ; qu'en l'espèce, la délivrance de l'assignation ne relevant pas de la compétence du greffe, l'huissier était compétent pour délivrer l'acte introductif d'instance et a procédé conformément à cette note qui se fonde sur l'accord d'entraide bilatéral du 9 septembre 1991, en son chapitre III ;  1° ALORS QU'il résulte de la convention signée le 9 septembre 1991 entre la France et les Emirats arabes unis relative à l'entraide judiciaire que, lorsqu'un acte judiciaire ou extrajudiciaire est destiné à une personne résidant sur le territoire de l'autre Etat, l'autorité compétente selon les lois de l'Etat d'origine adresse la demande de notification à l'autorité centrale de l'Etat requis, qui procède ou fait procéder à la remise de l'acte à son destinataire ; qu'en rejetant l'exception de nullité de l'assignation délivrée à la société Etisalat par la société Planor Afrique, sans constater, alors que cela était contesté, que l'huissier de justice chargé en France de la signification de cette assignation justifiait l'avoir régulièrement transmise au Ministère de la justice des Emirats arabes unis afin que celui-ci procède ou fasse procéder à sa remise à la société Etisalat, le juge de l'exequatur n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1er, 4 et 5 de la convention susvisée ;  2° ALORS QUE lorsque le destinataire est domicilié à l'étranger, l'huissier de justice doit, conformément à la convention internationale applicable, transmettre l'acte à l'autorité compétente de l'Etat de destination en vue de sa signification au destinataire ; que s'il doit également expédier au destinataire une copie de l'acte par lettre recommandée avec accusé de réception, cette formalité n'est pas suffisante en l'absence de signification concomitante à l'autorité compétente ; qu'en écartant l'exception de nullité de l'assignation délivrée à la société Etisalat, dont seule une copie lui avait été adressée par une lettre recommandée avec accusé de réception émanant de l'huissier de justice mandaté en France par la société Planor Afrique, le juge de l'exequatur a violé les articles 4 et 6 de la convention signée le 9 septembre 1991 entre la France et les Emirats arabes unis relative à l'entraide judiciaire, ensemble les articles 683 et 686 du code de procédure civile.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'avoir dit recevable la demande de la société Planor Afrique tendant au prononcé de l'exequatur du jugement du tribunal de grande instance de Ouagadougou du 9 avril 2008 et de l'arrêt de la cour d'appel de Ouagadougou du 19 juin 2009 et d'avoir dit ces deux décisions exécutoires sur le territoire français,  AUX MOTIFS QUE par jugement rendu le 9 avril 2008, le tribunal de grande instance de Ouagadougou (Burkina Faso), statuant en matière commerciale, a ordonné l'exclusion et la cession forcée de l'ensemble des actions détenues par les défenderesses (Atlantique Telecom et Etisalat) dans la société Telecel Faso SA sur le fondement des articles 9.1 à 9.3 du pacte des actionnaires, fixé à 9.990.269.344 F CFA la valeur de l'ensemble des actions à céder à la société Planor Afrique, dit que la société Planor Afrique SA devait payer à la société Atlantique Telecom SA ladite somme, autorisé la société Planor Afrique SA à introduire un nouvel actionnaire majoritaire dans les plus brefs délais dans le capital de la société Telecel Faso SA afin de se conformer aux obligations imposées par le droit national aux sociétés évoluant dans le domaine des télécommunications, condamné les défenderesses à payer à la société Planor Afrique SA la somme de 40.000.000 F CFA au titre des frais non compris dans les dépens ; que sur appel formé par les sociétés Atlantique Telecom et Etisalat, la chambre commerciale de la cour d'appel de Ouagadougou a rendu un arrêt par lequel, déclarant l'appel recevable, elle a mis la société Etisalat hors de cause et confirmé les autres dispositions du jugement ; que la société Atlantique Telecom a formé un pourvoi contre cet arrêt devant la Cour commune de justice et d'arbitrage (CCJA) siégeant à Abidjan (Côte d'Ivoire) ; que par arrêt rendu le 10 juin 2010, la CCJA, première chambre, de l'OHADA, a rejeté le pourvoi ; que les sociétés Atlantique Telecom et Etisalat contestent à la société Planor Afrique son intérêt à agir en exequatur faisant valoir que la décision a été exécutée et que Planor Afrique apparaît désormais comme seul actionnaire de Telecel Faso au registre du commerce et des sociétés ; qu'il est constant que la société Etisalat a obtenu le 7 octobre 2010 du délégué de la présidente de ce tribunal une ordonnance d'exequatur d'une sentence arbitrale rendue le 9 septembre 2010 par la cour internationale d'arbitrage statuant sur le litige tranché antérieurement par les juridictions burkinabées ; que l'intérêt à agir de la société Planor Afrique, qui conteste l'ordonnance d'exequatur de la sentence arbitrale, apparaît, dès lors qu'elle sera amenée à faire valoir en France les décisions objets de cette procédure, difficilement contestable ;  ALORS QUE l'exequatur n'a ni pour objet ni pour effet de conférer à une décision de justice étrangère l'autorité de chose jugée dont elle est, ou non, revêtue qu'elle soit ou non exequaturée ; qu'en déclarant recevable la demande d'exequatur du jugement rendu par le tribunal de grande instance de Ouagadougou le 9 avril 2008 qui a ordonné l'exclusion de la société de droit togolais Atlantique Telecom du capital de la société de droit burkinabé Telecel Faso et la cession forcée de l'ensemble de ses actions à la société de droit burkinabé Planor Afrique, ainsi que de l'arrêt de la cour d'appel de Ouagadougou qui le confirmait, au seul motif que la société Planor Afrique sera amenée à « faire valoir en France » ces décisions et sans constater que ces décisions étaient susceptibles de faire l'objet d'une exécution en France, le juge de l'exequatur a privé sa décision de base légale au regard de l'article 31 du code de procédure civile, ensemble les articles 36, 37 et 38 de l'accord de coopération en matière de justice conclu entre la France et le Burkina Faso le 24 avril 1961.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré exécutoires sur le territoire français le jugement n° 71/2008 rendu par le tribunal de grande instance de Ouagadougou (Burkina Faso) le 9 avril 2008 et l'arrêt n° 037 rendu par la cour d'appel de Ouagadougou le 19 juin 2009, AUX MOTIFS QUE par jugement rendu le 9 avril 2008, le tribunal de grande instance de Ouagadougou (Burkina Faso), statuant en matière commerciale, a ordonné l'exclusion et la cession forcée de l'ensemble des actions détenues par les défenderesses (Atlantique Telecom et Etisalat) dans la société Telecel Faso SA sur le fondement des articles 9.1 à 9.3 du pacte des actionnaires, fixé à 9.990.269.344 F CFA la valeur de l'ensemble des actions à céder à la société Planor Afrique, dit que la société Planor Afrique SA devait payer à la société Atlantique Telecom SA ladite somme, autorisé la société Planor Afrique SA à introduire un nouvel actionnaire majoritaire dans les plus brefs délais dans le capital de la société Telecel Faso SA afin de se conformer aux obligations imposées par le droit national aux sociétés évoluant dans le domaine des télécommunications, condamné les défenderesses à payer à la société Planor Afrique SA la somme de 40.000.000 F CFA au titre des frais non compris dans les dépens ; que sur appel formé par les sociétés Atlantique Telecom et Etisalat, la chambre commerciale de la cour d'appel de Ouagadougou a rendu un arrêt par lequel, déclarant l'appel recevable, elle a mis la société Etisalat hors de cause et confirmé les autres dispositions du jugement ; que la société Atlantique Telecom a formé un pourvoi contre cet arrêt devant la Cour commune de justice et d'arbitrage (CCJA) siégeant à Abidjan (Côte d'Ivoire) ; que par arrêt rendu le 10 juin 2010, la CCJA, première chambre, de l'OHADA, a rejeté le pourvoi ; qu'il est soutenu à l'appui du rejet de la demande d'exequatur que les décisions litigieuses ont été rendues par des juridictions incompétentes ; que le tribunal de grande instance de Ouagadougou a examiné les arguments des parties relativement à sa compétence et écarté l'exception soulevée par les sociétés défenderesses et estimé qu'en l'absence de preuve que la société PLANOR AFRIQUE avait connaissance de l'existence de la clause compromissoire et l'avait acceptée, il devait retenir sa compétence ; que la cour d'appel de Ouagadougou a confirmé ce raisonnement qui a été soumis à la cour commune de justice et d'arbitrage, qui a jugé de même ; que la présente juridiction ne saurait, sans s'immiscer dans le débat soumis aux juridictions ayant rendu les décisions dont l'exequatur est demandé, apprécier la question de la compétence desdites juridictions ; qu'il suffit de constater que cette question a été soumise au débat, a été tranchée et qu'un lien suffisant existe entre le litige et les juridictions qui l'ont tranché ; que si le tribunal de grande instance de Ouagadougou, puis la cour d'appel en confirmant la première décision en ordonnant la cession forcée des actions détenues par les sociétés ATLANTIQUE TELECOM et ETISALAT, ont incontestablement rendu des décisions qui touchent au droit de propriété, il est constant que la cession des actions a été ordonnée en contrepartie d'un prix dont le montant n'a pas été dénoncé comme dérisoire ; que contester cette décision devant le juge de l'exequatur revient en conséquence à contester le contenu même de la décision, ce qui apparaît exclu par les dispositions de la convention bilatérale précitée ;  1° ALORS QU'il résulte des articles 36 a) et 39 de l'Accord de coopération en matière de justice conclu entre la France et le Burkina Faso le 24 avril 1961 que le juge de l'exequatur doit d'office vérifier que la décision dont l'exequatur est demandé émane d'une juridiction compétente selon les règles concernant les conflits de compétence admises dans l'Etat où la décision est exécutée ; que le juge de l'exequatur s'est borné en l'espèce à constater qu'un lien suffisant existe entre le litige et les juridictions qui l'ont tranché ; qu'en statuant ainsi par un motif inopérant d'où ne résulte pas que le juge du Burkina Faso était compétent pour connaître du litige au regard des règles françaises de compétence, le juge de l'exequatur a violé les stipulations susvisées de l'Accord de coopération en matière de justice conclu entre la France et le Burkina Faso le 24 avril 1961 ;  2° ALORS QUE, s'il y a lieu, le juge de l'exequatur s'assure que le juge étranger n'a pas admis sa compétence en violation d'une clause compromissoire applicable au litige et dûment invoquée devant lui ; qu'en se bornant à constater que le tribunal de grande instance de Ouagadougou et la cour d'appel de Ouagadougou avaient l'un et l'autre écarté l'exception d'incompétence qui leur était opposée à raison de l'existence de clauses compromissoires applicables au litige, et en refusant d'apprécier lui-même la compétence de ces juridictions au motif que cette question avait été soumise aux débats et tranchée par les décisions dont il était demandé exequatur, le juge de l'exequatur a méconnu son office et violé les articles 36, a) et 39 de l'Accord de coopération en matière de justice conclu entre la France et le Burkina Faso le 24 avril 1961 ;  3° ALORS QUE le juge de l'exequatur doit d'office vérifier que la décision dont l'exequatur est demandé ne contient rien de contraire à l'ordre public de l'Etat où elle est invoquée ; qu'en se bornant à relever que la cession des actions avait été ordonnée en contrepartie d'un prix dont le montant n'était pas dénoncé comme dérisoire, et en refusant de rechercher, alors qu'il y était invité, si l'exclusion d'un associé d'une société commerciale et le rachat forcé de ses actions par un autre associé ne constituaient pas, nonobstant le versement d'une indemnité à l'associé, des mesures contraires par elles-mêmes à l'ordre public international français, le juge de l'exequatur a méconnu son office et violé les articles 36, d) et 39 de l'Accord de coopération en matière de justice conclu entre la France et le Burkina Faso le 24 avril 1961.Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour la société Atlantique Télécom, demanderesse au pourvoi n° K 11-25.123  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'AVOIR déclaré recevable la demande de la société Planor Afrique tendant à l'exéquatur du jugement du Tribunal de grande instance de Ouagadougou en date du 9 avril 2008 et de l'arrêt de la Cour d'appel de Ouagadougou en date du 19 juin 2009 ;  AUX MOTIFS QUE les sociétés Atlantique Telecom et Etisalat contestent à la société Planor Afrique son intérêt à agir en exequatur, faisant valoir que la décision a été exécutée et que Planor Afrique apparaît désormais comme seul actionnaire de Telecel Faso au registre du commerce et des sociétés ; qu'il est constant que la société Etisalat a obtenu le 7 octobre 2010 du délégué de la présidente de ce tribunal une ordonnance d'exequatur d'une sentence arbitrale rendue le 9 septembre 2010 par la Cour internationale d'arbitrage statuant sur le litige tranché antérieurement par les juridictions burkinabées ; que l'intérêt à agir de la société Planor Afrique, qui conteste l'ordonnance d'exequatur de la sentence arbitrale, apparaît dès lors qu'elle sera amenée à faire valoir en France les décisions objets de cette procédure, difficilement contestable ; que la société Atlantique Telecom soulève l'irrecevabilité de la demande en se prévalant de l'autorité de la chose jugée attachée à une sentence arbitrale rendue le 5 août 2009 sous l'égide de la Cour Commune de Justice et d'Arbitrage dont elle fait valoir qu'elle a fait l'objet d'une ordonnance d'exequatur rendue par le président du tribunal de grande instance de Paris le 7 avril 2011, tout en précisant d'une part que cette sentence arbitrale avait fait l'objet d'un recours devant la CCJA qui en a prononcé l'annulation par arrêt du 31 janvier 2011 et que la société Planor Afrique a relevé appel de l'ordonnance d'exequatur ; que la société Atlantique Telecom n'établit pas, dans ces conditions, l'existence d'une décision possédant en France l'autorité de la chose jugée et contraire aux deux décisions burkinabées ;  1) ALORS QUE seul celui qui a intérêt à voir exécuter en France une décision étrangère, au besoin par la force publique, a intérêt à agir afin d'en demander l'exequatur ; qu'en jugeant que la société Planor Afrique avait intérêt à agir pour demander l'exequatur des décisions burkinabées des 9 avril 2008 et 19 juin 2009, sans rechercher, ainsi qu'il y était pourtant invité (voir les conclusions d'Atlantique Telecom p. 5 et s.), si ces décisions relatives à la répartition de l'actionnariat de Telecel Faso, n'avaient pas d'ores et déjà été exécutées, le registre des titres de la société faisant ainsi apparaître la société Planor Afrique comme seul actionnaire de cette société, de sorte que la demanderesse n'avait aucun intérêt à demander leur exequatur, le juge de l'exequatur a privé sa décision de base légale au regard de l'article 31 du Code de procédure civile ;  2) ALORS QU'une décision peut être revêtue de l'autorité de la chose jugée même si elle n'est pas revêtue de l'exequatur ; qu'en jugeant que la société Planor Afrique avait intérêt à agir pour demander l'exequatur des décisions burkinabées des 27 février 2008 et 15 mai 2009 aux motifs qu'elle serait amenée à faire valoir en France ces décisions à l'occasion de l'appel interjeté contre l'ordonnance du 7 octobre 2010 ayant octroyé l'exequatur à la sentence arbitrale du 9 septembre 2010, portant sur le même litige, quand ces décisions rendues par le juge burkinabé pouvaient être invoquées sans avoir préalablement reçu l'exequatur, le juge de l'exequatur a violé l'article 31 du Code de procédure civile, ensemble l'article 36 de l'Accord de coopération en matière de justice signé le 24 avril 1961 entre la France et la Haute-Volta, devenue le Burkina Faso ;  3) ALORS QUE la société Atlantique Telecom soutenait que la demande d'exequatur des décisions burkinabées des 9 avril 2008 et 19 juin 2009 se heurtait à l'autorité de la chose jugée par la transaction conclue le 5 septembre 2007 (dite « MOA »), qu'elle pouvait invoquer en raison de la stipulation pour autrui prévue en sa faveur (conclusions d'Atlantique Telecom p. 6, point 2.1.3) ; qu'en relevant néanmoins que la société Atlantique Telecom soulevait l'irrecevabilité de demande en se prévalant de l'autorité de la chose jugée attachée à une sentence arbitrale rendue le 5 août 2009 sous l'égide de la Cour Commune de Justice et d'arbitrage ayant reçu l'exequatur le 7 avril 2011, le juge de l'exequatur a dénaturé ses conclusions et a ainsi violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  4) ALORS QU'en toute hypothèse la société Atlantique Telecom soutenait que la demande d'exequatur des décisions burkinabées des 9 avril 2008 et 19 juin 2009 se heurtait à l'autorité de la chose jugée par la transaction conclue le 5 septembre 2007 (dite « MOA »), qu'elle pouvait invoquer en raison de la stipulation pour autrui prévue en sa faveur (conclusions d'Atlantique Telecom p. 6, point 2.1.3) ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, le Juge de l'exequatur a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  5) ALORS QU'en toute hypothèse ne peut se prévaloir d'un intérêt légitime la partie qui exerce une action en méconnaissance d'une transaction précédemment conclue ; qu'en s'abstenant de répondre au moyen, pourtant opérant, de la société Atlantique Telecom faisant valoir que la société Planor Afrique, qui était partie à l'accord du 5 septembre 2007 (dit « MOA ») ayant pour objet de mettre fin au litige relatif à la répartition de l'actionnariat de Telecel Faso et lui imposant de se désister de ses demandes devant le juge burkinabé, ne pouvait légitimement demander l'exequatur des décisions judiciaires burkinabées qui avaient néanmoins été rendues (voir les conclusions d'Atlantique Telecom spé. p. 8, point 2.1.4), le juge de l'exequatur a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'AVOIR déclaré exécutoires sur le territoire français le jugement n° 71/2008 rendu par le tribunal de grande instance de Ouagadougou (Burkina Faso) le 9 avril 2008 et l'arrêt n° 037 rendu par la Cour d'appel de Ouagadougou le 19 juin 2009 ;  AUX MOTIFS QUE les sociétés Atlantique Telecom et Etisalat contestent à la société Planor Afrique son intérêt à agir en exequatur, faisant valoir que la décision a été exécutée et que Planor Afrique apparaît désormais comme seul actionnaire de Telecel Faso au registre du commerce et des sociétés ; qu'il est constant que la société Etisalat a obtenu le 7 octobre 2010 du délégué de la présidente de ce tribunal une ordonnance d'exequatur d'une sentence arbitrale rendue le 9 septembre 2010 par la Cour internationale d'arbitrage statuant sur le litige tranché antérieurement par les juridictions burkinabées ; que l'intérêt à agir de la société Planor Afrique, qui conteste l'ordonnance d'exequatur de la sentence arbitrale, apparaît dès lors qu'elle sera amenée à faire valoir en France les décisions objets de cette procédure, difficilement contestable ; que la société Atlantique Telecom soulève l'irrecevabilité de la demande en se prévalant de l'autorité de la chose jugée attachée à une sentence arbitrale rendue le 5 août 2009 sous l'égide de la Cour Commune de Justice et d'Arbitrage dont elle fait valoir qu'elle a fait l'objet d'une ordonnance d'exequatur rendue par le président du tribunal de grande instance de Paris le 7 avril 2011, tout en précisant d'une part que cette sentence arbitrale avait fait l'objet d'un recours devant la CCJA qui en a prononcé l'annulation par arrêt du 31 janvier 2011 et que la société Planor Afrique a relevé appel de l'ordonnance d'exequatur ; que la société Atlantique Telecom n'établit pas, dans ces conditions, l'existence d'une décision possédant en France l'autorité de la chose jugée et contraire aux deux décisions burkinabées ;  ET AUX MOTIFS QU'il est soutenu à l'appui du rejet de la demande d'exequatur que les décisions litigieuses ont été rendues par des juridictions incompétentes ; que le tribunal de grande instance de Ouagadougou a examiné les arguments des parties relativement à sa compétence et écarté l'exception soulevée par les sociétés défenderesses et estimé qu'en l'absence de preuve que la société Planor Afrique avait connaissance de l'existence de la clause compromissoire et l'avait acceptée, il devait retenir sa compétence ; que la cour d'appel de Ouagadougou a confirmé ce raisonnement qui a été soumis à la Cour Commune de Justice et d'Arbitrage, qui a jugé de même ; que la présente juridiction ne saurait, sans s'immiscer dans le débat soumis aux juridictions ayant rendu les décisions dont l'exequatur est demandé, apprécier la question de la compétence desdites juridictions ; qu'il suffit de constater que cette question a été soumise au débat, a été tranché et qu'un lien suffisant existe entre le litige et les juridictions qui l'ont tranché ; que si le tribunal de grande instance de Ouagadougou, puis la cour d'appel en confirmant la première décision en ordonnant la cession forcée des actions détenues par les sociétés Atlantique Telecom et Etisalat, ont incontestablement rendu des décisions qui touchent au droit de propriété, il est constant que la cession des actions a été ordonnée en contrepartie d'un prix dont le montant pas été dénoncé comme dérisoire ; que contester cette décision devant le juge de l'exequatur revient en conséquence à contester le contenu même de la décision, ce qui apparaît exclu par les dispositions de la convention bilatérale précitée ; que ce moyen ne sera pas accueilli ; qu'il résulte de ce qui précède que les deux décisions litigieuses, émanant de juridictions compétentes, passées en force de chose jugée et qui ne sont contraires ni à l'ordre public, ni à une décision judiciaire prononcée en France et possédant l'autorité de la chose jugée, ne contreviennent pas aux dispositions de l'article 36 de l'Accord de coopération conclu le 24 avril 1961 entre la République française et la République de Haute Volta ; qu'elles seront déclarées exécutoires en France ;  1) ALORS QUE le juge de l'exequatur doit vérifier, au besoin d'office, que la décision étrangère dont l'exequatur est demandé émane d'une juridiction compétente selon les règles françaises concernant les conflits de compétence ; qu'en jugeant que cette condition était satisfaite au motif inopérant qu'il existait un lien suffisant entre le litige et les juridictions burkinabées qui l'ont tranché, sans vérifier, ainsi qu'il y était pourtant invité (conclusions de la société Atlantique Telecom p. 8 et s., point 2.2), si le juge burkinabé était compétent au regard des règles françaises de compétence internationale et de la clause compromissoire stipulée dans le Pacte d'actionnaires, dont la demanderesse se prévalait, le juge de l'exequatur a violé les articles 36 et 39 de l'Accord de coopération en matière de justice signé le 24 avril 1961 par la France et la Haute-Volta, devenue le Burkina Faso ;  2) ALORS QU'en toute hypothèse si le juge de l'exequatur doit reconnaître le tribunal étranger compétent si le litige se rattache d'une manière caractérisée au pays de ce juge, c'est à la condition toutefois que les règles françaises de compétence internationale n'attribuent pas une compétence exclusive aux juridictions françaises ou à un tribunal arbitral ; qu'en jugeant cette condition satisfaite en se retranchant derrière l'appréciation faite par le juge burkinabé de l'opposabilité de la clause compromissoire à Planor Afrique pour juger que celui-ci avait pu retenir sa compétence, quand il lui appartenait, au regard des règles françaises de compétence, d'apprécier si cette clause, attribuant une compétence exclusive à l'arbitre, était opposable au demandeur, le juge de l'exequatur a violé les articles 36 et 39 de l'Accord de coopération en matière de justice signé le 24 avril 1961 par la France et la Haute-Volta, devenue le Burkina Faso ;    3) ALORS QU'une ordonnance d'exequatur, même frappée d'appel et non assortie de l'exécution provisoire, a l'autorité de la chose jugée et s'oppose à ce qu'une décision contraire à celle revêtue de l'exequatur soit exequaturée ; qu'en octroyant l'exequatur aux décisions burkinabées des 9 avril 2008 et 19 juin 2009, après avoir lui-même constaté que par une ordonnance du 7 avril 2011 l'exequatur avait été accordé à une sentence arbitrale rendue le 5 août 2009 sous l'égide de l'OHADA et que cette ordonnance n'était pas anéantie, sans rechercher, ainsi qu'il y était invité (conclusions d'Atlantique Telecom p. 14, point 2.5), si cette ordonnance ne statuait pas sur les mêmes causes et n'était pas inconciliable avec les décisions burkinabées, le juge de l'exequatur a privé sa décision de base légale au regard des articles 36 et 39 de l'Accord de coopération en matière de justice signé le 24 avril 1961 par la France et la Haute-Volta, devenue le Burkina-Faso, ensemble l'article 1351 du Code civil ;  4) ALORS QU'une ordonnance d'exequatur, même frappée d'appel et non assortie de l'exécution provisoire, a l'autorité de la chose jugée et s'oppose à ce qu'une décision contraire à celle revêtue de l'exequatur soit exequaturée ; qu'en octroyant l'exequatur aux décisions burkinabées des 9 avril 2008 et 19 juin 2009, après avoir lui-même relevé que par une ordonnance du 14 octobre 2010 l'exequatur avait été octroyé à la sentence arbitrale rendue le 9 septembre 2010, statuant sur le litige tranché antérieurement par les juridictions burkinabées, et que si cette ordonnance avait été frappée d'un recours, la juridiction qui en était saisie n'avait pas statué, sans rechercher si cette ordonnance ne s'opposait pas à l'exequatur des décisions burkinabées, le juge de l'exequatur a privé sa décision de base légale au regard des articles 36 et 39 de l'Accord de coopération en matière de justice signé le 24 avril 1961 par la France et la Haute-Volta, devenue le Burkina-Faso, ensemble l'article 1351 du Code civil ;  5) ALORS QUE la conception française de l'ordre public international s'oppose à la reconnaissance en France d'une décision étrangère privant un propriétaire du bien lui appartenant sans que cette expropriation soit justifiée par la nécessité publique ; qu'en se bornant à relever, pour leur octroyer l'exequatur, que les décisions burkinabées litigieuses touchaient au droit de propriété et que la cession des actions avait été ordonnée en contrepartie d'un prix dont le montant n'avait pas été dénoncé comme dérisoire sans rechercher, ainsi qu'il y était invité (conclusions d'Atlantique Telecom p. 13, point 2.4), si ces décisions n'étaient pas contraires à l'ordre public international en ce qu'elles ordonnaient la vente forcée des actions dont Atlantique Telecom était propriétaire, sans que cette vente soit justifiée par la nécessité publique, le juge de l'exequatur a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1er du Premier Protocole additionnel de la Convention européenne des droits de l'Homme, ensemble les articles 36 et 39 de l'Accord de coopération en matière de justice signé le 24 avril 1961 par la France et la Haute-Volta, devenue le Burkina-Faso.      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers -  Accord franco-burkinabé de coopération en matière de justice du 24 avril 1961 -  Article 36 a) -  Reconnaissance ou exequatur -  Conditions -  Compétence du tribunal étranger -  Vérification -  Office du juge -  Etendue -  Invocation d'une clause d'arbitrage -  Absence d'influence  CONFLIT DE JURIDICTIONS -  Effets internationaux des jugements -  Reconnaissance ou exequatur -  Conditions -  Compétence du tribunal étranger -  Cas -  Litige se rattachant d'une manière caractérisée au pays du juge saisi -  Invocation d'une clause d'arbitrage -  Absence d'influence  Saisi d'une demande de reconnaissance ou d'exequatur d'une décision étrangère en application de l'Accord franco-burkinabé de coopération en matière de justice du 24 avril 1961, le juge requis doit procéder, selon l'article 36 a) de cet accord, à la vérification de la compétence indirecte du juge étranger, sans égard à la clause d'arbitrage qui lui est opposée
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (BASSE-TERRE, 20 AVRIL 1964) QUE MIRCHID DEBS, SUJET LIBANAIS, AYANT RECU CONGE LE 29 DECEMBRE 1961 DU LOCAL COMMERCIAL SIS A POINTE-A-PITRE (GUADELOUPE), QUI LUI AVAIT ETE LOUE PAR LES EPOUX X..., A ETE DECLARE COMME N'AYANT PAS DROIT AU RENOUVELLEMENT DE SON BAIL, EN RAISON DE SA NATIONALITE, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 38 DU DECRET DU 30 DECEMBRE 1963;  ATTENDU, QU'IL EST REPROCHE A CET ARRET D'AVOIR AINSI STATUE AU MOTIF QUE LE MODUS VIVENDI FRANCO-LIBANAIS PUBLIE, LE 25 AVRIL 1935 D'UNE PART, NE FAISAIT PAS MENTION DE LA PROPRIETE COMMERCIALE, D'AUTRE PART, ETAIT DEVENU CADUC LORSQU'AVAIT PRIS FIN LE MANDAT DE LA FRANCE AU LIBAN;  ALORS QUE LA CONVENTION FRANCO-LIBANAISE FAISAIT BENEFICIER LES RESSORTISSANTS DE CHACUN DES PAYS CONTRACTANTS SUR LE TERRITOIRE DE L'AUTRE DES AVANTAGES ACCORDES AUX COMMERCANTS ET OCCUPANTS D'IMMEUBLES A USAGE COMMERCIAL ET ALORS, AU SURPLUS, QUE L'ACCORD DONT S'AGIT, CONCLU ENTRE L'ETAT FRANCAIS ET LE HAUT-COMMISSAIRE DE FRANCE, AGISSANT AU NOM DE L'ETAT LIBANAIS, N'AVAIT PU DEVENIR CADUC, N'AYANT JAMAIS ETE DENONCE;  MAIS ATTENDU, QU'EN VERTU DU PRINCIPE DE LA SPECIALITE LEGISLATIVE, LE DECRET DU 25 AVRIL 1935 QUI N'A PAS ETE RENDU APPLICABLE A LA GUADELOUPE, NE POUVAIT ETRE INVOQUE PAR DEBS POUR OBTENIR LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 AVRIL 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE BASSE-TERRE      CONVENTIONS INTERNATIONALES - DECRET DU 25 AVRIL 1935 RELATIF AU TRAITEMENT DES SYRIENS ET LIBANAIS EN FRANCE - APPLICATION - CONDITIONS - PUBLICATION - DEFAUT DE PUBLICATION A LA GUADELOUPE - PORTEE  EN VERTU DU PRINCIPE DE LA SPECIALITE LEGISLATIVE, LE DECRET DU 25 AVRIL 1935 PREVOYANT EN FAVEUR DES RESSORTISSANTS SYRIENS ET LIBANAIS L'APPLICATION DE LA CLAUSE DE LA NATION LA PLUS FAVORISEE N'AYANT PAS ETE RENDU APPLICABLE A LA GUADELOUPE NE PEUT ETRE INVOQUE PAR UN COMMERCANT LIBANAIS INSTALLE SUR CE TERRITOIRE, POUR RECLAMER LE RENOUVELLEMENT DE SON BAIL COMMERCIAL.
SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI INCIDENT DE LA SOCIETE FATTON, AINSI QUE SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI INCIDENT DE LA SOCIETE "BAILLY ET RHETY", PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 17-4-C DE LA CONVENTION DE GENEVE DU 19 MAI 1956 RELATIVE AUX CONTRATS DE TRANSPORT INTERNATIONAL DE MARCHANDISES PAR ROUTE ;  ATTENDU QUE SELON CE TEXTE, LE TRANSPORTEUR EST DECHARGE DE SA RESPONSABILITE LORSQUE LA PERTE OU L'AVARIE RESULTE DES RISQUES PARTICULIERS INHERENTS A LA MANUTENTION, AU CHARGEMENT, A L'ARRIMAGE OU AU DECHARGEMENT DE LA MARCHANDISE PAR L'EXPEDITEUR OU LE DESTINATAIRE OU DES PERSONNES AGISSANT POUR LE COMPTE DE L'EXPEDITEUR OU DU DESTINATAIRE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA SOCIETE "GERLAND STOWE WOODWARD" (SOCIETE GERLAND) A CHARGE LA SOCIETE "TRANSPORTS FATTON" (SOCIETE FATTON) DE L'ACHEMINEMENT VERS L'ESPAGNE D'UN CYLINDRE PRESSE D'UN POIDS DE ONZE TONNES DESTINE A LA SOCIETE "GARAY GERLAND STOWE WOODWARD" DE BILBAO, (SOCIETE GARAY GARLAND) QUE LA SOCIETE FATTON A CONFIE CE TRANSPORT A LA SOCIETE "BAILLY ET RHETY" (SOCIETE BAILLY) QUI L'A FAIT EXECUTER PAR M X..., QUE LA SOCIETE GERLAND A CHARGE LA CAISSE CONTENANT LE CYLINDRE SUR UN CAMION SEMI-REMORQUE DE M X..., QU'AUX COURS DU TRAJET, LE VEHICULE S'EST RENVERSE DANS UNE COURBE ET QUE LE CYLINDRE A ETE ENDOMMAGE, QUE LES SOCIETES GERLAND ET GARAY GERLAN ONT ASSIGNE EN REPARATION DE LEUR PREJUDICE M X..., LES SOCIETES FATTON ET BAILY AINSI QUE LA COMPAGNIE D'ASSURANCES CERVANTES, QUE LA SOCIETE FATTON A DEMANDE A ETRE GARANTIE PAR LA SOCIETE BAILLY ET PAR M X..., QUE LA SOCIETE BAILLY A DEMANDE EGALEMENT A ETRE GARANTIE PAR CE DERNIER ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER M X..., AINSI QUE LES SOCIETES FATTON ET BAILLY, A REPARER LE PREJUDICE DES SOCIETES GERLAND ET GARAY GERLAND, LA COUR D'APPEL A RETENU QUE L'ACCIDENT AYANT PROVOQUE L'AVARIE AVAIT POUR CAUSE L'ABSENCE DE CALAGE ET D'ARRIMAGE DE LA CAISSE TRANSPORTEE ET SON GLISSEMENT FAVORISE PAR L'ETAT DU PLATEAU DU CAMION AINSI QUE PAR L'ETAT DE LA FACE INFERIEURE DE LA CAISSE EN PARTIE HUILEE ET QUE, DANS LA MESURE OU L'ABSENCE DE CALAGE ET D'ARRIMAGE ETAIT PARFAITEMENT VISIBLE, M X... NE S'EXONERAIT PAS DE L'OBLIGATION QUI LUI INCOMBAIT DE CONTROLER L'ARRIMAGE EXECUTE PAR AUTRUI ET DEMEURAIT RESPONSABLE DES AVARIES SURVENUES LORSQU'IL AVAIT PROCEDE AU TRANSPORT MALGRE LES VICES APPARENTS DE CET ARRIMAGE ;  ATTENDU QU'EN METTANT A LA CHARGE DU TRANSPORTEUR LA REPARATION DE L'ENTIER PREJUDICE EPROUVE PAR LES SOCIETES GARAY ET GARAY GERLAND, ALORS QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE LA SOCIETE GERLAND, EXPEDITEUR, AVAIT OPERE LE CHARGEMENT DEFECTUEUX, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE POURVOI PRINCIPAL NI SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN UNIQUE DU POURVOI INCIDENT DE LA SOCIETE BAILLY ET RHETY, CASSE ET ANNULE EN CE QU'IL A CONDAMNE IN SOLIDUM M X..., LA SOCIETE FATTON ET LA SOCIETE BAILLY A REPARER LE PREJUDICE DES SOCIETES GERLAND ET GARAY GERLAND, AINSI QU'EN CE QU'IL A STATUE SUR LES DEMANDES DE GARANTIE DE LA SOCIETE FATTON ET DE LA SOCIETE BAILLY, L'ARRET RENDU LE 9 JUILLET 1981, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE PARIS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Genève du 19 mai 1956 - Transport international de marchandises par route - Responsabilité - Exonération - Chargement - Chargement par l'expéditeur.  * TRANSPORTS TERRESTRES - Marchandises - Transport international - Convention de Genève du 19 mai 1956 (CMR) - Responsabilité - Exonération - Chargement - Chargement par l'expéditeur.  Viole l'article 17-4-c de la Convention de Genève du 19 mai 1956, relative aux contrats de transport international de marchandises par route, la Cour d'appel qui met à la charge d'un transporteur la réparation de l'entier préjudice éprouvé par l'expéditeur et le destinataire du transport, alors qu'il résulte des constatations de son arrêt que l'expéditeur avait opéré le chargement défectueux.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1976-06-14 Bulletin 1976 IV N. 202 P. 175 (REJET) et l'arrêté cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1er du protocole du 3 juin 1971 concernant l'interprétation par la Cour de justice de la Convention du 27 septembre 1968 concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale ;  Attendu que la Cour de justice des Communautés européennes est compétente pour statuer sur l'interprétation de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ; qu'aux termes de l'article 3, alinéa 1er, du protocole susvisé, lorsqu'une question portant sur l'interprétation de la Convention est soulevée dans une affaire pendante devant la Cour de Cassation ou le Conseil d'Etat, cette juridiction, si elle estime qu'une décision sur ce point est nécessaire pour rendre son jugement, est tenue de demander à la Cour de justice de statuer sur cette question ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 5 juin 1991) que, le 3 décembre 1985, la société anonyme Campenon Bernard a demandé au bureau parisien de The Lloyd's Register of Shipping d'assurer le contrôle, l'inspection et l'agrément, au regard d'une norme technique américaine, d'aciers à béton qu'elle avait commandés à la société Fercometal ; que celle-ci avait sous-traité la commande à une société espagnole ; que les opérations de contrôle, acceptées le 9 décembre 1985 par le bureau parisien, ont été effectuées par un expert du bureau espagnol de The Lloyd's Register of Shipping ; que le maître de l'ouvrage ayant déclaré la marchandise litigieuse non conforme à la norme technique précitée, la société anonyme Campenon Bernard a assigné The Lloyd's Register of Shipping, par l'intermédiaire de son bureau parisien, devant le tribunal de commerce de Paris en responsabilité contractuelle ; que The Lloyd's Register of Shipping a soulevé l'incompétence des juridictions françaises ;  Attendu que The Lloyd's Register of Shipping fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que l'action en responsabilité contractuelle était relative à l'exploitation de son établissement parisien, alors, selon le pourvoi, qu'une contestation n'est relative à l'exploitation d'une succursale, d'une agence, ou de tout autre établissement, au sens de l'article 5-5 de la convention de Bruxelles, que dans la mesure où les engagements pris par ce centre d'opérations doivent être exécutés dans l'Etat contractant où ce centre est établi ; que, l'engagement litigieux du Lloyd's devant être et ayant été exécuté en Espagne, la cour d'appel n'a pu retenir la compétence du juge français sur le fondement de l'article 5-5 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, sans violer cette disposition ;  Attendu que la solution du présent litige soulève une difficulté sérieuse touchant à la question de savoir si, compte tenu des dispositions de l'article 5, alinéa 1er, de la Convention précitée, la notion de " contestation relative à l'exploitation d'une succursale (...) " visée à l'article 5, alinéa 5, de la même Convention suppose nécessairement que les engagements litigieux pris par la succursale au nom de la maison mère doivent être exécutés dans l'Etat contractant où la succursale est établie ; qu'il y a lieu de surseoir à statuer jusqu'à ce que la Cour de justice se soit prononcée sur ce point ;  PAR CES MOTIFS :  RENVOIE à la Cour de justice des Communautés européennes aux fins de dire si, compte tenu des dispositions de l'article 5, alinéa 1er, de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, la notion de " contestation relative à l'exploitation d'une succursale (...) " visée à l'article 5, alinéa 5, de la même Convention suppose nécessairement que les engagements litigieux pris par la succursale, au nom de la maison mère, doivent être exécutés dans l'Etat contractant où la succursale est établie ;  SURSEOIT A STATUER sur le pourvoi jusqu'à décision de la Cour de justice.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Exploitation d'une succursale ou de tout autre établissement - Lieu d'exécution des engagements - Incidence - Article 5-5 de la Convention - Interprétation - Renvoi devant la Cour de justice des Communautés .  COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Exploitation d'une succursale ou de tout autre établissement - Lieu d'exécution des engagements - Incidence - Article 5-5 de la Convention - Interprétation - Renvoi devant la Cour de justice des Communautés  Soulève une difficulté sérieuse justifiant qu'il soit sursis à statuer dans l'attente de la décision de la Cour de justice des Communautés européennes la question de savoir si, compte tenu des dispositions de l'article 5, alinéa 1er, de la convention de Bruxelles, du 27 septembre 1968, concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, la notion de " contestation relative à l'exploitation d'une succursale (...) " visée à l'article 5, alinéa 5, de la même Convention suppose nécessairement que les engagements litigieux pris par la succursale au nom de la maison-mère doivent être exécutés dans l'Etat contractant où la succursale est établie.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant tant sur le pourvoi principal formé par Mme X...que sur le pourvoi incident éventuel relevé par la société BSI ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 31 mai 2012), que, le 13 décembre 1995, Mme X...a conclu avec la société de droit suisse UFIP une demande d'ouverture de compte et un mandat de gestion de ses avoirs ; qu'elle lui a notamment confié, après l'avoir endossé, un chèque de 3 097 895, 39 francs (472 271, 11 euros) libellé à son ordre, tiré sur la banque La Hénin, aux droits de laquelle vient la Banque Palatine (la banque tirée), représentant le montant d'une assurance-vie souscrite à son profit ; que la société UFIP a elle-même endossé ce chèque au profit de la Banque du Gothard, également de droit suisse, désormais dénommée société BSI, qui en a porté le montant au crédit du compte ouvert dans ses livres au nom de la société UFIP et l'a présenté au paiement ; que le tribunal de Genève ayant prononcé la faillite de la société UFIP, Mme X...a assigné la banque tirée en responsabilité, pour avoir payé le chèque litigieux au mépris de la clause interdisant son endossement sauf au profit d'un établissement de crédit ou assimilé ; que la banque tirée a assignée la société BSI en intervention forcée ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Attendu que Mme X...fait grief à l'arrêt du rejet de ses demandes d'indemnisation à l'encontre de la Banque Palatine et de la société BSI alors, selon le moyen :  1°/ que, si la loi du lieu de souscription régit les obligations nées du chèque, et notamment les effets de l'endossement, la loi du pays où le chèque est payable détermine seule le régime du chèque en tant que titre ; que cette loi du titre détermine notamment si et dans quelle mesure le chèque est susceptible d'être endossé ; que cette question, soumise à la loi du titre, est préalable à la question des effets de l'éventuel endossement, laquelle est soumise à la loi du lieu de leur souscription ; qu'au cas présent, pour déterminer les effets des endossements réalisés par Mme X...et par la société UFIP sur le chèque émis au profit de Mme X..., il était nécessaire de déterminer, de manière préalable, si le chèque était susceptible d'être endossé au profit d'une personne n'étant pas un établissement bancaire ; que cette question dépendait de la seule loi du pays où le chèque était payable, c'est-à-dire de la loi française ; qu'en appliquant la loi suisse régissant l'endossement, sans consulter préalablement la loi du titre pour déterminer si celui-ci était endossable, la cour d'appel a violé l'article 7 de la convention de Genève du 19 mars 1931 destinée à régler certains conflits de lois en matière de chèques ;  2°/ que, subsidiairement, la loi applicable à la responsabilité extra-contractuelle est celle du lieu où le fait dommageable s'est produit ; que ce lieu s'entend aussi bien de celui du fait générateur du dommage que du lieu de réalisation de ce dernier ; qu'ainsi, en présence d'un délit complexe, le juge doit considérer les lois du lieu de réalisation du fait générateur et du dommage et les départager ; qu'au cas présent, il est constant que le dommage invoqué par Mme X...s'était concrétisé en France ; que la cour d'appel a considéré que la responsabilité de la Banque du Gothard à l'égard de Mme X...devait être exclusivement soumise à la loi suisse au seul motif que les faits reprochés à la Banque du Gothard se seraient réalisés en Suisse ; qu'en considérant ainsi que la loi applicable ne devait être déterminée qu'au regard du lieu de réalisation du fait générateur, la cour d'appel, qui, a purement et simplement, en présence d'un délit complexe, occulté le titre d'application de la loi du lieu du dommage, a violé l'article 3 du code civil ;  3°/ que le régime du chèque en tant que titre obéit à la loi du lieu où le chèque est payable ; qu'au cas présent, la cour d'appel a affirmé que Mme X...ne pouvait prétendre imposer l'application de la loi française à la Banque du Gothard au motif que Mme X...avait « accepté de se soumettre au droit suisse pour toutes les opérations réalisées par la société UFIP dans le cadre de la convention de mandat de gestion qu'elle a signée le 13 décembre 1995 » ; qu'en se déterminant ainsi, cependant que la loi applicable aux relations contractuelles unissant Mme X...et la société UFIP était sans incidence sur la question d'espèce, portant sur la régularité de l'encaissement par la Banque du Gothard du chèque litigieux, la cour d'appel s'est prononcée par un motif inopérant, en violation de l'article 7 de la convention de Genève du 19 mars 1931 destinée à régler certains conflits de lois en matière de chèque ;  4°/ que la loi applicable à la responsabilité extra-contractuelle est celle du lieu où le fait dommageable s'est produit ; qu'au cas présent, la cour d'appel a affirmé que Mme X...ne pouvait prétendre imposer l'application de la loi française à la Banque du Gothard au motif que Mme X...avait « accepté de se soumettre au droit suisse pour toutes les opérations réalisées par la société UFIP dans le cadre de la convention de mandat de gestion qu'elle a signée le 13 décembre 1995 » ; qu'en se déterminant ainsi, cependant que la loi applicable aux relations contractuelles unissant Mme X...à la société UFIP était sans incidence sur la question de la loi applicable à la responsabilité extra-contractuelle de la Banque du Gothard à l'égard de Mme X..., la cour d'appel a statué par un motif inopérant, en violation de l'article 3 du code civil ;  5°/ qu'en droit français, le banquier tiré a l'obligation de vérifier la régularité formelle du chèque qui lui est présenté au paiement ; qu'à ce titre, la régularité de la suite des endossements ne permet au tiré de payer le chèque qui lui est présenté que si ce chèque est endossable au profit d'une personne n'étant pas un établissement bancaire ; qu'en revanche, si le chèque qui lui est présenté est un chèque non-endossable, le seul fait que le chèque comporte plusieurs endos doit conduire le banquier à en refuser le paiement ; qu'au cas présent, après avoir relevé que la responsabilité de la banque tirée était soumise au droit français, la cour d'appel, qui a constaté que la banque tirée avait procédé au paiement d'un chèque non endossable comportant plusieurs endos, a considéré que la banque ne pouvait pour autant voir sa responsabilité engagée, aux motifs qu'elle n'avait pas à s'assurer des relations unissant les différents endosseurs et que le chèque portait une mention par laquelle la banque présentatrice garantissait la régularité des endossements précédents ; qu'en se fondant sur de tels éléments, qui établissaient au mieux la régularité de la suite des endossements, cependant qu'en présence d'un chèque non-endossable sauf au profit d'un établissement bancaire, la seule pluralité d'endos doit conduire le tiré à en refuser le paiement, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs inopérants, en violation de l'article L. 131-38 du code monétaire et financier, ensemble l'article 1382 du code civil ;  6°/ que Mme X...faisait valoir devant la cour d'appel que l'encaissement par la Banque du Gothard du chèque sur le compte de la société UFIP avait permis aux dirigeants de cette société de disposer de son montant, qu'ils avaient ainsi acquis à titre personnel des actions en usant des fonds appartenant à Mme X..., et que ce n'est que pour couvrir cette fraude qu'ils avaient ensuite fait croire que Mme X...avait elle-même utilisé ces fonds pour se porter acquéreur de ces actions ; qu'en énonçant que le montant du chèque avait été porté sur le compte interne de Mme X...dans les livres de la société et qu'elle l'avait utilisé pour réaliser des placements, sans répondre à ce moyen, qui, établissait le préjudice subi par Mme X...en démontrant que Mme X...n'avait à aucun moment pu, en raison du détournement dont elle avait été victime, disposer des fonds provenant du chèque dont elle était bénéficiaire et que le placement qu'elle avait ordonné n'avait servi qu'à couvrir le détournement dont elle avait été victime, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  7°/ que Mme X...faisait valoir devant la cour d'appel que, sans les manquements de la Banque du Gothard et de la banque tirée, les dirigeants de la société UFIP n'auraient jamais pu détourner les fonds de Mme X...à leur profit puisque les sommes objet du chèque n'auraient jamais été portées sur le compte de la société ; qu'en énonçant que la fraude invoquée par Mme X...était sans lien avec l'encaissement et le paiement du chèque litigieux, sans répondre à ce moyen, qui établissait que le détournement dont Mme X...avait été victime n'avait été rendu possible que par le paiement et l'encaissement du chèque litigieux sur le compte de la société UFIP, et qu'ainsi le préjudice subi par Mme X...était en lien direct avec les fautes commises par les banques tirée et présentatrice, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que la Convention de Genève du 19 mars 1931 destinée à régler certains conflits de lois en matière de chèques ne contient pas de règle de conflit désignant la loi compétente en matière de responsabilité bancaire et que celle, énoncée en son article 7. 5°, renvoyant à la loi du pays où le chèque est payable pour déterminer si celui-ci peut être barré et les effets de ce barrement, ne porte pas sur la négociabilité du chèque ;  Attendu, en deuxième lieu, qu'en l'absence d'une Convention internationale ou d'un règlement de l'Union européenne applicables, les règles de droit international privé désignent, s'agissant de déterminer la loi compétente en matière de responsabilité extra-contractuelle, celle de l'État sur le territoire duquel le fait dommageable s'est produit, ce lieu s'entendant aussi bien de celui du fait générateur du dommage que de celui de sa réalisation, le juge devant rechercher, en cas de délit complexe, le pays qui présente les liens les plus étroits avec le fait dommageable ; que l'arrêt relève que Mme X...a elle-même, au mépris de la clause interdisant l'endossement, remis volontairement et délibérément le chèque litigieux à la société UFIP, société de droit suisse ne constituant pas un établissement de crédit ou un organisme assimilé, pour que, conformément à la pratique habituelle établie entre elles, son montant soit d'abord, après endossement par cette société, encaissé sur le compte global de celle-ci ouvert en Suisse dans les livres de la Banque du Gothard, puis porté au crédit du compte interne numéroté ouvert dans les livres de la société UFIP au nom de Mme X..., permettant à celle-ci de disposer des fonds correspondants, ce qu'elle a fait, puisqu'elle les a investis dans divers placements hasardeux et risqués, qui sont à l'origine du préjudice qu'elle invoque ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, lesquelles répondent aux conclusions prétendument délaissées, et abstraction faite du motif surabondant critiqué par les troisième et quatrième branches, la cour d'appel a pu retenir que le fait dommageable s'était produit au lieu d'encaissement du chèque, la localisation en France du compte débité n'étant pas ici déterminante ;  Attendu, en dernier lieu, que l'arrêt constate que la banque tirée a payé le chèque à un établissement de crédit et qu'il portait la mention « prior endorsments guaranteed » apposée par la banque présentatrice suisse ; qu'il retient que cette mention garantissait à la banque tirée la régularité des endossements au regard du droit suisse applicable, Mme X...n'ayant elle-même tenu aucun compte du sens et de la portée attachés par le droit français aux mentions pré-imprimées sur le chèque, et qu'elle n'était pas tenue de vérifier la légalité des contrôles opérés par la banque présentatrice, qui avait respecté ses obligations, ni à contrôler les actes antérieurs à son intervention réalisés entre Mme X...et la société UFIP dans le cadre de relations contractuelles auxquelles elle était tiers ; que, de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu déduire que la banque tirée, en acceptant de payer le chèque, n'avait pas commis de faute ;  D'où il suit que le moyen, qui ne peut être accueilli en ses troisième et quatrième branches, n'est pas fondé pour le surplus ;  Et attendu que, par suite du rejet du pourvoi principal, le pourvoi incident éventuel est devenu sans objet ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X...aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils, pour Mme X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Mme X...de ses demandes d'indemnisation à l'encontre de la Banque PALATINE venant aux droits de la Banque ENTENIAL et de la société BSI venant aux droits de la Banque du GOTHARD ;  Aux motifs propres que « l'intervention volontaire de la banque Palatine, venant aux droits du CREDIT FONCIER DE FRANCE, anciennement dénommé ENTENIAL, à la suite d'un traité d'apport d'activité du 6 mai 2008 modifié le 10 juin 2008 régulièrement publié, est recevable ; que le litige porte sur le chèque n° 4049143 en date du 3 mai 1996 d'un montant de 3. 097. 895, 39 francs, soit 472. 271, 11 €, émis par la compagnie d'assurances HENIN VIE à l'ordre de Mme X..., tiré sur la banque LA HENIN, aux droits de laquelle ont succédé à la suite d'opérations de fusion et d'apport d'activité, le COMPTOIR DES ENTREPRENEURS, devenue la société ENTENIAL par changement de dénomination, puis le CREDIT FONCIER DE FRANCE et enfin la banque PALATINE ; que ce chèque a été remis par Mme X..., après endossement, à la société UNION FINANCIERE PRIVEE (ci-après UFIP), société de droit suisse, qui l'a elle-même endossé au profit de la banque du GOTHARD, banque suisse aux droits de laquelle vient la société BSI ; que ce chèque a été présenté au paiement par la banque du GOTHARD le 23 mai 1996 et a été porté au crédit du compte professionnel de la société UFIP ouvert dans les livres de la banque ; que, le même jour, le montant de ce chèque a été porté au crédit du compte numéroté 50140 ouvert dans les livres de la société UFIP au nom de Mme X..., laquelle lui avait confié un mandat d'administration et de gestion de ses avoirs selon une convention en date du 13 décembre 1995 ; que Mme X...demande la condamnation solidaire de la banque PALATINE et de la société BSI, respectivement banque tirée et banque présentatrice, sur le fondement de l'article 1382 du code civil, arguant des fautes qu'elles ont commises au regard de leurs obligations légales issues des articles L. 131-1 et suivants du code monétaire et financier dans le paiement et l'encaissement du chèque litigieux ; qu'à la suite de la réouverture des débats, les parties ont donné leur avis sur le droit applicable au litige ; que Mme X...soutient que le droit français s'applique aux opérations de banque en cause et à la mise en cause de la responsabilité tant de la banque PALATINE (anciennement ENTENIAL) que de la société BSI (anciennement banque du GOTHARD), en se fondant sur l'avis de droit international privé du professeur B...en date du 31 mars 2011, qui considère que le droit français s'applique sur la régularité du paiement du chèque litigieux et des endossements ultérieurs ainsi qu'à la responsabilité extracontractuelle des deux banques ; qu'elle explique que le chèque a été présenté au paiement en France et débité d'un compte tenu par un banquier français ; que la faute et le dommage ont eu lieu en France justifiant que la loi française règle l'ensemble du litige ; que la banque PALATINE soutient, quant à elle, que la loi applicable à la mise en cause de la responsabilité est celle du lieu où est survenu le fait qui a donné naissance à l'obligation, et qu'en matière délictuelle, c'est celle du lieu où le fait générateur a été commis ; que le chèque a été payé en France et que la responsabilité extracontractuelle du banquier tiré est soumise à la loi française, de même que sa demande subsidiaire de garantie contre la banque présentatrice puisque le paiement est quérable et que le chèque est payable en France, tandis que la responsabilité de la banque présentatrice à l'égard de Mme X...est la loi suisse puisque le fait fautif est l'encaissement du chèque sur le compte bancaire de la société UFIP en Suisse, et que les relations entre Mme X..., la société UFIP et la banque du GOTHARD sont soumises au seul droit suisse, que le défaut de vérification de la régularité du chèque et la garantie des endos par la banque présentatrice ont été réalisés au lieu où le compte a été crédité ; qu'elle se prévaut d'un arrêt de la Cour de cassation en date du 23 janvier 2007 qui dit que le fait générateur dommageable est le lieu du compte crédité, que la loi étrangère est applicable à la banque présentatrice de droit suisse et vient contredire l'avis du professeur B...consulté par Mme X...; qu'elle en conclut que la loi française s'applique pour le paiement du chèque, payable en France, tandis que les endossements du chèque effectués en Suisse et les opérations d'encaissement du chèque réalisées par la banque du GOTHARD en Suisse sont soumis à la loi suisse ; que la société BSI soutient, en se fondant sur la consultation qu'elle a réalisée auprès de Maître C..., avocat au barreau de Genève, qu'à la suite de l'arrêt de la Cour de cassation du 23 janvier 2007, la question de la loi applicable a été tranchée en faveur de la loi du banquier présentateur puisque la convention de Genève ne règle pas la question de la responsabilité extracontractuelle ; que le fait générateur du dommage est le lieu où le compte du remettant est crédité, ce qui conduit à désigner la loi de l'Etat de la remise à l'encaissement qui est le droit suisse en l'espèce ; que la convention de Genève, destinée à régler certains conflits de lois en matière de chèques, en date du 19 mars 1931, ne s'applique que pour la solution des conflits de lois qu'elle énumère en matière cambiaire ; qu'elle ne désigne pas la loi compétente en matière de responsabilité bancaire ; qu'il convient de déterminer la loi applicable conformément aux règles de droit international privé ; qu'en matière de responsabilité extracontractuelle, ces règles prévoient que la loi applicable est celle du lieu où est survenu le fait qui a donné naissance à l'obligation ; que la responsabilité de la banque tirée, qui est française, mise en jeu par le bénéficiaire du chèque, est fondée sur le paiement fautif du chèque effectué en France ; qu'elle est soumise à la loi française ; que la responsabilité de la banque présentatrice, qui est une banque suisse et a encaissé le chèque litigieux sur le compte de la société UFIP qui a signé une convention de gestion avec Mme X..., elle-même expressément soumise au droit suisse, est fondée sur l'encaissement du chèque crédité sur le compte de la société UFIP qui a eu lieu en Suisse ; qu'elle est soumise au droit suisse ; que la convention de Genève précitée détermine, aux articles 4 et 5, la loi applicable aux opérations sur le chèque relevant du droit cambiaire, qui est celle du lieu où naissent les obligations ; qu'ainsi la loi française s'applique pour le paiement du chèque payable en France et les obligations de la banque tirée au regard du code monétaire et financier tandis que le droit suisse s'applique pour les endossements et les opérations d'encaissement du chèque effectués en Suisse par la banque du GOTHARD à l'exclusion du droit français ; que Mme X...soutient que la banque tirée et la banque présentatrice ont commis des manquements graves à leurs obligations professionnelles qui engagent leur responsabilité et ont permis aux dirigeants de la société UFIP de l'escroquer, en lui faisant perdre le bénéfice de son héritage ; qu'elle fait valoir que le chèque litigieux est un chèque barré sur lequel il est stipulé qu'il est non endossable, sauf au profit d'une banque, d'une caisse d'épargne, ou d'un établissement assimilé ; que le chèque étant barré, le banquier présentateur ne peut l'encaisser que sur un compte ouvert au nom de l'un de ses clients et que le banquier tiré ne peut accepter de le payer qu'à un banquier ; que la clause de non endossabilité interdit la circulation du chèque et que l'endossement fait à une autre personne qu'à un banquier est nul et engage la responsabilité du banquier tiré, de même que celle de la banque présentatrice qui doit appliquer le droit français ; que les banques en cause ont violé une norme impérative édictée pour éviter les fraudes et que cette faute a été commise par des professionnels au préjudice d'une victime profane ; que ni la société ENTENIAL, ni la banque du GOTHARD n'ont vérifié la régularité formelle du chèque dont le montant ne lui a pas été versé bien qu'elle en soit la seule bénéficiaire ; que c'est fautivement que la banque du GOTHARD a présenté au paiement un chèque qui a fait l'objet d'un double endossement remis par le second endossataire, alors qu'elle n'a jamais eu de compte ouvert à son nom personnel dans cette banque en violation de l'article L. 131-45 du code monétaire et financier ; que la société ENTENIAL a manqué à son obligation de vérifier la régularité apparente du titre affecté d'une anomalie grossière constituée par la présence de quatre endos sur le chèque barré non endossable ; qu'elle aurait dû refuser de payer ce chèque, même s'il était présenté au paiement par une banque, compte tenu de cette irrégularité manifeste laissant présager une utilisation frauduleuse du chèque qui aurait ainsi pu être évitée, ce qui lui aurait permis de découvrir qu'elle n'avait pas de compte ouvert à son nom dans les livres de la banque GOTHARD et les pratiques frauduleuses des dirigeants de la société UFIP dont les banques se sont rendues complices ; qu'elle estime que c'est le paiement du chèque par la société ENTENIAL sur le compte de la société UFIP ouvert à la banque du GOTHARD qui a permis aux dirigeants de cette société, qui sont des fraudeurs, et ont été condamnés pour abus de confiance, de détourner les fonds dont elle n'a jamais disposé et qui ont été perdus dans la faillite des sociétés anglaises et de la société UFIP ; que le droit français interdit le paiement d'un chèque à un mandataire du bénéficiaire et que c'est le mandat conclu entre les clients et la société UFIP qui est à l'origine de la fraude qui corrompt tout ; qu'elle estime que ces fautes, inacceptables de la part de banquiers professionnels vis-à-vis d'une personne profane, psychologiquement fragile, sont la cause directe et exclusive du préjudice matériel et moral qu'elle a subi ; que les opérations de liquidation de la société UFIP ne lui sont pas opposables et ne limitent pas la responsabilité des banques à son égard, ce qui exclut de réduire son préjudice à sa créance admise au passif ; que la gravité des fautes commises par la société ENTENIAL et la banque du GOTHARD impose l'absorption de causalité intégrale du dommage qu'elle a subi et la condamnation solidaire des deux banques à l'indemniser de l'entier préjudice qu'elle a subi ; qu'elle prétend que son action contre la banque du GOTHARD n'est pas prescrite puisque l'action principale a interrompu la prescription de l'action en garantie engagée contre la banque présentatrice par la banque tirée, qu'elles sont indivisibles et fondées sur le même fait générateur du dommage subi ; qu'en réponse, la banque PALATINE, venant aux droits du CREDIT FONCIER DE France, fait valoir que Mme X...connaissait le mode de fonctionnement de la société UFIP et avait déjà remis plusieurs chèques, suivant le même procédé, à cette société qui les a tous endossés et encaissés sur son compte ouvert dans les livres de la banque du GOTHARD avant d'en reverser le montant au crédit du compte numéroté ouvert au nom de Mme X...dans ses livres ; que Mme X...a disposé des fonds réalisant des investissements à risques qu'elle a acceptés et ne peut pas lui faire supporter une perte qui ne lui est pas imputable ; qu'elle a déclaré sa créance au passif de la liquidation judiciaire de la société UFIP, sans y inclure le montant du chèque litigieux, et n'a pas contesté le montant de sa créance admise, ni l'état de collocation qui lui a permis de toucher 45 % de sa créance ; qu'elle soutient qu'elle n'a pas commis de faute dans le paiement du chèque qui peut être endossé au profit d'un prestataire de services d'investissement en application des articles L. 131-1 et L. 131-4 du code monétaire et financier et que le bénéficiaire d'un chèque doit pouvoir donner mandat à un tiers de le représenter pour encaisser un chèque, y compris sur un compte ouvert au nom du mandataire ; que la société UFIP a agi dans le cadre du mandat exprès qui lui a été confié par Mme X...et dans le strict respect de la volonté de sa bénéficiaire qui lui a délibérément remis le chèque à cette fin dans un souci de dissimulation fiscale, a librement disposé des fonds après encaissement sur son compte interne numéroté dans les livres de la société UFIP ; que le chèque n'a pas été détourné et que le consentement de Mme X...n'a pas été vicié ; qu'elle a même couvert l'irrégularité alléguée en ne contestant pas le paiement fait entre les mains de la société UFIP qui gérait son patrimoine en vertu du mandat qu'elle lui a confié et ne peut pas se prévaloir de sa propre turpitude, alors qu'elle a procédé à des transferts de fonds à partir du compte crédité du montant du chèque pour réaliser un placement fiduciaire en Grande-Bretagne dès le 28 mai 1996 ; qu'à titre subsidiaire, elle fait valoir que la responsabilité incombe à la banque présentatrice qui peut seule vérifier l'identité de son client et la régularité des endossements qu'elle a garantis par l'apposition de la mention « prior endorsements guaranteed » de sorte qu'elle doit la garantir des condamnations prononcées à son encontre ; qu'il n'y a pas de préjudice rattachable à la faute alléguée en raison de la compensation opérée sur le compte n° 50140 de Mme X...à la société UFIP entre les sommes créditées et les transferts de fonds opérés portés au débit de son compte laissant subsister un solde créditeur de 78. 720 francs suisses qui est le montant de sa créance admise au passif de la liquidation judiciaire de la société UFIP ; qu'elle n'est pas responsable de l'absence de retour sur les investissements réalisés par la société UFIP dans le cadre du mandat de gestion qui lui a été confié par Mme X...et des pertes qu'elle a subies du fait de la faillite, de la société UFIP que le non paiement du chèque n'aurait pas empêché ; que l'escroquerie, dont Mme X...fait état sans la prouver, lui est étrangère, et qu'elle n'a pas à en supporter les conséquences ; que la société BSI, venant aux droits de la banque GOTHARD, excipe en premier lieu d'une fin de non-recevoir tirée de la prescription de l'action en responsabilité délictuelle engagée par Mme X...à son encontre par voie de conclusions en date du 14 juin 2006, que ce soit en application du droit suisse ou du droit français, puisque le fait générateur est l'encaissement du chèque intervenu le 23 mai 1996 ; qu'elle estime que l'action principale engagée contre la banque tirée ne peut pas avoir d'effet interruptif sur l'action engagée à son encontre ; qu'en second lieu, elle fait valoir qu'elle est étrangère aux pertes et aux préjudices allégués par Mme X...qui résultent de ses propres conclusions, et notamment du nantissement qu'elle a consenti au profit des dirigeants de la société UFIP et de la gestion hasardeuse des fonds qu'elle a confiés de son propre chef et sous sa propre responsabilité à la société financière suisse qui est depuis en faillite ; qu'elle a voulu confier ses avoirs hors de France dans un cadre confidentiel à la société UFIP dans un souci de dissimulation fiscale et qu'elle cherche à lui faire supporter les conséquences de ses choix alors qu'elles n'ont eu aucune relation contractuelle ; qu'elle demande la restitution des fonds dont elle a disposé pour faire des investissements spéculatifs qui ont engendré des pertes à une banque qui n'a pas géré les fonds et n'est pas responsable des pertes subies ; que l'action de Mme X...est mal fondée puisque le droit suisse impose un acte illicite de la banque, une faute et un dommage en lien de causalité ; qu'elle n'a jamais eu de relations contractuelles avec Mme X...qui est ayant droit économique des avoirs déposés sur le compte ouvert par la société UFIP dans ses livres et qu'elle ne peut pas lui réclamer une indemnisation pour la violation d'une obligation contractuelle inexistante ; qu'il n'est rapporté la preuve d'aucun acte illicite et qu'il n'y a pas de lien de causalité entre le préjudice et la faute allégués ; que Mme X...a intentionnellement remis et cédé le chèque litigieux à la société UFIP, mandatée pour qu'elle procède à son encaissement sur son compte global ouvert dans ses livres pour crédit corrélatif de son compte numéroté dans les livres de la société UFIP ; qu'elle a manifestement ratifié cet encaissement fait par la société UFIP à laquelle elle avait confié l'administration et la gestion de ses avoirs détenus pour son compte ; qu'elle a pu disposer des fonds confiés dont la propriété ne lui a pas été contestée au regard de sa qualité d'ayant droit économique et de titulaire du compte numéroté sur lequel les fonds ont été versés ; qu'elle n'a pas discuté que sa créance à l'égard de la société UFIP se limitait au solde de son compte à la suite des opérations ultérieures effectuées sur son compte et qu'elle en a obtenu le remboursement partiel à concurrence de 45 % laissant subsister au plus une perte de 27. 942, 40 ¿ (43. 296 francs suisses) ; qu'elle ajoute, à titre subsidiaire, que le préjudice allégué ne tient pas compte des fonds dont Mme X...a disposé pour faire des placements à risque et du nantissement réalisé ; que sa responsabilité n'est pas exclusive compte tenu du comportement de Mme X..., qui a voulu remettre les fonds à la société UFIP et a ratifié l'encaissement effectué par cette dernière, et de la responsabilité de la banque tirée qui pouvait vérifier la régularité du titre ; que chaque partie a commis une faute qui a concouru à la réalisation du dommage justifiant un partage de responsabilité à raison d'un tiers ; que selon le droit suisse applicable dans les relations entre Mme X...et la banque du GOTHARD, l'action en dommages-intérêts se prescrit par un an à compter du jour où la partie lésée a eu connaissance du dommage ainsi que de la personne qui en est l'auteur, et, dans tous les cas, par dix ans dès le jour où le fait dommageable s'est produit ; que la prescription peut être interrompue par un acte de poursuite ou un acte de procédure contre l'un des débiteurs solidaires ou l'un des codébiteurs d'une dette indivisible et que la prescription interrompue l'est à l'égard de tous ; que l'encaissement du chèque litigieux par la banque du GOTHARD, lequel constitue le fait dommageable de nature à engager la responsabilité de la banque présentatrice vis-à-vis du bénéficiaire du chèque, a eu lieu le 23 mai 1996 ; qu'il ressort d'un courrier de Mme X...en date du 17 septembre 2003 adressé à la banque du GOTHARD que la première nommée a pris note de l'inexistence d'un compte ouvert à son nom dans les livres de la banque et de l'encaissement du chèque non endossable sur le compte de la société UFIP qui n'en était pas le bénéficiaire ; qu'elle a eu connaissance au plus tard à cette date de la participation de la banque présentatrice au dommage ; que Mme X...a fait assigner la société ENTENIAL en paiement de dommages-intérêts par acte d'huissier en date du 2 septembre 2004, et a fait une demande en paiement de dommages-intérêts à l'encontre de la banque du GOTHARD, appelée en intervention forcée par la partie défenderesse, par voie de conclusions en date du 14 juin 2006 ; que Mme X...poursuit la banque tirée et la banque présentatrice du chèque en leur qualité de coauteurs du dommage qu'elle a subi ; que l'indemnisation éventuellement due par la banque PALATINE et la société BSI n'est pas divisible à l'égard de la partie lésée ; qu'il s'en déduit que la poursuite faite contre l'un des codébiteurs interrompt la prescription contre tous les autres avec qui il est tenu solidairement de la réparation du préjudice ; que la société BSI ne démontre pas que le droit suisse, qui prévoit expressément l'interruption de la prescription à l'égard de tous les débiteurs solidaires ou les codébiteurs d'une dette indivisible, exclut le cas des coauteurs d'un unique dommage causé à la victime par leur action commune indépendamment du partage de responsabilité qui peut exister entre eux ; que la fin de non-recevoir de la société BSI fondée sur la prescription ne peut être accueillie ; qu'il résulte des pièces produites qu'en 1995, Mme X...est entrée en relations d'affaires avec la société UFIP qui offre à ses clients des services de gestion de fortune, de conseils et de services en matière de placements et d'investissements financiers ; que la société UFIP a proposé à Mme X...d'ouvrir directement un compte dans ses livres et de lui confier ses avoirs qu'elle se chargeait de déposer confidentiellement sur l'un de ses comptes ouverts dans une grande banque de la place, dont la banque du GOTHARD à Genève, dans les livres de laquelle elle était titulaire d'un compte général sur lequel elle déposait les avoirs de ses clients, avant de les créditer sur leurs comptes internes numérotés, ouverts dans ses livres ; que cette option a été choisie par Mme X...qui a, le 13 décembre 1995, ouvert un compte numéroté 50140 dans les livres de la société UFIP ; qu'elle a déclaré être « l'ayant droit économique auquel appartiennent les valeurs qui seront confiées à la société UFIP et prendre expressément acte de ce que le système de compte numéroté est une mesure purement interne à la société UFIP » ; que, le même jour, elle a signé un mandat de gestion avec la société UFIP annonçant un capital de base de 2. 000. 000 francs français, un mandat spécial d'opérations de change à échéances fixes, dans lequel il était précisé le caractère spéculatif des opérations de ce type de placement et qu'elle était informée des risques de pertes, une autorisation particulière pour les ordres transmis par téléphone, et un acte de nantissement général d'un montant de 350. 000 francs suisses (1. 490. 000 francs français) en garantie des débits éventuels que Messieurs de Y...et A..., tous deux dirigeants de la société UFIP, pourraient avoir envers la société ; qu'elle a remis plusieurs chèques à la société UFIP en 1995 avant le chèque en cause, dont un chèque de 2. 340. 800 francs français émis par la compagnie d'assurances MAAF GESTION VIE libellé à son ordre et qu'elle a endossé et déposé, le 19 décembre 1995, auprès de la société UFIP qui l'a encaissé sur le compte global de la société ouvert dans les livres de la banque du GOTHARD et en a crédité le montant sur son compte numéroté 50140 ; qu'elle a répété la même opération pour l'encaissement du chèque litigieux de 3. 097. 895, 39 francs sur son compte ouvert en Suisse dans les livres de la société UFIP ; qu'il est établi que Mme X...a remis en mains propres à Monsieur de Y...ce chèque du 3 mai 1996, près l'avoir préalablement endossé ; qu'il a alors été endossé par les deux dirigeants de la société UFIP, pour le compte de la société, et remis à la banque du GOTHARD afin d'encaissement ; que le chèque a été encaissé sur le compte global de la société UFIP le 23 mai 1996 et que, le même jour, la société UFIP en a porté le produit, frais déduits, sur le compte numéroté de Mme X..., qui a ainsi disposé des fonds provenant de ce chèque ; que, dès le 28 mai 1996, elle a donné ou ratifié des ordres de virement à partir de son compte UFIP au profit de banques ou d'établissements britanniques (Banque Barclays, compte « Charles Z...» auprès de la Lloyds Bank) pour un montant global de 3. 798. 418, 89 francs et des opérations de change à hauteur de 1. 664. 720 francs français ; qu'il est également démontré que Mme X...a inclus le montant du chèque en cause dans sa déclaration de créance au passif de la liquidation judiciaire de la société UFIP ce qui prouve qu'elle savait pertinemment que ce chèque avait été porté au crédit de son compte, via l'encaissement par le compte global de la société UFIP dans les livres de la banque du GOTHARD ; qu'elle n'a pas contesté le montant de son admission de 78. 720 francs suisses au passif de la liquidation judiciaire de la société UFIP, ce qui correspond au solde de son compte après compensation des opérations de crédit et de débit ; qu'il est établi que selon le droit suisse, la banque du GOTHARD n'avait pas d'autres obligations que de vérifier le nom de l'ayant-droit économique titulaire des fonds déposés sur le compte général de la société UFIP qui est sa seule cliente ; que le droit suisse ne fait pas obstacle à ce que la banque crédite le compte global de sa cliente d'un chèque remis par son bénéficiaire à un tiers qui est son mandataire, dès lors que ce chèque peut faire l'objet de plusieurs endossements en Suisse ; que Mme X...ne peut pas se prévaloir du droit français et l'imposer à la banque suisse, et ce, d'autant moins qu'elle a accepté de se soumettre au droit suisse pour toutes les opérations réalisées par la société UFIP dans le cadre de la convention de mandat de gestion qu'elle a signée le 13 décembre 1995, ni contester les opérations relatives à un chèque encaissé sur le territoire suisse, conformément au droit de ce pays en vertu des principes fondamentaux du droit international privé, interdisant de contester les opérations relatives à un chèque réalisées sur le territoire d'un Etat étranger dans le respect du droit de ce pays, dès lors que la règle appliquée n'est pas contraire à l'ordre public français ; que la banque du GOTHARD a vérifié la validité du chèque à barrement général qui lui a été remis par l'un de ses clients, en a demandé le paiement à la banque tirée et l'a encaissé sur le compte global de sa cliente ouvert dans ses livres, sur lequel elle déposait les avoirs de ses clients, comme elle le faisait habituellement ; que le chèque a été payé à une banque qui l'avait acquis de son client qui l'avait endossé à la suite de la remise qui lui en a été faite volontairement et délibérément par son bénéficiaire qui a apposé sa signature au verso du chèque manifestant ainsi sa volonté de céder à la société UFIP à titre d'encaissement à titre fiduciaire, permettant à cette dernière d'en disposer auprès de tiers avant de le porter au crédit du bénéficiaire du chèque sur son compte numéroté et de l'investir dans les placements dont ils ont convenu ultérieurement dans le cadre de leurs relations contractuelles auxquelles la banque du GOTHARD est étrangère et n'est en rien impliqué ; que la banque a respecté ses obligations cambiaires au regard du droit suisse ; que la société ENTENIAL, banque tirée, a payé le chèque à une banque conformément à l'article L. 131-45 du code monétaire et financier ; qu'elle a procédé au paiement du chèque endossé par le bénéficiaire et portant la mention apposée par la banque du GOTHARD « prior endorsements guaranteed » par laquelle la banque présentatrice suisse garantit la régularité des endossements au regard du droit qui lui est applicable ; que la société ENTENIAL n'avait aucune raison de mettre en doute la légalité des contrôles opérés en Suisse par l'établissement bancaire étranger, dont il a été démontré ci-dessus qu'il avait respecté ses obligations au regard du droit cambiaire suisse ; que la banque tirée n'avait pas à contrôler les actes antérieurs à son intervention réalisés entre Mme X...et la société UFIP dans le cadre de relations contractuelles auxquelles elle est tiers ; qu'il n'y a pas de faute, ni de la banque tirée, ni de la banque présentatrice ; qu'il sera souligné que Mme X...a disposé des fonds provenant du chèque en cause qui ont été portés au crédit de son compte personnel numéroté 50140 ouvert dans les livres de la société UFIP le 23 mai 1996 et qu'elle les a investis sur des placements hasardeux et risqués sur les conseils de la société UFIP dans le cadre d'opérations qu'elle n'a jamais contestées ; que la fraude, dont elle se prétend victime de la part des dirigeants de la société UFIP, est extérieure au paiement et à l'encaissement du chèque en cause ; que Mme X...est mal fondée en son appel et sera déboutée de l'ensemble de ses demandes ; que le jugement déféré sera confirmé » (arrêt p. 4-10) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges que « Mlle X...a souscrit auprès de l'UFIP (UNION FINANCIERE PRIVEE S. A. à Genève), en date du 13. 12. 05 : une demande d'ouverture de compte numérique, un mandat de gestion, au terme duquel UFIP « assume la gestion des avoirs en compte », un acte de nantissement à hauteur de 350. 000 CHF ; que dans la notice explicative du fonctionnement de l'UFIP, il est explicité : « en ouvrant un compte, vos fonds seront déposés dans la première banque de la place ¿ », suivent les noms desdites banques, dont la banque du GOTHARD, l'UBS, l'UOB etc ¿ il est donc constant que Mlle X..., avant de confier des sommes importantes à l'UFIP, ne pouvait ignorer ce mode de fonctionnement ; que les chèques remis par Mlle X...avant celui-dont s'agit, ont donné lieu à remise par l'UFIP à la banque du GOTHARD, avec reçu de la banque du GOTHARD adressé à l'UFIP confirmant que le montant du chèque était porté au compte numéroté de Mlle X...; que Mlle X...a reçu de la banque LA HENIN un chèque barré de 3. 097. 895, 39 FRF, en date du 3 mai 1995, émis à son nom, au titre d'une assurance-vie, qu'elle l'a transmis à UFIP pour encaissement ; que ce chèque a été endossé par M. A..., directeur général de l'UFIP, pour être porté au compte global de l'UFIP auprès de la banque du GOTHARD qui l'a présenté à la banque LA HENIN (ENTENIAL aujourd'hui) ; que le double endos constaté par la banque du GOTHARD n'a engendré aucun préjudice pour Mlle X...du fait qu'elle a normalement disposé des fonds ainsi portés à son crédit et que, lors de la faillite de l'UFIP, elle n'a pas contesté le montant de la créance, qui tenait compte de l'encaissement dudit chèque ; qu'il est ainsi incontestable qu'il n'y a aucun rapport de causalité entre la faute reprochée aux banques et le préjudice allégué ; que le tribunal dira Mlle X...mal fondé en sa demande de paiement du chèque en question ; que les autres demandes, d'intérêts sur le montant du chèque, ou de dommages et intérêts au titre d'une perte d'investissement ou d'un préjudice moral ne sont pas justifiées » (jugement p. 13-14) ;  1) Alors que, si la loi du lieu de souscription régit les obligations nées du chèque, et notamment les effets de l'endossement, la loi du pays où le chèque est payable détermine seule le régime du chèque en tant que titre ; que cette loi du titre détermine notamment si et dans quelle mesure le chèque est susceptible d'être endossé ; que cette question, soumise à la loi du titre, est préalable à la question des effets de l'éventuel endossement, laquelle est soumise à la loi du lieu de leur souscription ; qu'au cas présent, pour déterminer les effets des endossements réalisés par Mme X...et par la société UFIP sur le chèque émis au profit de Mme X..., il était nécessaire de déterminer, de manière préalable, si le chèque était susceptible d'être endossé au profit d'une personne n'étant pas un établissement bancaire ; que cette question dépendait de la seule loi du pays où le chèque était payable, c'est-à-dire de la loi française ; qu'en appliquant la loi suisse régissant l'endossement, sans consulter préalablement la loi du titre pour déterminer si celui-ci était endossable, la cour d'appel a violé l'article 7 de la convention de Genève du 19 mars 1931 destinée à régler certains conflits de lois en matière de chèques ;  2) Alors subsidiairement que la loi applicable à la responsabilité extra-contractuelle est celle du lieu où le fait dommageable s'est produit ; que ce lieu s'entend aussi bien de celui du fait générateur du dommage que du lieu de réalisation de ce dernier ; qu'ainsi, en présence d'un délit complexe, le juge doit considérer les lois du lieu de réalisation du fait générateur et du dommage et les départager ; qu'au cas présent, il est constant que le dommage invoqué par Mme X...s'était concrétisé en France ; que la cour d'appel a considéré que la responsabilité de la banque du GOTHARD à l'égard de Mme X...devait être exclusivement soumise à la loi suisse au seul motif que les faits reprochés à la banque du GOTHARD se seraient réalisés en Suisse ; qu'en considérant ainsi que la loi applicable ne devait être déterminée qu'au regard du lieu de réalisation du fait générateur, la cour d'appel, qui, a purement et simplement, en présence d'un délit complexe, occulté le titre d'application de la loi du lieu du dommage, a violé l'article 3 du code civil ;  3) Alors que le régime du chèque en tant que titre obéit à la loi du lieu où le chèque est payable ; qu'au cas présent, la cour d'appel a affirmé que Mme X...ne pouvait prétendre imposer l'application de la loi française à la banque du GOTHARD au motif que Mme X...avait « accepté de se soumettre au droit suisse pour toutes les opérations réalisées par la société UFIP dans le cadre de la convention de mandat de gestion qu'elle a signée le 13 décembre 1995 » (arrêt p. 9 § 4) ; qu'en se déterminant ainsi, cependant que la loi applicable aux relations contractuelles unissant Mme X...et la société UFIP était sans incidence sur la question d'espèce, portant sur la régularité de l'encaissement par la banque du GOTHARD du chèque litigieux, la cour d'appel s'est prononcée par un motif inopérant, en violation de l'article 7 de la convention de Genève du 19 mars 1931 destinée à régler certains conflits de lois en matière de chèque ;  4) Alors que la loi applicable à la responsabilité extra-contractuelle est celle du lieu où le fait dommageable s'est produit ; qu'au cas présent, la cour d'appel a affirmé que Mme X...ne pouvait prétendre imposer l'application de la loi française à la Banque du GOTHARD au motif que Mme X...avait « accepté de se soumettre au droit suisse pour toutes les opérations réalisées par la société UFIP dans le cadre de la convention de mandat de gestion qu'elle a signée le 13 décembre 1995 » (arrêt p. 9 § 4) ; qu'en se déterminant ainsi, cependant que la loi applicable aux relations contractuelles unissant Mme X...à la société UFIP était sans incidence sur la question de la loi applicable à la responsabilité extra-contractuelle de la Banque du GOTHARD à l'égard de Mme X..., la cour d'appel a statué par un motif inopérant, en violation de l'article 3 du code civil ;  5) Alors, par ailleurs, qu'en droit français, le banquier tiré a l'obligation de vérifier la régularité formelle du chèque qui lui est présenté au paiement ; qu'à ce titre, la régularité de la suite des endossements ne permet au tiré de payer le chèque qui lui est présenté que si ce chèque est endossable au profit d'une personne n'étant pas un établissement bancaire ; qu'en revanche, si le chèque qui lui est présenté est un chèque non-endossable, le seul fait que le chèque comporte plusieurs endos doit conduire le banquier à en refuser le paiement ; qu'au cas présent, après avoir relevé que la responsabilité de la banque tirée ENTENIAL était soumise au droit français, la cour d'appel, qui a constaté que la banque ENTENIAL avait procédé au paiement d'un chèque non endossable comportant plusieurs endos, a considéré que la banque ne pouvait pour autant voir sa responsabilité engagée, aux motifs qu'elle n'avait pas à s'assurer des relations unissant les différents endosseurs et que le chèque portait une mention par laquelle la banque présentatrice garantissait la régularité des endossements précédents (arrêt p. 10 § 1) ; qu'en se fondant sur de tels éléments, qui établissaient au mieux la régularité de la suite des endossements, cependant qu'en présence d'un chèque non-endossable sauf au profit d'un établissement bancaire, la seule pluralité d'endos doit conduire le tiré à en refuser le paiement, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs inopérants, en violation de l'article L. 131-38 du code monétaire et financier, ensemble l'article 1382 du code civil ;  6) Alors que l'exposante faisait valoir devant la cour d'appel que l'encaissement par la banque du GOTHARD du chèque sur le compte de la société UFIP avait permis aux dirigeants de cette société de disposer de son montant, qu'ils avaient ainsi acquis à titre personnel des actions en usant des fonds appartenant à Mme X..., et que ce n'est que pour couvrir cette fraude qu'ils avaient ensuite fait croire que Mme X...avait elle-même utilisé ces fonds pour se porter acquéreur de ces actions (conclusions p. 41) ; qu'en énonçant que le montant du chèque avait été porté sur le compte interne de Mme X...dans les livres de la société et qu'elle l'avait utilisé pour réaliser des placements, sans répondre à ce moyen, qui, établissait le préjudice subi par Mme X...en démontrant que Mme X...n'avait à aucun moment pu, en raison du détournement dont elle avait été victime, disposer des fonds provenant du chèque dont elle était bénéficiaire et que le placement qu'elle avait ordonné n'avait servi qu'à couvrir le détournement dont elle avait été victime, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  7) Alors que l'exposante faisait valoir devant la cour d'appel que, sans les manquements des banques du GOTHARD et ENTENIAL, les dirigeants de la société UFIP n'auraient jamais pu détourner les fonds de Mme X...à leur profit puisque les sommes objet du chèque n'auraient jamais été portées sur le compte de la société (conclusions p. 39-40) ; qu'en énonçant que la fraude invoquée par Mme X...était sans lien avec l'encaissement et le paiement du chèque litigieux, sans répondre à ce moyen, qui établissait que le détournement dont Mme X...avait été victime n'avait été rendu possible que par le paiement et l'encaissement du chèque litigieux sur le compte de la société UFIP, et qu'ainsi le préjudice subi par Mme X...était en lien direct avec les fautes commises par les banques tirée et présentatrice, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers -  Convention de Genève du 19 mars 1931 -  Loi uniforme sur les chèques -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Responsabilité bancaire  CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Accords et conventions divers -  Convention de Genève du 19 mars 1931 -  Loi uniforme sur les chèques -  Article 7, 5° -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Négociabilité du chèque  La Convention de Genève du 19 mars 1931 destinée à régler certains conflits de lois en matière de chèques ne contient pas de  règle de conflit désignant la loi compétente en matière de responsabilité bancaire, et celle, énoncée en son article 7, 5°, renvoyant à la loi du pays où le chèque est payable pour déterminer si celui-ci peut être barré et les effets de ce barrement, ne porte pas sur la négociabilité du chèque    A rapprocher :1re Civ., 23 janvier 2007, pourvoi n° 03-13.422, Bull. 2007, I, n° 32 (1) (cassation)
REJET des pourvois formés par :  - X... Irmgard, épouse Y..., partie civile,  - la Société Kraus et Pabst, partie intervenante,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Nancy, chambre correctionnelle, du 5 juin 1992, qui, dans la procédure suivie contre Klaus Z... pour homicide involontaire, a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I-Sur le pourvoi de la société Kraus et Pabst ;  Attendu qu'aucun moyen n'est produit à l'appui du pourvoi ;  II-Sur le pourvoi d'Irmgard X..., épouse Y... ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 4 et 10 de la convention de La Haye du 4 mai 1971, de l'article 1382 du Code civil, de la loi du 5 juillet 1985, des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale, du principe d'ordre public de la réparation intégrale du préjudice :  " en ce que l'arrêt attaqué a débouté Mme Y..., ès qualités, de ses demandes tendant à la réparation du préjudice moral subi par elle et son enfant mineur, du fait des conséquences de l'accident litigieux ;  " aux motifs que " c'est à juste tire et en application de l'article 4 de la convention de La Haye du 4 mai 1971 que le tribunal correctionnel a déclaré que la loi applicable, en ce qui concerne la réparation du préjudice, était, en l'espèce, la loi allemande ; qu'en effet, les deux véhicules impliqués dans l'accident étaient immatriculés en Allemagne ; qu'en outre, le prévenu et la victime y avaient leur résidence ; que les dispositions légales allemandes ne prévoient pas la réparation d'un préjudice moral (pretium affectionis) de la veuve ou de l'enfant de la victime ; que cette limitation, si elle est contraire aux règles de droit français, n'est pas incompatible avec l'ordre public international au sens du droit international privé ; qu'en effet, de nombreux Etats y compris au sein de la Communauté économique européenne sont régis par des dispositions légales excluant la réparation d'un préjudice moral au sens du droit français " (cf. arrêt p. 7 et 8) ;  " alors que selon l'article 10 de la convention de La Haye du 4 mai 1971, l'application d'une loi déclarée compétente par cette Convention peut être écartée si elle est manifestement incompatible avec l'ordre public au sens international ; que le principe de la réparation intégrale de tous les préjudices subis par la victime, notamment du préjudice moral, est un principe fondamental qui appartient à la conception française de l'ordre public international ; qu'en refusant de réparer le préjudice moral de Mme Y... et de son fils, au motif pris que l'absence de réparation d'un tel préjudice par la loi allemande applicable en la cause n'est pas incompatible avec l'ordre public international au sens du droit international privé, la cour d'appel a violé les textes et le principe susvisés " ;  Attendu que, statuant sur la réparation des conséquences dommageables du délit d'homicide involontaire commis par Klaus Z... sur la personne d'Alfred Y... au cours d'une collision entre deux véhicules immatriculés en Allemagne, la juridiction du second degré rejette, par les motifs repris au moyen, la prétention d'Irmgard Schubert veuve Y... qui demandait la réparation du préjudice d'affection subi par elle et son fils à la suite du décès de son époux, consécutif à l'accident ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel n'a nullement méconnu les textes et principe visés au moyen ;  Qu'en effet, n'est pas contraire à l'ordre public, au sens du droit international privé, l'exclusion par la loi étrangère de la réparation intégrale du préjudice et notamment celle d'un préjudice moral ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de La Haye du 4 mai 1971 - Loi applicable aux accidents de la circulation routière - Conflit de lois - Application de la loi étrangère - Ordre public - Responsabilité civile - Limite à la réparation du préjudice.  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de La Haye du 4 mai 1971 - Loi applicable aux accidents de la circulation routière - Conflit de lois - Responsabilité civile - Loi applicable - Loi du lieu du délit - Réparation du préjudice - Atteinte à l'ordre public - Législation excluant la réparation du préjudice moral (non)  LOIS ET REGLEMENTS - Conflit de lois - Convention de La Haye du 4 mai 1971 - Domaine d'application  N'est pas contraire à l'ordre public, entendu au sens du droit international privé, l'exclusion par la loi étrangère compétente de la réparation intégrale du préjudice et notamment celle d'un préjudice moral (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre civile 1, 1967-05-30, Bulletin 1967, I, n° 189, p. 187 (cassation partielle) ; Chambre civile 1, 1971-01-06, Bulletin 1971, i, n° 4, p. 3 (rejet).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Bonnieux, société anonyme, dont le siège social est à Marseille (2e) (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 juin 1990 par la cour d'appel de Lyon (3e chambre), au profit : 1°/ de la Méditerranéan Z... Company, société anonyme, dont le siège social est à Genève 1208 (Suisse), ..., 2°/ de la compagnie d'assurances La Neuchateloise, société anonyme, dont le siège social est à Neuchatel (Suisse), et ayant établissement à Lyon (2e) (Rhône), 8, rue du président Carnot, défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 mai 1992, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Lemontey, conseiller rapporteur, MM. X..., Bernard de Saint-Affrique, Gélineau-Larrivet, Forget, Mme Gié, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lemontey, les observations de Me Le Prado, avocat de la société Bonnieux, de Me Henry, avocat de la Méditerranean Z... Company, de Me Thomas-Raquin, avocat de la compagnie d'assurances La Neuchateloise, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que la compagnie d'assurance la Neuchateloise a assigné la société Bonnieux, ayant son siège à Marseille, en remboursement d'indemnités pour avaries survenues lors d'un transport organisé par cette société ;  que la société Bonnieux a, le 10 juilllet 1986, appelé en garantie le transporteur maritime, la société suisse Méditerranean Z... Geneva (Y...) ;  Attendu que la société Bonnieux reproche à l'arrêt attaqué (Lyon, 15 juin 1990) d'avoir déclaré que les juridictions françaises n'étaient pas compétentes pour statuer sur l'appel en garantie alors, selon le moyen, d'une part, qu'en énonçant que l'acte du 10 juillet 1986 avait été délivré à Genève, lieu du siège social de Y..., la cour d'appel a dénaturé cet acte qui mentionnait sa signification par un huissier de justice de Marseille, parlant à "la Méditerranean Z... CY, Geneva, chez son agent ;  Y... France, SA, ..." ; alors, d'autre part, qu'elle a violé l'article 1er, alinéa 3, de la convention franco-suisse de 1869 en décidant que la société Bonnieux était tenue de diligenter son action à Genève ;  Mais attendu, selon l'article 1er, alinéa 3, de la convention franco-suisse du 15 juin 1869 applicable en la cause, que si l'action a pour objet l'exécution d'un contrat consenti par le défendeur dans un lieu situé en France hors du ressort des juges naturels de celui-ci, elle pourra être portée devant le  juge du lieu où le contrat a été passé, si les parties y résident au moment où le procès sera engagé ;  que le protocole annexé à la convention interprète les mots "y résident" en ce sens que le défendeur doit avoir, dans le pays où le contrat aura été conclu une résidence équivalente à un domicile, soit même une résidence temporaire dont la cause n'est point déterminée par des faits purement accidentels ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel a relevé que le connaissement à ordre avait été établi le 5 juin 1985, à Marseille par la société SMC France qui l'avait signé aux lieu et place de SMG qui avait son siège à Genève, lieu de délivrance de l'assignation ;  qu'il n'en résulte donc pas que la société suisse avait, à la date du 10 juillet 1986, une résidence à Marseille au sens de la convention précitée mais qu'elle y était ou avait été antérieurement représentée ;  qu'ainsi, la cour d'appel a justement déduit de ses constatations relatives à SMG, la dénaturation alléguée n'affectant qu'un motif surabondant, que cette société ne pouvait être attraite que devant le tribunal de son siège à Genève qui est son juge naturel en application de l'article 1er, alinéa 1, de la convention de 1869 ;  PAR CES MOTIFS ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bonnieux, envers la Méditerranean Z... Company et la compagnie d'assurances La Neuchateloise, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize juin mil neuf cent quatre vingt douze.      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention franco-suisse du 15 juin 1869 - Compétence judiciaire - Action ayant pour objet l'exécution d'un contrat dans un lieu situé en France - Contrat consenti par le défendeur hors du ressort des juges naturels de celui-ci - Compétence du juge du lieu de passation du contrat - Condition - Résidence des parties en cedit lieu - Notion de résidence - Equivalence à domicile.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Odile X..., épouse Y..., demeurant ... (Ain), en cassation d'un arrêt rendu le 15 juillet 1993 par la cour d'appel de Lyon (2e chambre), au profit de M. le procureur général près la cour d'appel de Lyon, domicilié ... (5e) (Rhône), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 mai 1994, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Lemontey, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lemontey, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que du mariage de M. Y... et de Mlle X... est né, le 21 novembre 1991, l'enfant Rasiel ; qu'au cours du mois de juillet 1992, la mère et l'enfant ont quitté la résidence familiale habituelle à Mexico pour s'établir en France ;  que l'arrêt confirmatif attaqué (Lyon, 15 juillet 1993) a, conformément à la Convention de La Haye du 25 octobre 1980, ordonné le retour immédiat de l'enfant au domicile de son père à Mexico ;  Attendu que Mme Y... reproche à cet arrêt d'avoir pris cette décision, alors, selon le moyen, que l'appartenance du père à une secte est susceptible de constituer un danger psychique ou physique pour l'enfant ; que la cour d'appel, en estimant, néanmoins, qu'il ne lui appartenait pas d'apprécier "le mérite des conceptions philosophiques ou théosophiques du père", sans rechercher si celles-ci ne traduisaient pas l'existence d'un déséquilibre préjudiciable au jeune Rasiel, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 13 de la convention précitée ;  Mais attendu que si la cour d'appel a énoncé le motif critiqué par le moyen, elle a ajouté que "ces manifestations apparaissaient se limiter à l'art de la physionomie, à la science de l'astrologie, voire même à la pratique du yoga" ; que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'elle a estimé que "l'adhésion à un principe de médecine douce, dite alternative, ne pouvait, en l'absence de tout autre élément, faire présumer l'existence d'un risque physique ou psychique encouru par l'enfant auprès de son père" ; qu'elle a ainsi, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de la Haye du 25 octobre 1980 - Convention sur les aspects civils de l'enlèvement international d'enfants - Décision ordonnant le retour d'un enfant auprès de son père à Mexico - Constatation de l'adhésion du père à un principe de médecine douce dite alternative - Absence de présomption d'un risque physique ou psychique pour l'enfant - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Abdelfattah Ben Mohamed X..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 décembre 1994 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section C), au profit de Mme Saadia X..., née Ben Y..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 décembre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de Me Vuitton, avocat de M. X..., de Me Cossa, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 20 décembre 1994) d'avoir dit qu'un acte de divorce établi au Maroc ne devait pas avoir d'effet en France, en l'absence de convocation de l' épouse à l'audience ; qu'il est reproché à la cour d'appel, d'une part, d'avoir exigé le respect du principe de la contradiction en méconnaissance du droit marocain applicable en vertu des conventions franco-marocaines, d'autre part, de ne pas avoir répondu aux conclusions faisant valoir qu'en ne saisissant pas le juge du fond et en percevant les sommes que lui avait allouées le juge étranger, son épouse avait acquiescé à la décision de divorce marocaine ;  Mais attendu que la cour d'appel a justement décidé que, selon les conventions franco-marocaines des 5 octobre 1957 et 10 août 1981, les actes constatant la dissolution du lien conjugal entre époux de nationalité marocaine, homologués dans les formes prévues par la loi marocaine, produisent effet en France dans les mêmes conditions que les jugements de divorce prononcés à l'étranger que ces conditions exigent, notamment, que la décision étrangère ait respecté les droits de la défense et que sa reconnaissance ne soit pas contraire à l'ordre public international ; qu'au titre de cette dernière exigence figure l'égalité des droits et responsabilité des époux lors de la dissolution du mariage, reconnue par l'article 5 du Protocole du 22 novembre 1984, n 7, à la Convention européenne des droits de l'homme, que la France s'est engagée à garantir à toute personne relevant, comme en l'espèce, de sa juridiction; qu'ainsi l'arrêt attaqué retient à bon droit qu'en l'absence de preuve de la convocation effective de l'épouse devant le juge, l'acte de répudiation obtenu au Maroc par M. X... est contraire à l'ordre public international ; que, sans avoir à répondre à des conclusions dépourvues de pertinence au regard de l'application des principes rappelés ci-dessus, la perception des indemnités ne pouvant caractériser un acquiescement à la répudiation, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Conventions franco-marocaines des 5 octobre 1957 et 10 août 1981 - Statut des personnes et de la famille - Divorce - Absence de convocation de l'épouse à l'audience - Non respect de l'ordre public international.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Monique Y..., demeurant Le Pey X..., 1135 Vallon des Mourgues, 13081 Aix-en-Provence,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 décembre 1996 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (6e Chambre civile), au profit du procureur général près la cour d'appel d'Aix-en-Provence, domicilié Palais de Justice, ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 mars 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, MM. Renard-Payen, Durieux, Mme Bénas, MM. Guérin, Bargue, conseillers, Mmes Bignon, Catry, Teytaud, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen relevé d'office :  Vu la Convention de La Haye du 25 octobre 1980 ;  Attendu que l'arrêt attaqué a ordonné, par application de la Convention de La Haye du 25 octobre 1980, le retour aux Etats-Unis d'Amérique des deux enfants des époux Z... que Mme Y... avait déplacés en France en violation de décisions de la justice américaine qui, statuant à l'occasion de la procédure de divorce, avaient alors accordé l'autorité parentale conjointe aux deux parents, avec l'obligation de fixer la résidence des enfants au Texas ;  Attendu que Mme Y... produit une nouvelle décision des autorités judicaires américaines ("jugement final de divorce réformé", du 2 décembre 1998, émanant du tribunal de district du Comté de Collin, Texas, 219ème district judiciaire), duquel il ressort qu'elle est désignée comme seule "gardienne tutrice" des deux enfants, disposant de "tous les droits, privilèges, devoirs et pouvoirs d'un parent" ;  D'où il suit que la Convention susvisée n'a plus lieu de s'appliquer ;  PAR CES MOTIFS :  ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 décembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que la Convention de La Haye du 25 octobre 1980 n'a plus lieu de s'appliquer ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de la Haye du 25 octobre 1980 - Aspects civils de l'enlèvement international d'enfants - Domaine d'application de la convention - Cas où un jugement étranger a désigné comme gardien le parent auquel devait s'appliquer la convention (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le procureur général près la cour d'appel de Bordeaux, domicilié en son parquet, Palais de justice, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 février 1999 par la cour d'appel de Bordeaux (6e chambre civile), au profit :  1 / de M. Malcom Z..., demeurant ... Enfiel, EN3 5XG, Londres, Angleterre,  2 / de Mme X... Gay, épouse Z..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le procureur général près la cour d'appel de Bordeaux, invoque à l'appui de son pourvoi, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 mars 2002, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, Mme Bénas, MM. Guérin, Sempère, Gridel , conseillers, Mmes Barberot, Catry, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Durieux, conseiller, les observations de Me Hennuyer, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, le second pris en ses deux branches :  Attendu que le ministère public fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 24 février 1999) d'avoir dit inapplicable la convention de la Haye du 25 octobre 1980 alors, selon les moyens :  1 / qu'il résultait de ses propres constatations qu'à l'époque du non-retour illicite en décembre 1997, les enfants Rebecca et Nathan, issus de l'union des époux A..., avaient une seule résidence en location en Angleterre depuis juillet 1997 ;  2 / que le critère de l'intention de fixer en un lieu son domicile au centre de ses activités est inopérant quand il s'agit de déterminer la résidence habituelle, simple notion de fait, au sens de la convention de la Haye ;  3 / que la cour d'appel ne s'est pas prononcée sur le fait que M. Z... était cotitulaire du droit de garde à l'époque du non-retour de ses enfants et qu'en omettant de tenir compte de cet élément essentiel qui sert à définir la résidence habituelle au sens de ladite convention, elle n'était plus en mesure de statuer régulièrement ;  Mais attendu que la convention de la Haye du 25 octobre 1980 a pour objet d'assurer le retour immédiat dans l'Etat de leur résidence habituelle des enfants retenus illicitement dans tout autre Etat contractant ; que, recherchant donc dans quel Etat, France ou Angleterre, était fixée cette résidence habituelle des enfants Rebecca et Nathan, la cour d'appel, après avoir analysé les circonstances de la cause, a, par une décision motivée, considéré souverainement que les époux Z..., cotitulaires du droit de garde, avaient maintenu en France leur résidence habituelle ; qu'ainsi, aucun des moyens ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mai deux mille deux.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de La Haye du 25 octobre 1980 - Retour des enfants retenus dans un Etat contractant - Epoux cotitulaires du droit de garde - Maintien dans l'Etat où est fixée leur résidence habituelle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article 6-1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial ;  Attendu que le tribunal du contentieux de l'incapacité a rejeté la demande de M. X... tendant à la réévaluation de son taux d'incapacité permanente partielle consécutif à un accident du travail survenu le 30 janvier 1975 ;  Attendu qu'il résulte de la décision attaquée que ce tribunal était présidé par un représentant du directeur régional des affaires sanitaires et sociales ; que ce fonctionnaire, soumis à une autorité hiérarchique, a, du fait de ses fonctions administratives, des liens avec la Caisse primaire, partie au litige ; qu'en vertu des dispositions de l'article R. 143-4 du Code de la sécurité sociale, il désigne le médecin expert appartenant à cette juridiction ; qu'en application de l'article R. 143-11 du même code, sa voix est prépondérante en cas de partage ; que ces éléments étaient de nature à faire naître, dans l'esprit du justiciable, des doutes légitimes sur l'indépendance et l'impartialité du tribunal ;  D'où il suit que la cause n'a pas été entendue par un tribunal indépendant et impartial au sens de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui a ainsi été violée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 6 février 2001, entre les parties, par le tribunal du contentieux de l'incapacité d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal du contentieux de l'incapacité du Poitiers ;  Condamne la CPAM d'Eure-et-Loir aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la décision cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril deux mille trois.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Article 6.1 - Procès équitable - Accès à un tribunal indépendant et impartial - Tribunal du contentieux de l'incapacité en matière d'accident du travail - Présidence par un représentant du directeur régional des affaires sanitaires et sociales (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 6, paragraphe 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, toute personne à droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial ;  Attendu qu'il résulte de la décision attaquée que ce tribunal était présidé par un représentant du directeur régional des affaires sanitaires et sociales ; que ce fonctionnaire, soumis à une autorité hiérarchique, a, du fait de ses fonctions administratives, des liens avec la Caisse primaire, partie au litige ; qu'en vertu des dispositions de l'article R. 143-4 du Code de la sécurité sociale, il désigne le médecin expert appartenant à cette juridiction ; qu'en application de l'article R.143-11 du même Code, sa voix est prépondérante en cas de partage ; que ces éléments étaient de nature à faire naître, dans l'esprit du justiciable, des doutes légitimes sur l'indépendance et l'impartialité du tribunal ;  D'où il suit que la cause n'a pas été entendue par un tribunal indépendant et impartial au sens de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui a ainsi été violée ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les trois autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 4 décembre 2000, entre les parties, par le tribunal du contentieux de l'incapacité de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal du contentieux de l'incapacité de Chalons-en-Champagne ;  Condamne la Caisse primaire d'assurance maladie de Nancy aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la décision cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt trois avril deux mille trois.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Article 6.1 - Procès équitable - Sécurité sociale, accident du travail - Contentieux relatif à un taux d'I.P.P. - Présidence du tribunal du contentieux de l'incapacité par un représentant du directeur régional des affaires sanitaires et sociales.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis :  Vu l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble l'article 433 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal indépendant et impartial ; que cette exigence implique que chaque partie ait la faculté de prendre connaissance et de discuter de toute pièce ou observation présentée au juge en vue d'influencer sa décision ;  Attendu, selon la décision attaquée, que M. X..., ayant été débouté de sa demande d'allocation aux adultes handicapés par le tribunal du contentieux de l'incapacité, a interjeté appel devant la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail, laquelle a rejeté son recours ;  Attendu qu'il ne ressort pas des mentions de l'arrêt que la Cour nationale ait convoqué l'appelant à l'audience et organisé des débats lui permettant de faire valoir publiquement ses prétentions ; que la décision a été rendue, près examen préalable du dossier par un médecin qualifié, choisi sur une liste par arrêté du ministre chargé de la Sécurité sociale ou du ministre chargé de l'Agriculture, dont l'avis n'a pas été communiqué aux parties ;  Qu'en statuant ainsi, la Cour nationale a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 13 juin 2000, entre les parties, par la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de l'assurance des accidents du travail, autrement composée ;  Condamne la CAF d'Arras aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de la décision cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril deux mille trois.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Article 6.1 - Procès équitable - Faculté de prendre connaissance de toute pièce présentée au juge et de la discuter - Manquement - Défaut de convocation du demandeur à l'allocation aux adultes handicapés devant la Cour nationale de l'incapacité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six avril mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire de Y... de MASSIAC, les observations de Me JACOUPY, avocat en la cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur les pourvois formés par : - X... Eric,  - LA SOCIETE METRO LIBRE SERVICE, civilement responsable, contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 5ème chambre, en date du 30 juin 1993, qui, dans les poursuites exercées contre lui pour commercialisation de matériels téléphoniques non agréés, l'a condamné à 59 amendes de 500 francs chacune, a ordonné la publication de la décision et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de leur connexité ;  Vu le mémoire produit commun aux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 3 et 6 de la directive 88/301/CEE de la commission du 16 mai 1988 relative à la concurrence dans les marchés de terminaux de télécommunication, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'avoir à Nice, le 31 octobre 1989, détenu en vue de la vente et mis en vente des matériels non agréés par l'administration des P et T, faits prévus et punis par un décret du 11 juillet 1985 ;  "aux motifs que les directives 86/361/CEE du 14 juillet 1986 et 88/301/CEE du 16 mai 1988, reconnaissent aux Etats membres, le droit de procéder à l'agrément des équipements terminaux de télécommunication pour lesquels une entité indépendante des entreprises publiques ou privées offrant des biens ou des services dans le domaine des télécommunications, est seule compétente pour délivrer cet agrément ; que tel est le cas en l'espèce ; qu'il n'y a donc pas lieu de poser la question préjudicielle de la comptabilité de la réglementation française, telle que résultant du décret du 11 juillet 1985 avec le droit communautaire ;  "alors, d'une part, que la Cour de justice des Communautés européennes, par arrêt du 27 octobre 1993, a dit pour droit que les articles 3 (f), 86 et 90 du Traité et l'article 6 de la directive 88/301/CEE de la commission du 16 mai 1988 s'opposent à une réglementation nationale qui interdit, sous peine de sanction, aux opérateurs économiques de fabriquer, d'importer, de détenir en vue de la vente, de vendre ou distribuer des appareils terminaux sans justifier, par la présentation d'un agrément ou de tout autre document considéré comme équivalent, de la conformité de ces appareils à certaines exigences essentielles tenant notamment à la sécurité des usagers et au bon fonctionnement du réseau, alors que n'est pas assurée l'indépendance, par rapport à tout opérateur offrant des biens ou des services dans le domaine des télécommunications, de l'organisme qui délivre les agréments ou tout autre document équivalent et formalise les spécifications techniques auxquelles ces appareils doivent répondre, et que tel n'est pas le cas du Centre national d'études des télécommunications qui délivre l'agrément et fait partie de la Direction générale des télécommunications du ministère des P et T, dont les différentes directions, qui ne sauraient être considérées comme indépendantes l'une de l'autre, sont chargées tout à la fois de l'exploitation du réseau public, de la mise en oeuvre de la politique commerciale des télécommunications, de la formalisation des spécifications techniques, du contrôle de leur application et de l'agrément des appareils terminaux ;  "alors, d'autre part, que la Cour n'a pas répondu aux conclusions dans lesquelles le prévenu soutenait que l'article 3 de la directive 88/301/CEE du 16 mai 1988 posait un principe de liberté, les seules dérogations portant sur le raccordement et la mise en service des appareils terminaux, de sorte que l'agrément ne pouvait être exigé que dans ces hypothèses, ce qui excluait la possibilité pour la réglementation française de prohiber la commercialisation d'appareils non agréés" ;  Vu les dits articles ;  Attendu qu'il appartient au juge répressif d'écarter l'application d'un texte d'incrimination de droit interne lorsque ce dernier méconnait une disposition du traité des Communautés européennes ou un texte pris pour son application ;  Attendu que si la mise sur le marché de terminaux téléphoniques peut être éventuellement soumise à un agrément préalable, en application de l'article 6 de la directive 88/301/CEE du 16 mai 1988 prise pour l'application des articles 30, 86, 90 du Traité, c'est à la condition que la procédure instituée garantisse l'indépendance et l'impartialité des organismes qui en sont chargés ;  Attendu qu'Eric X..., dirigeant de la société Métro Libre-Service, a été poursuivi devant le tribunal de police, sur le fondement des articles 2, 3, 4 et 7 du décret du 11 juillet 1985, pour avoir mis sur le marché, en octobre 1989, des terminaux non agréés par l'administration des PTT ; que, pour écarter les conclusions du prévenu, invoquant l'incompatibilité de la réglementation française avec les dispositions du traité de Rome et celles de la directive 88/301/CEE sur les terminaux, et pour le déclarer coupable des faits visés à la prévention, les juges du fond énoncent que la directive précitée autorisait les Etats membres à subordonner la commercialisation des terminaux de télécommunication à un agrément préalable et que la réglementation française, telle qu'elle résultait du décret du 11 juillet 1985 applicable aux faits de l'espèce, paraissait satisfaire aux prescriptions de celle-ci ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que la procédure alors applicable, issue des décrets du 11 juillet 1985, 28 janvier 1986 et 19 mai 1989, ne satisfaisait pas à la garantie d'indépendance et d'impartialité exigée, en ce qu'elle confiait la formalisation des spécifications techniques, le contrôle de leur application et l'agrément des terminaux à des organes relevant tous directement de l'administration des Postes et Télécommunications, à laquelle ces mêmes textes reconnaissaient, par ailleurs, le monopole de l'exploitation du réseau de télécommunication et le droit de commercialiser des équipements concurrents de ceux soumis à son homologation, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des textes et principes susvisés ;  Que, dès lors, la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 30 juin 1993,  Et attendu que les faits ne sont susceptibles d'aucune qualification pénale,  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. de Mordant de Massiac conseiller rapporteur, MM. Tacchella, Gondre, Hecquard, Culié, Roman, Schumacher conseillers de la chambre, Mme Mouillard conseiller référendaire, M. Libouban avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Traités instituant la communauté européenne - Disposition des textes pris pour leur application - Texte d'incrimination d'ordre interne - Non application - Vente de terminaux non agréés par l'administration française des PTT.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six mai mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CULIE, les observations de la société civile professionnelle Jean-Jacques GATINEAU, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - ROGER X..., contre l'arrêt de la cour d'appel de ROUEN, chambre correctionnelle, en date du 28 novembre 1991, qui après relaxe partielle, l'a condamné à 1 000 francs d'amende pour la contravention de vente d'appareils terminaux sans justification de l'agrément de l'administration des Postes et Télécommunications ;  Vu les mémoires produits ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 4, 6 et 7 du décret du 11 juillet 1985 et des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale, insuffisance de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Michel Y... coupable d'avoir courant août et septembre 1990 au Havre vendu ou mis en vente du matériel pour lequel il ne peut justifier de la conformité, et de l'avoir condamné à payer une amende de 1 000 francs ;  "aux motifs d'une part que sur l'absence d'élément légal au regard du droit national, le prévenu, s'il possède la faculté de critiquer la légalité d'un texte ce qu'il ne fait pas, n'est pas recevable à en contester la substance ; qu'il ne peut donc prétendre que le décret du 11 juillet 1985 ne lui permet pas de connaître les normes auxquelles les matériels qu'il met en vente doivent être assujettis pour obtenir l'agrément, qu'il n'a par ailleurs aucunement le pouvoir de délivrer ni de critiquer puisqu'il s'impose à lui ;  "alors que le prévenu faisait valoir devant la cour que les dispositions des articles 4, 6 et 7 du décret du 11 juillet 1985 ne prévoyaient pas les normes objectives auxquelles les appareils devaient répondre, et ne précisaient pas davantage l'identité des organismes auxquels la demande d'agrément devait être présentée, de sorte que ce décret était inapplicable en l'état ; qu'en refusant de rechercher si le décret susvisé pouvait être appliqué en l'absence de parution d'arrêté permettant aux opérateurs de connaître les conditions, la procédure à suivre, et les organismes compétents pour l'obtention de l'agrément auquel il soumettait la fabrication et la vente des appareils terminaux, aux motifs erronés que ce texte s'imposait au prévenu sans qu'il soit recevable à en critiquer la substance, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "et aux motifs d'autre part, que sur le plan du droit international, il n'est pas démontré que le retard allégué ait pu vicier la décision prise en droit national par rapport au droit communautaire d'autant qu'il n'est pas soutenu que le prétendu retard apporté au respect du délai imparti ait été sanctionné par une quelconque caducité ou nullité du texte interne, étant également constaté que les diligences requises (notification à la commission des communautés ; avis, réponse aux objections du gouvernement allemand) ont été effectuées ;  "1 ) alors que l'état membre qui n'a pas pris, dans les délais prescrits, les mesures d'exécution imposées par une directive, ne peut opposer aux particuliers le non accomplissement, par lui-même, des obligations qu'elle comporte ; qu'en l'espèce, il résulte de l'article 5 de la directive n° 88/301/CEE du 16 mai 1988 que les états membres sont tenus de communiquer, dans un délai de trois mois à compter de sa notification, toutes les spécifications et procédures d'agrément existantes pour les appareils terminaux, ainsi que les références de leur publication ; que son article 6 prévoit en outre que les membres assurent qu'à partir du 1er juillet 1989, la formalisation de ces spécifications et le contrôle de leur application ainsi que l'agrément sont effectués par une autorité indépendante ; qu'il s'ensuit que faute pour l'Etat français d'avoir respecté ces obligations dans les délais prescrits, le décret du 11 juillet 1985 devait être écarté au profit des dispositions de l'article 3 de cette directive, lequel pose en principe et sans aucune restriction, que les états membres assurent que les opérateurs ont le droit d'importer, de commercialiser de mettre en service et d'entretenir les appareils terminaux ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "2 ) alors qu'en toute hypothèse, la cour d'appel ne pouvait se borner à déclarer que le retard de l'état français dans le respect des prescriptions imposées par la directive n° 88/301 était sans incidence dès lors qu'il n'aurait pas rendu caduc le décret du 11 juillet 1985, sans constater, d'une part, que le respect de ces prescriptions par l'Etat français était intervenu à une date antérieure à la commission des faits reprochés à Y..., seule circonstance qui eût été de nature à priver le prévenu de la possibilité d'invoquer l'effet direct de la directive n° 88/301 lors de la commission de ces faits, et d'autre part, que compte tenu des observations éventuelles de la commission des Communautés, le décret du 11 juillet 1985 demeurait, en l'état, compatible avec les dispositions du droit communautaire ; qu'en s'abstenant de procéder à cette constatation, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'il appartient au juge répressif d'écarter l'application d'un texte d'incrimination de droit interne lorsque ce dernier méconnaît une disposition du traité des Communautés européennes ou un texte pris pour son application ;  Attendu que selon l'article 6 de la directive 88/301 CEE du 16 mai 1988, l'agrément des appareils terminaux est effectué par une entité indépendante des entreprises publiques ou privées offrant des biens et services dans le domaine des télécommunications ;  Attendu que par l'arrêt attaqué, Michel Y... a été condamné pour avoir, courant 1990, vendu ou mis en vente des télécopieurs de marque Toshiba, sans justifier de l'agrément de l'administration des Postes et Télécommunications, contravention prévue et punie par les articles 6 et 7 du décret du 11 juillet 1985, pris pour l'application de la loi du 1er août 1905 ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, par les motifs repris au moyen, alors que cette administration, investie au moment des faits à la fois du monopole de l'exploitation du réseau de télécommunications et du droit de commercialiser des équipements concurrents de ceux soumis à son homologation, n'était pas une entité indépendante au sens de la directive précitée, la cour d'appel, a méconnu le sens et la portée du principe susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en ses seules dispositions de condamnation, l'arrêt de la cour d'appel de Rouen, en date du 28 novembre 1991 ;  Et attendu que les faits ne sont susceptibles d'aucune qualification pénale ;  DIT n'y avoir lieu à RENVOI ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Rouen, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Culié conseiller rapporteur, MM. Tacchella, Gondre, Hecquard, Roman, Schumacher, Martin conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mme Mouillard, M. de Larosière de Champfeu conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      CONVENTIONS INTERNATIONALES - Traité des communautés européennes - Vente en France d'appareils photocopieurs - Absence d'homologation - Incrimination interne - Méconnaissance du traité - Portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur le directeur régional des affaires sanitaires et sociales de la région Rhône-Alpes, domicilié ... (3e) (Rhône), dans l'affaire opposant : Monsieur Abdallah X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La caisse primaire d'assurance maladie de Roanne, dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 30 octobre 1986 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Roanne ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 septembre 1989, où étaient présents : M. Le Gall, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Feydeau, conseiller référendaire rapporteur, MM. Lesire, Leblanc, conseillers, Mme Barrairon, conseiller référendaire, M. Graziani, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Feydeau, les observations de la SCP Fortunet et Matteï-Dawance, avocat de M. X..., les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu les articles 8 de la convention générale franco-tunisienne de sécurité sociale et L. 124-43 du Code du travail ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le travailleur salarié français ou tunisien, affilié à une institution de sécurité sociale et résidant dans l'un des deux pays, bénéficie des prestations lors d'un séjour temporaire effectué dans son pays d'origine à l'occasion d'un congé payé, lorsque son état vient à nécessiter des soins médicaux d'urgence ;  que, selon le second, le salarié lié par un contrat de travail temporaire a droit à une indemnité compensatrice de congés payés pour chaque mission, l'indemnité étant versée à la fin de la mission ;  Attendu que, pour décider que M. X..., qui avait été employé en qualité de travailleur temporaire au cours de l'année 1985 pendant différentes périodes, dont la dernière avait pris fin le 29 novembre, avait droit à une indemnisation pour l'arrêt de travail qui lui avait été prescrit dans son pays d'origine, à compter du 27 décembre 1985, le tribunal des affaires de sécurité sociale énonce que le salarié d'une entreprise de travail intérimaire a la faculté de prendre à la date qu'il choisit les congés auxquels "il s'est ouvert droit" au cours de l'année civile, et, qu'à la date du 27 décembre 1985, il se trouvait, compte tenu des jours de congés auxquels il pouvait prétendre, dans une période de congés payés ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il n'était pas contesté qu'à la fin de chaque mission l'intéressé avait perçu une indemnité compensatrice de préavis, en sorte qu'au 27 décembre 1985, il ne pouvait se trouver dans une période de congés payés entrant dans les prévisions de la convention franco-tunisienne de sécurité sociale, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 30 octobre 1986, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Roanne ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal des affaires de sécurité sociale de Saint-Etienne ;  Condamne M. X..., envers le directeur régional des affaires sanitaires et sociales de la région Rhône-Alpes, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal des affaires de sécurité sociale de Roanne, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six octobre mil neuf cent quatre vingt neuf.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention franco-tunisienne - Sécurité sociale - Indemnité de préavis - Période de congés payés - Attribution - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Stéphane X..., demeurant à Port-Marly (Yvelines), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 décembre 1986 par la cour d'appel de Paris (21e chambre section A), au profit de la société SNC Accor et compagnie, dont le siège social est à Evry (Essonne), ..., représentée par ses directeur, président et membres de son conseil d'administration en exercice, domiciliés audit siège, défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 novembre 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, Mme Beraudo, conseiller référendaire rapporteur, MM. Saintoyant, Waquet, Renard-Payen, Boittiaux, Bèque, conseillers, M. Y..., Mmes Z..., Pams-Tatu, conseillers référendaires, M. Graziani, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Beraudo, les observations de Me Garaud, avocat de M. X..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société SNC Accor et compagnie, les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 1165 du Code civil, l'article 2 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, et les articles L. 511-1 et R. 517-1 du Code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 2 décembre 1986), que M. X..., recruté par la société Novotel, aux droits de laquelle se trouve la société Accor et compagnie, ayant son siège à Evry, pour exercer les fonctions de "cadre responsable hébergement" au Grand Hôtel de l'Indépendance à Konakry, appartenant à l'Etat guinéen, a été licencié par lettre du 29 novembre 1985 par le directeur général de cet établissement ;  qu'il a attrait la société Accor et compagnie devant le conseil de prud'hommes de Corbeil en paiement de salaires et indemnités ;  que la société a formé contredit contre la décision du conseil de prud'hommes ayant retenu sa compétence, et demandé le renvoi de la cause devant le tribunal de grande instance d'Evry ;  Attendu que la cour d'appel a essentiellement retenu que la société, en recrutant M. X..., n'avait agi qu'en qualité de mandataire du gouvernement guinéen dans le cadre du contrat de gestion qui la liait à celui-ci ;  qu'elle en a déduit qu'en l'absence de contrat de travail entre les parties, il convenait d'infirmer le jugement du conseil de prud'hommes qui avait retenu sa compétence, et de renvoyer M. X... à se mieux pourvoir sur le fondement de l'article 96, alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, cependant, que, d'une part, la cour d'appel n'a pas constaté que M. X... avait eu connaissance, lors de son engagement, de la qualité prétendue de mandataire de la société Novotel  ;  que, d'autre part, les juridictions françaises étaient compétentes pour connaître du litige opposant M. X... à la société Accor et compagnie en raison du domicile de celle-ci, et que le litige étant né à l'occasion d'un contrat de travail, la juridiction prud'homale était compétente pour en connaître ;  D'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 décembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée ;  Condamne la société SNC Accor et compagnie, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix neuf décembre mil neuf cent quatre vingt dix.     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 - Compétence judiciaire - Contrats et obligations - Contrat de travail - Domicile de la société ayant passé le contrat - Juridiction prud'homale compétente.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale d'assurance maladie d'Ile-de-France, dont le siège est ... (19e), en cassation d'un arrêt rendu le 23 janvier 1991 par la cour d'appel de Paris (18e chambre D), au profit de M. Abdallah Y..., demeurant ... (10e), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 avril 1993, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mme Barrairon, conseiller référendaire rapporteur, MM. X..., Z..., Hanne, Berthéas, Lesage, Pierre, Favard, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. de Caigny, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Barrairon, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la caisse régionale d'assurance maladie d'Ile-de-France, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que M. Y..., de nationalité marocaine, a travaillé en France de 1954 à février 1985, date à laquelle il a regagné son pays d'origine ;  qu'il a formé une demande de pension d'invalidité le 15 octobre suivant, laquelle a été rejetée par la caisse régionale d'assurance maladie ;  Attendu que l'organisme social fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 23 janvier 1991) d'avoir accueilli le recours de l'intéressé, alors, selon le moyen, d'une part, que ne peut plus bénéficier des prestations en espèce de l'assurance invalidité la personne qui a perdu la qualité d'assuré social et a quitté le territoire français ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel constatait que M. Y... avait cessé de travailler le 31 janvier 1985 et était retourné au Maroc à la fin du mois de février 1985 ;  qu'elle aurait dû en déduire qu'en octobre 1985, il ne remplissait plus les conditions d'ouverture du droit aux prestations en espèce de l'assurance invalidité ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 161-8 du Code de la sécurité sociale ;  alors, d'autre part, que la caisse nationale de l'assurance maladie est un établissement public national à caractère administratif ;  que les instructions données par cette caisse pour la gestion du service public constituent des actes administratifs dont, en vertu des articles L. 142-1 et L. 142-3 du Code de la sécurité sociale, les juridictions administratives peuvent seules apprécier la légalité ; qu'un tribunal des affaires de sécurité sociale ou une cour d'appel, qui estiment qu'il existe une difficulté sérieuse sur la légalité de tels actes, ne peuvent les écarter, mais doivent surseoir à statuer jusqu'à décision de la juridiction administrative, seule compétente pour l'apprécier  ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel ne pouvait écarter l'application des instructions de la caisse nationale invoquées par la caisse demanderesse sans violer les articles L. 142-1 et L. 142-3, L. 122-1 et suivants du Code de la sécurité sociale, la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III, le décret du 26 octobre 1849, modifié et complété par le décret du 25 juillet 1960, et la loi du 24 mai 1872 ;  Mais attendu que les dispositions de l'article 27 de la convention générale de sécurité sociale franco-marocaine du 9 juillet 1965, relatives à l'assurance invalidité, dérogent au principe de territorialité de la législation de sécurité sociale française ;  que c'est, dès lors, à bon droit, et sans que la circulaire interprétative de la caisse nationale d'assurance maladie justifie l'existence d'une question préjudicielle, que la cour d'appel, après avoir relevé que M. Y... se trouvait en situation de maintien des droits au sens de l'article L. 161-8 du Code de la sécurité sociale, a décidé que son retour au Maroc était sans incidence sur le maintien de ses droits à pension ;  D'où il suit que les griefs du pourvoi ne sauraient être accueillis ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention franco-marocaine du 9 juillet 1965 - Sécurité sociale - Assurances sociales - Pension d'invalidité - Marocain ayant quitté le territoire français pour revenir au Maroc - Maintien de ses droits à pension.
