Par ordonnances en date du 30 janvier 1995, sur requête de l'ASSOCIATION SYNDICALE LIBRE -DOMAINE DES GRANDS CHAMPS-, il a été enjoint à : - Monsieur et Madame X... de payer la somme de 300 francs en principal avec intérêts légaux à compter de la signification de l'ordonnance au titre de l'appel de fonds pour l'année 1993 : - Monsieur et Madame Y... de payer la somme de 480 francs en principal avec intérêts légaux à compter de la signification de l'ordonnance au titre de l'appel de fonds pour l'année 1993 ; - Monsieur et Madame Z... de payer la somme de 600 francs en principal avec intérêts légaux à compter de la signification de l'ordonnance au titre de l'appel de fonds pour l'année 1993 ; - Monsieur et Madame A... de payer la somme de 600 francs en principal avec intérêts légaux à compter de la signification de l'ordonnance au titre de l'appel de fonds pour l'année 1993. Les époux X..., Y..., A... et Madame Z... ont formé opposition de l'ordonnance à eux signifiée. Par ordonnance du 06 février 1995, sur requête de l'ASSOCIATION SYNDICALE LIBRE -DOMAINE DES GRANDS CHAMPS-, il a été enjoint à : - Monsieur et Madame B... de payer la somme de 600 francs en principal avec intérêts légaux à compter de la signification de l'ordonnance au titre de l'appel de fonds pour l'année 1993 ; - Monsieur et Madame C... de payer la somme de 600 francs en principal avec intérêts légaux à compter de la signification de l'ordonnance au titre de l'appel de fonds pour l'année 1993. Les époux B... et C... ont formé opposition de cette ordonnance. Par acte d'huissier en date du 20 décembre 1995, Monsieur et Madame Y..., Monsieur et Madame B..., Monsieur et Madame C..., Monsieur et Madame X..., Monsieur et Madame A... et Madame Z... ont fait assigner l'ASL -DOMAINE DES GRANDS CHAMPS-, représentée par son président, Monsieur D..., pris en son nom propre aux fins d'obtenir, par une  décision assortie de l'exécution provisoire, qu'il soit : - constaté que l'ASL ne peut ester en justice, à défaut de personnalité morale, subsidiairement que la créance dont elle réclame paiement n'est ni justifiée, ni fondée, et par conséquent que l'ASL doit être déboutée de ses demandes et condamnée au paiement de la somme de 6.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - reconventionnel, constaté que Monsieur D... ne justifie pas d'une quelconque gestion et désigné un expert-comptable chargé de contrôler la gestion financière des années 1987 et 1995, la régularité des convocations aux assemblées générales et leur opposabilité aux membres de l'ASL. Lors de l'audience du 19 mars 1996, l'ASL a répliqué que la demande reconventionnelle des demandeurs, indéterminée dans son montant, ne relevait pas de la compétence du tribunal d'instance et n'était nullement fondée. Par jugement contradictoire en date du 14 mai 1996, le tribunal d'instance de PONTOISE statuant pour les oppositions à injonction de payer a rendu la décision suivante : - ordonne la jonction entre les dossiers n° 95/310, 95/313; 95/315, 95/319, 95/321 et 69/055, - déclare recevable l'opposition de Monsieur et Madame Y..., de Monsieur et Madame B..., de Monsieur et Madame C..., de Monsieur et Madame X..., de Monsieur et Madame A... et de Madame Z... mais mal fondée, - déclare recevables les demandes en paiement de l'ASL -DOMAINE DES GRANDS CHAMPS- à leur encontre, - condamne à payer à l'ASL : [* Monsieur et Madame Y..., la somme de 480 francs, *] Monsieur et Madame C..., la somme de 600 francs, avec intérêts légaux à compter du 13 février 1995, date de la signification de l'ordonnance, [* Monsieur et Madame X..., la somme de 300 francs, *] Monsieur et Madame Z..., la somme de 600 francs, [* Monsieur et Madame A..., la somme de 600 francs, *] Monsieur et Madame B..., la somme de 600 francs, avec intérêts légaux à compter du 20 février 1995, date de la signification de l'ordonnance, - déclare irrecevable la demande reconventionnelle formée par les défendeurs contre l'ASL et Monsieur D... en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - ordonne l'exécution provisoire de la présente décision, - les condamne chacun à payer 500 francs à la demanderesse en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - les condamne aux dépens. Le 31 mai 1996, Monsieur et Madame B... ont interjeté appel. Par ordonnance en date du 24 octobre 1996, le conseiller de la mise en état de la Cour de céans a ordonné la jonction des appels respectivement interjetés par les époux B... et par Monsieur et Madame Y..., Monsieur et Madame C..., Monsieur et Madame X..., Monsieur et Madame A... et Monsieur et Madame Z.... Ils font grief au jugement entrepris d'avoir fait droit à la demande de l'ASL tendant au paiement de cotisations alors que l'ASL, dépourvue de la personnalité morale, n'avait pas qualité pour agir ; qu'en effet, s'il est établi qu'un extrait de l'acte d'association a été publié dans un journal d'annonces légales, il n'en reste par mois qu'il n'a été ni transmis au préfet, ni inséré dans le recueil des actes de la préfecture, au mépris des exigences de l'article 6, Titre II, de la loi du 21 juin 1865. Ils ajoutent que Monsieur D..., agissant en qualité de représentant légal de l'ASL, ne justifie aucunement de sa désignation statutaire en cette qualité, de sorte qu'il n'a pas davantage qualité pour agir. Ils font valoir également que la créance dont l'ASL réclame paiement, au titre des cotisations dues en contrepartie de l'entretien des équipements communs de la zone pavillonnaire, n'est pas fondée en son principe dans la mesure où, d'une part, les demandes de règlement de ces provisions sur charges étaient présentées à des dates arbitrairement arrêtées par l'ASL, en dehors de toute prévision, et où, d'autre part, l'entretien des équipements communs, désormais, pris en charge par la commune de MOURS et dont le paiement est assuré par le biais de l'imposition, ne saurait donner lieu à règlement au profit de l'ASL. Ils soutiennent enfin que le montant des cotisations réclamées englobe les frais d'entretien d'équipements communs dont seuls certains pavillons sont dotés et conne lieu, à ce titre, à contestation. A titre reconventionnel, ils sollicitent le paiement, à chacun d'eux, de la somme de 3.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi que la désignation d'un expert chargé de contrôler la gestion de l'ASL de 1987 à 1995, et plus particulièrement les documents comptables permettant d'apprécier le bien-fondé de la demande de paiement des cotisations. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - recevoir Monsieur et Madame B..., Monsieur et Madame Y..., Monsieur et Madame C..., Monsieur et Madame X... THANH NHAN, Monsieur et Madame A... et Madame Z... en leur appel et les y déclarer bien fondés, - y faire droit, - en conséquence, infirmer la décision entreprise, - et statuant à nouveau, déclarer irrecevable la demande formée par l'ASL, représentée par Monsieur D..., pour défaut de qualité à agir, - subsidiairement, dire et juger non fondé le principal même des sommes réclamées, - encore plus subsidiairement, dire et juger son montant totalement injustifié, - débouter en conséquence l'ASL de l'ensemble de ses demandes, - recevoir les appelants en leur demande reconventionnelle, - les y déclarer bien fondés, - en conséquence, désigner tel expert qu'il plaira à la Cour aux fins de convoquer les gérants de fait ou de droit de l'ASL et de  se faire remettre tous justificatifs des comptes de gestion de ladite ASL depuis 1987 jusqu'à l'année 1995, - condamner l'ASL et Monsieur D... in solidum à régler la somme de 3.000 francs à chacun des appelants sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - les condamner sous la même solidarité aux entiers dépens dont le montant sera recouvré par Maître DELCAIRE, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ASSOCIATION SYNDICALE LIBRE -DOMAINE DES GRANDS CHAMPS- et Monsieur D... demandent à la Cour de : - déclarer ledit appel nul et de nul effet, subsidiairement non recevable, - plus subsidiairement, adjuger leurs conclusions prises devant le premier juge sur tous moyens d'incompétence, de nullité ou de non recevabilité de la demande adverse et plus subsidiairement encore, sur tous autres moyens, notamment en l'exploit introductif d'instance, lesdites conclusions n'étant reprises qu'en ce qu'elles s'opposent audit appel, - adopter au surplus les motifs non contraires des premiers juges, - mettre l'appellation à néant : ordonner que ce dont est appel sortira effet pour être exécuté en ce que non contraire aux conclusions sus indiquées, - et condamner les appelants aux dépens d'exécution provisoire, s'il y a lieu, aux dépens d'appel, lesquels pourront être directement recouvrés par la SCP LAMBERT-DEBRAY-CHEMIN, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, et au paiement de la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Sous toutes réserves, notamment de préciser et développer les moyens de nullité, et fins de non recevoir opposés à l'appel, ainsi que tous les moyens précédemment invoqués, comme aussi d'appeler incidemment et éventuellement de la décision entreprise et de former une demande additionnelle, reconventionnelle ou autre et de changer ou modifier ou compléter lesdites conclusions en tout état de cause. Dans de nouvelles conclusions, l'ASL et Monsieur D... répliquent qu'ils ont tous deux qualité à agir, puisque, d'une part, les statuts de l'association ont fait l'objet d'une publication régulière le 09 juillet 1974, le défaut d'inscription au registre préfectoral étant sans incidence sur la constitution de groupements privés tels que l'ASL, et d'autre part, Monsieur D... a été désigné en qualité de représentant légal de l'association lors de l'assemblée générale du 20 octobre 1992. Ils ajoutent que les appelants ne sont pas davantage fondés à prétendre que les appels de fonds, acquittés auprès de la commune de MOURS par le biais de l'imposition, ne peuvent donner lieu à un nouveau règlement au profit de l'ASL, alors qu'ils ont été régulièrement approuvés lors de l'assemblée générale du 20 octobre 1992, devenue définitive, en l'absence de contestation en temps utile. Ils soutiennent enfin qu'il n'y a nullement lieu d'accueillir la demande des appelants tendant à la désignation d'un expert, faute de lien suffisant avec la requête initiale. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - déclarer les consorts B..., Y..., C..., X..., A... et Z... non fondés en leur appel, - confirmer le jugement en toutes ses dispositions, - condamner les consorts B..., Y..., C..., X..., A... et Z... à verser à l'ASL représentée par Maître GONDRE la somme de 8.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner l'ensemble des consorts à verser à Monsieur D... la somme de 8.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - les condamner aux entiers dépens, dot distraction pour ceux concernant au profit de la SCP LAMBERT-DEBRAY-CHEMIN, avoués, aux offres de droit, selon les dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Les époux B..., Y..., C..., X..., A... et Madame Z...  font valoir que les conclusions des intimés émanent d'une personne morale dépourvue de toute existence légale depuis la nomination de Maître GONDRE en qualité d'administrateur judiciaire de l'ASL, par ordonnance en date du 23 avril 1997 ; qu'il en résulte que de telles conclusions doivent être déclarées irrecevables, conformément aux dispositions de l'article 32 du nouveau code de procédure civile. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - donner acte à la SCP DELCAIRE-BOITEAU de ce qu'elle se constitue aux lieu et place de Maître DELCAIRE, avoué précédemment constitué, - dire et juger les conclusions signifiées les 08 octobre 1997 et 08 avril 1998 par l'ASL et Monsieur D... irrecevables en application des dispositions de l'article 32 du nouveau code de procédure civile, - adjuger aux concluants l'entier bénéfice de leurs précédentes écritures, - statuer sur les dépens dont le montant sera recouvré pour ceux la concernant par la SCP DELCAIRE-BOITEAU conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. En réponse, l'ASL et Monsieur D... font valoir que, compte tenu de l'intervention volontaire en la cause de Maître GONDRE, en qualité d'administrateur provisoire de l'association, les appelants ne sont plus fondés à contester la qualité de président de Monsieur D.... Ils ajoutent que le réseau souterrain des canalisations d'eau de la zone pavillonnaire n'a pas été repris par la commune de MOURS, en raison de la procédure engagée à l'encontre de ses constructeurs du fait de désordres l'affectant ; que l'entretien de ce réseau incombe donc toujours à l'ASL et donne lieu à paiement à la charge des propriétaires des pavillons. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - adjuger de plus fort à l'ASL le bénéfice de ses précédentes écritures, - y ajoutant, donner acte à Maître GONDRE, es qualités d'administrateur provisoire de l'ASL, de son intervention, - déclarer irrecevables les consorts B... et l'ensemble de leurs demandes,  fins et prétentions, - prononcer la mise hors de cause de Monsieur Jean D..., - condamner in solidum les consorts B... aux entiers dépens qui seront directement recouvrés par la SCP LAMBERT-DEBRAY-CHEMIN, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 18 juin 1998 et l'affaire plaidée à l'audience du 02 juillet 1998. SUR CE LA COUR : -I- Considérant que les statuts de l'ASL, intimée prévoient en leur article 3 ("OBJET") que cette convention avait quatre objets dont le deuxième consistait en : - "la répartition des dépenses entre les membres de l'association syndicale", et le troisième en : - "le recouvrement et le paiement de ces dépenses" ; Considérant qu'il sera d'abord souligné que ces statuts parlant de "dépenses", ce qui est un terme vague et non juridique, puisque la loi du 10 juillet 1965 relative à la copropriété ne parle (article 10) que de charges, au sujet desquelles il est de plus édicté par cette loi que c'est le règlement de copropriété qui, fixe la quote-part afférente à chaque lot dans chacune des catégories de charges ; que l'incertitude même de ce terme vague de "dépenses" ne permet donc pas à l'ASL de faire la preuve qui lui incombe qu'elle aurait bien qualité à recouvrer les charges (stricto sensu) prévues et réglementées par l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 et par le décret n° 67.223 du 17 mars 1967 (article 1er) ; Considérant par ailleurs, que Considérant par ailleurs, que ces "dépenses" dont parle l'ASL et qui correspondraient selon elle, aux charges de copropriété ne sont pas justifiées comme l'exige la loi, au regard des règles de la répartition de ces charges qui doit se faire conformément aux dispositions de l'article 10 dernier alinéa de la loi du 10 juillet 1965 et de l'article 1er du décret du 17 mars 1967 ; Qu'aucun état de répartition de ces charges n'a jamais été invoqué ni communiqué par l'ASL dont le mode d'opérer demeure donc inconnu ; que par ailleurs il a été écrit par cette ASL, le 06 octobre 1995, qu'elle aurait été "réactivée" par une assemblée générale extraordinaire du 19 juillet 1997 dont les décisions ne sont pas connues, puisque jamais les intimés n'ont communiqué le moindre document au sujet de cette prétendue assemblée générale extraordinaire ; Considérant que, l'article 6 ("POUVOIRS") des statuts prévoit en son paragraphe -b)-, que cette ASL : - "statue sur les comptes de gestion et fixe les provisions à verser pour l'année" ; Mais considérant que ces comptes de gestion ne sont pas davantage communiqués, ni explicités, et qu'en outre, il n'est pas démontré que les décisions des assemblées générales dont se prévaut l'ASL (notamment celle du 20 octobre 1992) auraient été notifiées aux copropriétaires opposants ou défaillants par lettres recommandées avec demandes d'avis de réception, dans un délai de deux mois à compter de tenue de ces assemblées générales à la diligence du président de ladite ASL (article 42 de la loi du 10 juillet 1965 et article 63 du décret du 17 mars 1967) ; qu'à défaut de ces justifications qui ne sont pas fournies par l'ASL intimée, les copropriétaires appelants sont donc encore en droit de contester les décisions de ces assemblées générales, sans qu'aucune déchéance ne puisse leur être opposée en vertu de l'alinéa 2 de l'article 10 de la loi ; que de plus et en tout état de cause, le procès-verbal de l'assemblée générale du 20 octobre 1992 indique (pages 5 et 6) que le deuxième résolution votée à la majorité a abouti à un appel de fonds de 600 francs par pavillon, mais sans qu'aucune autre mention ne vienne expliquer quel état de répartition avait été utilisé pour parvenir à ce chiffre ; Considérant par conséquent que les demandes de l'ASL, de Monsieur D... (es qualités) et de Maître GONDRE (es qualités), sont toutes déclarées irrecevables et injustifiées ; que les intimés et intervenant volontaire sont déboutés, et que le jugement déféré est infirmé en son entier ; Considérant que les trois intimés et intervenant volontaire qui succombent en toutes leurs demandes sont condamnés in solidum, compte tenu de l'équité, à payer à Madame Z... et à chacun des couples appelants la somme de 2.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS ; La COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, -I- DEBOUTE l'ASSOCIATION SYNDICALE LIBRE DOMAINE DES GRANDS CHAMPS, Monsieur Jean D... (pris es qualités) et Maître GONDRE, es qualités (intervenant volontaire) des fins de toutes leurs demandes ; INFIRME en son entier le jugement déféré ; -II- CONDAMNE in solidum les deux intimés et l'intervenant volontaire à payer à Madame Z... et à chacun des couples appelants la somme de DEUX MILLE FRANCS (2.000 francs) en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE in solidum les deux intimés et Maître GONDRE, es qualités, à tous les dépens de l'instance d'appel qui seront recouvrés directement contre eux, in solidum, par la SCP et associés DELCAIRE-BOITEAU, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Marie-Hélène EDET. Alban CHAIX.      COPROPRIETE  En application de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, le règlement de copropriété fixe la quote-part afférente à chaque lot dans chacune des catégories de charges induites par les services collectifs et éléments d'équipement communs. En vertu de l'article 42 du même texte, les décisions des assemblées générales de copropriété doivent être notifiées aux copropriétaires par lettre recommandée avec accusé de réception (article 63 du décret du 17 juillet 1967) adressée, à la diligence du syndic, dans les deux mois de la tenue desdites assemblées. Dès lors que l'objet statutaire d'une association syndicale libre - ASL -, portant, notamment, sur " la répartition des dépenses entre les membres de l'association syndicale " et " le recouvrement et le paiement de ces dépenses ", se réfère au terme vague et non juridique de " dépenses ", qui ne permet pas à cette ASL de faire la preuve, lui incombant, de sa qualité à recouvrer les charges, au sens strictement défini par l'article 10 de la loi précitée et de l'article 1er du décret du 17 mars 1967, qu'en outre, il n'est pas justifié desdites " dépenses " (de copropriété), conformément aux exigences légales, pas plus que n'est rapporté, ou même invoqué, l'existence d'un état de répartition conforme à l'article 10 déjà cité, et qu'enfin il n'est pas établi par l'ASL que les décisions des assemblées générales approuvant les comptes de gestion ont été notifiées dans les deux mois aux copropriétaires défaillants ou opposants, lesquels sont donc encore en droit de les contester sans qu'aucune déchéance puisse leur être opposée, il résulte de l'ensemble de ces éléments que les demandes de l'ASL, tendant au recouvrement d'appels de fonds, doivent être déclarées irrecevables
DU 5 JANVIER 1999 ARRET N° Répertoire N° 97/02333 Première Chambre Première Section MZ/CD 14/02/1997 TGI TOULOUSE RG : 9501991 (1 CH) (Mme X... ) Monsieur Y... SYNDICAT DE LA COPROPRIETE S.C.P BOYER LESCAT MERLE Z... / Consorts A... S.C.P MALET Consorts Z... S.C.P BOYER LESCAT MERLE CONFIRMATION GROSSE DELIVREE LE Y... COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE B... AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: Y... l'audience publique du Cinq janvier mil neuf cent quatre vingt dix neuf, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO C... lors des débats: E. KAIM MARTIN Débats: Y... l'audience publique du 16 Novembre 1998 . Les parties ont été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANTS Monsieur Y...D... pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE et pour avocat la SCP BACALOU, M.CATUGIER, C.CATUGIER, du barreau de Toulouse LE SYNDICAT DE LA COPROPRIETE représenté par son syndic M. Y...D... pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE et pour avocat la SCP BACALOU, M.CATUGIER, C.CATUGIER, du barreau de Toulouse INTIMES Consorts A...D... pour avoué la S.C.P MALET et pour avocat la SCP SAINT GENIEST, GUEROT du barreau de Toulouse Consorts Z...D... pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE et pour avocat la SCP BACALOU, M.CATUGIER, C.CATUGIER, du barreau de Toulouse [**][**][**][**] EXPOSE : La famille Z... dispose de 816 millièmes de la copropriété . En 1988, il a été mis fin au mandat de la société X, syndic professionnel, qui avait mis à l'ordre du jour une procédure en paiement de charges arriérées à l'encontre de M. Y... qui,à lui seul, dispose de la majorité absolue. M. Y... a été désigné en qualité de syndic bénévole. Il a été réélu une nouvelle fois lors de l'assemblée générale des copropriétaires du 8 février 1995, qui a donné quitus de sa gestion. Les consorts A... , considérant qu'il y avait là abus de majorité, ont demandé l'annulation de la délibération de l'assemblée générale. Par jugement en date du 14 février 1997, le tribunal de grande instance de Toulouse a prononcé l'annulation des décisions prises au cours de l'assemblée générale du 8 février 1995, a condamné à payer aux consorts A... , à titre de dommages et intérêts : - M. Y... , une somme de 50.000 F - Mme Z... , une somme de 20 000 F, - Mme Z... , une somme de 20 000 F, - M. Z... , une somme de 20 000 F, - M. Z... une somme de 20 000 F, et tous, in solidum, une somme de 10 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par déclaration du 11 avril 1997, M. Y... et le syndicat des copropriétaires , ont relevé appel de cette décision. Ils exposent que la désignation de M. Y... est tout à fait régulière, que l'abus de majorité n'est nullement établi, qu'il n'existe aucun préjudice justifiant leur condamnation au paiement de dommages et intérêts et concluent au rejet des prétentions des consorts A... ainsi qu'à leur condamnation au paiement d'une somme de 20 000 F du chef de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les consorts A... concluentà la confirmation de la décision déférée, sauf à porter les condamnation frappant les consorts Z... à 100 000 F pour ce qui concerne M. Y... et 50 000 F pour chacun des autres membres de la famille Z... , ainsi que 50 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les consorts Z... concluent à la réformation de la décision déférée ainsi qu'au rejet des prétentions des consorts A... et sollicitent leur condamnation à payer la somme de 20 000 F au syndicat des copropriétaires et 8000 F à chacun des copropriétaires à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et injustifiée, ainsi que 10 000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. DISCUSSION : Sur la demande d'annulation des décisions de l'assemblée générale du 8 février 1995 : Les décisions d'une assemblée générale de copropriétaires peuvent être annulées dès lors qu'est caractérisé un abus de majorité notamment lorsqu'il est établi que les copropriétaires majoritaires ont poursuivi la recherche de leur intérêt personnel au détriment de l'intérêt collectif, ou en fraude des droits d'une minorité. Y... l'origine, lors d'une assemblée générale du 20 janvier 1988, M. Y... s'est fait élire pour la première fois syndic bénévole de la copropriété alors que le cabinet X avait porté à l'ordre du jour l'examen de poursuites contre, notamment, M. Y... pour non paiement de charges et non production d'un permis de construire. Le quitus de la gestion du cabinet X a été refusé. Ces décisions ont été confirmées par une assemblée générale du 23 mars 1988, puis les 29 octobre 1990, 26 février 1992 et 15 octobre 1992. L'assemblée générale du 8 février 1995 a, à nouveau, élu M. Y... en qualité de syndic, a donné quitus à ce dernier de sa gestion et a refusé de donner quitus au cabinet X (la mission de ce dernier avait pris fin en janvier 1988). Le 20 janvier 1988, le cabinet X avait présenté les comptes de 1987. Ces derniers faisaient apparaître que M. Y... était débiteur, envers la copropriété d'une somme de 34 000 F environ au titre d'un arriéré de charges. Le refus de donner quitus au cabinet X et la désignation de M. Y... en qualité de syndic bénévole a permis de retirer de l'ordre du jour la question des poursuites contre les copropriétaires débiteurs. M. E... a été désigné en qualité d'administrateur judiciaire avant la réélection de M. Y... d'octobre 1990. Il a fait état, dans son rapport à l'assemblée générale de nombreuses irrégularités dans la gestion de la copropriété par ce dernier : changement de destination des lots sans modification de l'état de répartition, répartition des charges non conformes au règlement de copropriété, irrégularité des assemblées générales, travaux acceptés sans présentation de devis à l'assemblée générale, solde de charges non réglé, principalement par M. Y... Il apparaît aujourd'hui encore que la question de l'arriéré des charges du par M. Y... n'est pas réglé et ne pourra pas l'être dans la mesure où l'assemblée générale refuse de donner quitus au cabinet X de sa gestion, alors même qu'aucun grief sérieux n'est formulé contre celui-ci. De même le situation dénoncée par M E... n'a nullement été clarifiée. Il convient de relever que les décisions des précédentes assemblées générales ont été déférées aux tribunaux. Un jugement du tribunal de grande instance de Toulouse en date du 19 avril 1989, retient un "cas flagrant et exemplaire d'abus de majorité" celle-ci étant utilisée dans un intérêt personnel en méconnaissance délibérée de l'intérêt collectif, à propos de l'assemblée générale du 20 janvier 1988. Il n'est pas soutenu que ce jugement ait été frappé d'appel. Par la suite, un deuxième jugement, du 8 septembre 1992, retient un abus de majorité entachant la décision prise par l'assemblée générale du 29 octobre 1990 désignant M. Y... en qualité de syndic, cette décision étant contraire à l'intérêt collectif de la copropriété et conforme à l'intérêt personnel de M. Y...F... jugement a été confirmé par arrê t de cette cour du 27 mars 1995, lequel a été frappé d'un pourvoi, dont les consorts A... concluent, sans être démentis, qu'il serait à ce jour radié et périmé. Enfin, un troisième jugement du 24 février 1994 annule pour les mêmes motifs les décisions prises lors des assemblées générales des 26 février et 15 octobre 1992 en condamnant M. Y... au paiement de dommages et intérêts. F... jugement a été confirmé dans son principe, par arrêt de cette cour du 16 septembre 1996, lequel a été déféré à la cour suprême. Les consorts A... concluent également sur ce point, sans être démentis, que ce pourvoi a été radié faute d'exécution par M. Y... des condamnations prononcées à son encontre. Dès lors, les décisions successives des différentes assemblées générales illustrent bien la volonté de la majorité des copropriétaires de gérer la copropriété au regard de leurs seuls intérêts personnels, en particulier en ne permettant pas le règlement de la situation issue du refus de donner quitus au cabinet X de sa gestion, laissant ainsi subsister des comptes de copropriété obérés par des impayés imputables à M. Y... Il convient en conséquence de confirmer la décision déférée en ce qu'elle retient que les décisions de l'assemblée générale du 8 février 1995 constituent un abus de majorité et doivent, à ce titre,être annulées. Sur les demandes en dommages et intérêts : Les conditions dans lesquelles la copropriété est gérée laissent apparaître la main mise sur celle-ci par un groupe familial majoritaire, qui a réussi à racheter la totalité des lots des autres copropriétaires à l'exception de ceux des consorts A... et qui exerce les prérogatives confiées par la copropriété dans son intérêt personnel. Cet état de fait dure depuis plus de dix ans, malgré plusieurs décisions judiciaires. Le climat conflictuel, l'impossibilité de s'en remettre à une gestion impartiale, les difficultés faites aux consorts A... dans l'hypothèse où ils souhaiteraient vendre leurs lots, voire même les pressions possibles, dans la mesure où les consorts Z... seraient acquéreurs de ces lots et l'obligation de saisir la justice à l'occasion de chaque assemblée générale, justifient l'existence d'un préjudice moral justement apprécié par le jugement déféré qu'il convient donc de confirmer sur ce point également. Il serait enfin inéquitable de laisser à la charge des consorts A... l'intégralité des frais non compris dans les dépens qu'ils ont exposés en appel et il convient de leur allouer de ce chef une somme complémentaire de 10 000 F. PAR CES MOTIFS : La cour, confirme le jugement du tribunal de grande instance de Toulouse en date du 14 février 1997 dans toutes ses dispositions, condamne in solidum M. Y... et les consorts Z... à payer aux consorts A... une somme complémentaire de 10.000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE PRESIDENT ET LE C... ONT SIGNE LA MINUTE. LE C... LE PRESIDENT     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Décision - Annulation  Les décisions d'une assemblée générale de copropriétaires peuvent être annulées dès lors qu'est caractérisé un abus de majorité, notamment lorsqu'il est établi que les copropriétaires majoritaires ont poursuivis la recherche de leur intérêt personnel au détriment de l'intérêt collectif, ou en fraude aux droits de la minorité. Tel est le cas des décisions qui refusent de donner quitus au syndic de sa gestion, laissant ainsi subsister des comptes de la copropriété obérés par des impayés imputables à un des copropriétaires majoritaires et qui caractérisent, par là, la volonté de gérer la copropriété selon ses intérêts personnels.
DU 17 avril 2OO1 ARRET N°208 Répertoire N° 2000/01775 Première Chambre Première Section RM/EKM 16/02/2000 TGI TOULOUSE RG : 199803418 (CH1) (Mme X...) SCI L S.C.P. B. CHATEAU- O.PASSERA C/ SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES représenté par son syndic le cabinet GICA CONSEIL IMMOBILIER S.C.P NIDECKER PRIEU CONFIRMATION GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du dix sept avril deux mille un, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM-MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO Y... lors des débats: E. KAIM-MARTIN Débats: A l'audience publique du 13 Mars 2001. La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANTE SCI L 62, Chemin Du Bois De Saget 31240 SAINT JEAN Ayant pour avoué la S.C.P. B. CHATEAU- O.PASSERA Ayant pour avocat Maître VILLARD du barreau de Toulouse INTIME SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES 15, Rue Laganne 31000 TOULOUSE Représenté par le CABINET GICA CONSEIL IMMOBILIER, 15, rue Bourrassol 31 TOULOUSE es qualité de syndic Ayant pour avoué la S.C.P NIDECKER PRIEU Ayant pour avocat Maître MONTARRY FERES du barreau de Toulouse FAITS ET PROCEDURE : La SCI L est propriétaire du lot n° 1 de l'ensemble immobilier "Les Rives du Cours Dillon" ainsi décrit dans le règlement de copropriété : "- au rez de chaussée, un local à usage commercial, professionnel ou de bureau ouvrant sur la façade principale et la façade postérieure du bâtiment" La SCI LABORIE ayant changé la destination des lieux en locaux loués en meublés et ayant procédé à la réalisation de travaux sans accord des copropriétaires, un jugement du 23 mai 1995, l'a condamnée à rétablir la destination de son lot ainsi que les parties communes en leur état initial. Ce jugement a été réformé par la cour d'appel de Toulouse en raison d'un défaut d'habilitation du syndicat des copropriétaires à agir. Par ordonnance de référé en date du 5 août 1997, M. Z... a été désigné en qualité d'expert et a constaté la modification de la destination des locaux en appartements loués en meublés ainsi que la réalisation de travaux sans autorisations. Par acte en date du 9 septembre 1998, le syndicat des copropriétaires des Rives du Cours Dillon, a assigné la SCI LABORIE pour qu'elle rétablisse la destination de son lot. La SCI LABORIE a fait appel de la décision rendue par le tribunal de grande instance de Toulouse en date du 16 février 2OOO qui l'a condamnée à remettre en l'état initial les locaux qu'elle occupe ; à réparer les dégâts occasionnés à la copropriété et à payer 8.OOO francs au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile après l'avoir déclarée irrecevable en ses demandes reconventionnelles et avoir débouté le syndicat de sa demande indemnitaire. MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES : La SCI LABORIE, dans ses dernières conclusions du 6 février 2OO1, soutient que le changement d'affectation n'est pas contraire à la destination de l'immeuble puisque le règlement de copropriété, article 7 "Généralités" précise que "L'immeuble est destiné à l'usage d'habitation, professionnel et commercial". Elle estime que le changement d'affectation ne porte pas atteinte aux droits des copropriétaires en matière de sécurité et de répartition des charges. Elle considère que le changement d'affectation ne peut être qualifié de manquement au règlement de copropriété qui n'interdit pas les modifications de destination, et que le règlement n'impose pas, pour le lot 1, au surplus livré brut, d'information ou d'autorisation pour la réalisation de travaux à l'intérieur du lot. Elle fait observer que la copropriété abuse de ses droits en refusant l'ouverture du portail permettant l'accès à la partie arrière du local aux heures ouvrables, en ne permettant pas l'installation d'un climatiseur et en admettant la pose d'une enseigne commerciale de manière restrictive à savoir une enseigne invisible des appartements et non lumineuse. Critiquant le jugement, la SCI soutient que l'autorisation pour les travaux n'a jamais été requise par les services de l'urbanisme et que l'homologation EDF n'était pas obligatoire et considère qu'en tout état de cause ces travaux ne sont pas de nature à porter atteinte aux droits des copropriétaires. Elle estime que la modification opérée ne porte pas atteinte à l'harmonie de l'immeuble, l'installation des stores intérieurs relevant de la liberté des copropriétaires ou occupants, la disposition des lots n'entraînant pas la création de portes. Elle formule une demande de 187.4OO francs à titre de dommages et intérêts à supporter par les copropriétaires, à l'exclusion d'elle-même, outre 15.OOO francs au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile et conclut à la prise en charge, par la copropriété, à dire d'expert, du coût de la remise en état puisque c'est l'attitude de la copropriété qui l'a contrainte à une modification de son local. [***] Le syndicat des copropriétaires des Rives du Cours Dillon avance que la destination de l'immeuble est définie à l'article 7 du règlement de copropriété comme étant à usage d'habitation professionnelle et commerciale et que ce texte impose des autorisations administratives et avertissement du syndicat pour tous les travaux modificatifs des lots privatifs ; que la subdivision d'un lot ou la location en meublé sont soumises à condition. Il demande en conséquence la confirmation de la décision et la condamnation de la SCI LABORIE à remettre en l'état les locaux sous astreinte de 1.OOO francs par jour. Il s'explique sur les abus de droit, infondés, qui lui sont imputés. Il estime que des dommages et intérêts à hauteur de 12O.OOO francs doivent lui être alloués en raison de la dévalorisation de l'immeuble due au changement d'affectation et pour les frais engendrés par celle-ci. Il demande la somme de 3O.OOO francs pour les trois procédures au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile et la condamnation de l'appelante aux dépens de première instance et d'appel. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que le règlement de copropriété, document conventionnel, détermine la destination des parties privatives et les conditions de leur jouissance dans le respect de la destination de l'immeuble, de ses caractères ou de sa situation et édicte que chacun use librement de son lot sous la condition de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à la destination de l'immeuble ; Attendu que l'immeuble (a. 7) est destiné à l'usage d'habitation, professionnel ou commercial ; qu'il est divisé en 75 lots consistant en appartements T1 ou T2 ou T3, celliers, emplacements de voiture (comprenant de 1 à 45 millièmes) et en un seul lot en rez-de-chaussée, celui acquis par la SCI, défini comme "un grand local à usage commercial, professionnel ou de bureaux ouvrant sur la façade principale et la façade postérieure du bâtiment et comprenant 68 millièmes" ; Attendu qu'il est constant que l'aspect extérieur du lot n° 1 n'a pas été modifié par la SCI même si du fait de la subdivision en deux T 1 bis et un T 2, l'accès par l'arrière de l'immeuble se fait par une porte-fenêtre pour l'un des T 1 bis ; Attendu que chaque copropriétaire peut modifier la disposition intérieure de son appartement sous réserves, s'il y a lieu, de l'obtention d'autorisations administratives et après avoir averti le syndic (p. 31) ; que, par ailleurs, chaque copropriétaire peut modifier (a. 21 p. 53) la distribution intérieure de ses locaux et de leurs dépendances comme bon lui semble mais que toutes modifications pouvant intéresser toutes choses ou parties communes doivent obtenir l'assentiment du syndic (p. 54) ; enfin que toute modification de lots doit faire l'objet d'un acte modificatif de l'état descriptif de division (p. 55) ; Attendu que la location en meublé est autorisée (p. 29) mais par appartement entier ; Attendu que le rapport d'expertise judiciaire démontre qu'il n'y a pas eu d'autorisations administratives préalables à l'exécution des travaux ni avertissement du syndic alors que les branchements faits à l'intérieur des locaux privatifs ont été réalisés sans que la SCI se soucie des problèmes de capacité et que le raccordement électrique au compteur C O2 concernant le T 2 a nécessité le percement d'un trou dans les parties communes pour faire passer un câble électrique sur le sous plafond, ce qui a entraîné quelques dégradations "précaires" des lattes du sous plafond et le colmatage d'un trou avec un enduit de couleur différente ; Attendu que de ces constatations il ressort que la SCI a procédé à des transformations matérielles intéressant les parties communes sans accord du syndic et sans provoquer d'acte modificatif de l'état descriptif de division, autant d'infractions au règlement de copropriété justifiant, en elles-mêmes, la demande du syndicat ; Attendu qu'ainsi la subdivision du local commercial en trois appartements, si elle n'est pas contraire à la destination du lot et de l'immeuble, dès lors que ce local n'est pas à usage exclusif de commerce ou de bureau et que l'immeuble est à l'usage, entre autres, d'habitation, n'a pas été opérée selon les règles prévues au règlement de copropriété et qu'il convient d'ordonner la remise en l'état antérieur et la réparation des parties communes sous astreinte de 2OO francs par jour de retard six mois après la signification de l'arrêt ; Attendu que le syndicat des copropriétaires ne démontre pas la réalité du préjudice qu'il invoque ; que l'atteinte aux parties communes, minime sera réparé par la remise en l'état antérieur avec prise en charge des travaux par la SCI LABORIE ; que la preuve de la dévalorisation du standing de l'immeuble n'est pas rapportée ; qu'il n'apparaît pas qu'il y ait un "entassement de nombreuses personnes" (alors que les baux consentis par la SCI le sont à une personne pour les T 1 bis et à 2 personnes pour le T 2), ou des troubles ou des pertes pour le syndicat liés à cette subdivision ; Attendu que la SCI LABORIE ne peut obtenir de dédommagement pour les frais d'aménagement irrégulièrement entrepris ; Qu'elle ne peut prétendre à indemnité pour avoir été contrainte par l'attitude abusive de la copropriété à la transformation de son local alors qu'elle a opéré cette transformation sans droit ; Qu'elle ne justifie pas en outre de ce qu'elle a été dans l'impossibilité de louer le local commercial en raison de l'attitude du syndicat d'octobre 1991 à septembre 1992 ; que d'ailleurs elle a été déboutée de son action en nullité contre la résolution de l'assemblée générale du 23 janvier 1989 ayant refusé l'ouverture permanente du portail mais par laquelle la copropriété avait admis le principe de revoir sa position lorsque l'activité déployée serait connue ; que la pose du climatiseur sur les parties communes a été faite là aussi de son propre chef par la SCI ; Qu'en l'état du comportement de la SCI, de l'absence apparente de projet bien défini de location commerciale, la SCI LABORIE ne peut davantage alléguer d'un abus de droit de la copropriété dans son refus de permettre la mise en place d'une autre boîte aux lettres et d'une enseigne commerciale ; Attendu que la SCI LABORIE qui succombe sur son appel doit les entiers dépens et la somme supplémentaire de 6.OOO francs au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS : LA COUR : Déclare l'appel recevable en la forme ; Confirme le jugement par substitution partielle de motifs ; Y ajoutant : Condamne la SCI LABORIE à remettre en l'état initial le local et à réparer les dégâts occasionnés à la copropriété, sous une astreinte de 2OO francs par jour de retard six mois après que la décision de la cour aura été signifiée ; Déboute les parties de leurs demandes indemnitaires ; Condamne la SCI LABORIE aux dépens de l'instance d'appel et distraction au profit de la SCP NIDECKER PRIEU PHILIPPOT et au paiement de 6.OOO francs (six mille francs) supplémentaires au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par le président et le greffier. LE Y... : LE PRESIDENT :     COPROPRIETE - Règlement - Destination des lots - Modification - Modification souhaitée par le titulaire du lot - Conditions - /  Le règlement de copropriété, document conventionnel, détermine la destination des parties privatives ainsi que les conditions de leur jouissance, dans le respect de la destination de l'immeuble, de ses caractères ou de sa situation et dispose que chaque copropriétaire use et jouit librement de son lot sous la condition de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à la destination de l'immeuble. Dès lors, doit être condamnée, sous astreinte, à la remise en l'état antérieur et à la réparation des parties communes, une SCI copropriétaire qui a procédé à la subdivision de son lot, un local commercial, en trois appartements loués en meublés, sans autorisations administratives préalables à l'exécution des travaux et sans avertissement du syndic comme l'édicte le règlement de copropriété, même si cette subdivision n'est pas contraire à la destination du lot, le local n'étant pas à usage exclusif de commerce, ni à celle de l'immeuble, ce dernier étant notamment à l'usage d'habitation
COUR D'APPEL DE LYON 6ème Chambre ARRET du 18 AVRIL 2001                  Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de BOURG-EN-BRESSE en date du 25 Juin 1998 (RG : 199700142) N° RG Cour : 1999/04802 Nature du recours : DECL. D'APPEL Code affaire : 715 Avoués : Parties : - SCP DUTRIEVOZ SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER LES CHANTERELLES I dont le siège social est : Chez son Syndic : la SA GCIA, dont le siège social est 32 Avenue de la République 74960 CRAN-GEVRIER Avocat : Maître DERRIDA APPELANTE ---------------- - ME MOREL MADAME X... Véronique Ep. Y... demeurant : 47 Rue des Ecoles 01630 SAINT-GENIS-POUILLY Avocat : Maître DESJARDIN INTIMEE ---------------- - MONSIEUR Y... Jean-Michel demeurant : 47 Rue des Ecoles 01630 SAINT-GENIS-POUILLY INTIME ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 12 Décembre 2000 DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE du 08 Mars 2001 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Madame JEAMMAUD, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame Z..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 18 AVRIL 2001, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec le Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Selon un acte notarié en date du 12 novembre 1992, Monsieur Michel Y... et Madame Véronique X..., son épouse, ont acquis un pavillon sis dans un ensemble immobilier soumis au régime de la copropriété dénommé "Les Chanterelles I" à SAINT-GENIS-POUILLY. L'assemblée générale des copropriétaires du 22 mai 1996 a autorisé certains d'entre eux, Messieurs A..., FINAZ, ZAKAR et GUERIN, à fermer leurs terrasses, parties communes spéciale à jouissance privative, de façon à créer soit une pièce soit une extension de pièce. Par acte du 25 octobre 1996, les époux Y... ont fait assigner le Syndicat des Copropriétaires de l'ensemble immobilier "Les Chanterelles I" devant le Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE afin d'obtenir la nullité de cette délibération. En cours de procédure, les époux Y... ont demandé au tribunal de dire également qu'il était interdit de construire sur les dalles-terrasses, parties communes spéciales, et ont sollicité l'annulation du projet d'un autre copropriétaire, Monsieur B..., qui tendait à remettre en état une véranda déjà installée sur une terrasse et de créer une ouverture sur la façade ouest de son logement. Par jugement du 25 juin 1998, le Tribunal a : - prononcé l'annulation de la résolution n° 4 de l'assemblée générale du 22 mai 1996 en ce qu'elle autorise les copropriétaires A..., GUERIN, ZAKAR et FINAZ à surélever les terrasses de leur lot ; - débouté les époux Y... de leur demande tendant à voir juger que le règlement de copropriété interdit de manière générale la surélévation des dalles-terrasses et s'oppose spécialement aux projets GUERIN, B..., FINAZ, A... et ZAKA en cours ; - débouté le Syndicat des Copropriétaires de sa demande reconventionnelle en dommages et intérêts et de celle au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - condamné le Syndicat des Copropriétaires à verser aux époux Y... la somme de 5.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le Syndicat des Copropriétaires a relevé appel de cette décision dont il sollicite la réformation en ce qu'elle a fait une mauvaise appréciation tant des documents contractuels que des caractéristiques de l'immeuble pour dire que les travaux engagés ne respectaient pas la destination de l'immeuble. Il soutient ainsi que le règlement de copropriété autorise les modifications de jouissance des parties communes et que ces travaux, s'ils tendent à améliorer l'habitabilité ou l'adaptation des lots à leur affectation conventionnelle, sont conformes à la destination de l'immeuble. Il précise que le Tribunal a confondu les travaux entraînant seulement une modification de l'aspect extérieur de l'immeuble, relevant de la majorité de l'article 25 b de la loi du 10 juillet 1965 et ceux modifiant la destination de l'immeuble qui relèvent de l'unanimité. Le Syndicat des Copropriétaires soutient que le projet architectural de l'ensemble tendait précisément à réserver des possibilités d'évolution et que tant la commune que l'assemblée générale ont autorisé la réalisation de travaux sur les terrasses. Il ajoute que les époux Y... ont acquis en pleine connaissance de cause puisque des aménagements de terrasse avaient déjà été réalisés, que l'argument de la diminution de l'ensoleillement et des vues n'est pas démontré, non plus que l'augmentation de la densité au sol. A titre reconventionnel, le Syndicat des Copropriétaires sollicite une somme de 25.000 F à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et une somme de 10.000 F pour la procédure de première instance, de 20.000 F pour la procédure en appel sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. A titre subsidiaire, elle invite la cour à ordonner un transport sur les lieux. Madame Y... précise, à titre liminaire, que Monsieur Y..., qui lui a cédé ses droits sur l'immeuble, doit être mis hors de cause. Elle sollicite la confirmation du jugement déféré en rappelant que le principe du règlement de copropriété est celui de l'intangibilité, principe aménageable dans la limite de la destination de l'immeuble et soumis à la règle de l'unanimité. Elle soutient que les modifications demandées sur le plan esthétique produiraient un ensemble hétérogène et disparate, contraire à la réglementation, augmenteraient la promiscuité entre voisins par la possibilité de regards plongeants dans les cours, entraîneraient une perte d'ensoleillement. Elle avance, en outre, que les constructions existantes se sont faites sans l'avis de l'architecte et sans l'accord de l'assemblée ou par vote à l'unanimité. Elle sollicite enfin une somme de 30.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS Attendu que selon un acte notarié en date du 30 août 1999, Monsieur Michel Y... a cédé à Madame Y..., suite à leur divorce, ses droits sur le lot n° 16 de la copropriété "Les Chanterelles I"sis à SAINT-GENIS-POUILLY ; qu'il convient, dès lors, de le mettre hors de cause ; Attendu que la copropriété "Les chanterelles I" se compose d'un ensemble de 23 pavillons comprenant des logements de 4 ou 5 pièces avec en rez-de-chaussée des patios et en étage une ou deux terrasses ; Attendu que par délibération du 22 mai 1996, l'assemblée générale des copropriétaires a autorisé la couverture des terrasses de quatre copropriétaires ; qu'appelant de la décision qui a annulé cette délibération, le Syndicat des Copropriétaires soutient que les travaux engagés par les copropriétaires respectent les caractéristiques de l'immeuble comme sa destination ; Attendu que la destination de l'immeuble est définie par le règlement de copropriété en considération de la nature de l'immeuble, de son implantation, de ses éléments d'équipement et de ses services collectifs mais également par toutes les décisions de l'assemblée générale des copropriétaires susceptibles d'en modifier l'économie ; Attendu que l'article VII-B du règlement de copropriété désignent les dalles des terrasses comme des parties communes spéciales à tous les copropriétaires; que l'article IX-1ème précise qu'elles ne pourront être modifiées ou aliénées sans le consentement des membres de l'assemblée dans les conditions de majorité de l'article XVIII lequel prévoit la majorité absolue pour autoriser certains copropriétaires d'effectuer à leurs frais des travaux affectant les parties communes ou l'aspect extérieur de l'ensemble immobilier et conformes à la destination de celui-ci, et, en revanche, la double majorité pour l'aménagement ou la création de locaux communs à condition que ces travaux, présentant un caractère d'amélioration, soient conformes à la destination de l'ensemble immobilier ; Qu'il ressort des pièces produites que l'architecte, auteur du projet, a confirmé que l'esprit général du type d'habitat groupé que représente la copropriété avait été conçu de manière à favoriser les extensions notamment dans le cas d'agrandissement de la cellule familiale ; que précédemment l'assemblée générale des copropriétaires a autorisé de semblables extensions, notamment le 10 octobre 1992 la fermeture et la couverture partielle d'un patio et le 8 novembre 1993, le renouvellement d'une véranda fermant une terrasse, l'implantation d'un auvent et l'ouverture de deux fenêtres ; Attendu que les conséquences préjudiciables imputées au projet de travaux ne sont pas établies dans la mesure où la possibilité de regards plongeants dans les patios existent déjà avec les terrasses dans leur état actuel et qu'il n'est en aucune manière démontré que la fermeture des terrasses augmenterait cet inconvénient ; que, de même, la perte d'ensoleillement invoquée par Madame Y... se trouve contredite par l'implantation au Nord de son pavillon des projets A... et GUERIN, les autres demandes de travaux concernant des lots situés dans d'autres ensembles de pavillons non contigus à celui de l'intimée ; qu'enfin Madame Y... ne justifie pas que la couverture des terrasses augmenterait la densité au sol ; Qu'ainsi il n'est pas démontré, comme le soutient l'intimé, que le projet de fermeture des terrasses, soit porte atteinte à l'intérêt architectural et à l'esthétique de l'ensemble immobilier, soit entraîne un changement dans sa destination ; Attendu que c'est donc à juste titre que le Syndicat des Copropriétaires critique le jugement déféré ayant retenu, pour annuler la résolution n° 4 de l'assemblée générale du 22 mai 1996, que l'unanimité des voix des copropriétaires était requise dans la mesure où les travaux envisagés s'avéraient non conformes à la destination de l'immeuble ; Attendu qu'il convient, en conséquence, de réformer le jugement déféré et de débouter Madame Y... de sa demande d'annulation de la délibération n° 4 de l'assemblée générale du 24 mai 1996 ; Attendu que ni la preuve d'un abus de procédure ni celui d'un préjudice indemnisable ne sont rapportées par le Syndicat des Copropriétaires ; qu'il convient, dès lors, de le débouter de sa demande de ce chef ; Attendu que l'équité commande que Madame Y... participe à hauteur de 5.000 F aux frais et honoraires non compris dans les dépens que le Syndicat des Copropriétaires a été contraint d'exposer ; Attendu que Madame Y... qui succombe supporte les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant dans les limites de l'appel, Met hors de cause Monsieur Michel Y..., Confirme le jugement déféré en ce qu'il a débouté les époux Y... de leur demande tendant à voir juger que le règlement de copropriété interdit de manière générale la surélévation des dalles-terrasses et s'oppose spécialement aux projets GUERIN, B..., FINAZ, A... et ZAKAR en cours, Le réforme pour le surplus, Déboute Madame Y... de sa demande d'annulation de la délibération n° 4 de l'assemblée générale du 22 mai 1996, Déboute le Syndicat des Copropriétaires de sa demande reconventionnelle en dommages et intérêts, Condamne Madame Y... à payer au Syndicat des Copropriétaires "Les Chanterelles I" à SAINT-GENIS-POUILLY la somme de 5.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Rejette toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne Madame Y... aux dépens de première instance et d'appel et autorise la SCP DUTRIEVOZ, Avoués, à recouvrer ces derniers aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     COPROPRIETE - Destination de l'immeuble - Règlement  La destination d'un immeuble en copropriété est définie par le règlement de copropriété en considération de la nature de l'immeuble, de son implantation, de ses éléments d'équipement et de ses services collectifs mais également par toutes les décisions de l'assemblée générale susceptible d'en modifier l'économie. En conséquence, dès lors qu'une délibération de l'assemblée générale respecte les dispositions du règlement de copropriété, la demande tendant à son annulation ne peut être retenue
DU 17 avril 2OO1 ARRET N°196 Répertoire N° 1999/04533 Première Chambre Première Section RM/EKM 08/06/1999 TGI TOULOUSE RG : 199704710 (1CH) (Mme X...) M. Y... Victor Z... 100 % du 05/04/2000 S.C.P NIDECKER PRIEU Mme W A... ép. Y...Z... 100 % du 05/04/2000 S.C.P NIDECKER PRIEU C/ SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES représenté par son syndic le cabinet THEMIS DALAS S.C.P. B. CHATEAU- O.PASSERA CONFIRMATION PARTIELLE GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du dix sept avril deux mille un, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM-MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO B... lors des débats: E. KAIM-MARTIN Débats: A l'audience publique du 06 Mars 2001. La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANTS Monsieur Y... Victor C... pour avoué la S.C.P NIDECKER PRIEU C... pour avocat la SCP DARNET, GENDRE du barreau de Toulouse Aide Juridictionnelle 100 % du 05/04/2000 Madame W A... épouse Y...C... pour avoué la S.C.P NIDECKER PRIEU C... pour avocat la SCP DARNET, GENDRE du barreau de Toulouse Aide Juridictionnelle 100 % du 05/04/2000 INTIME SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES représenté par son syndic la SARL THEMIS DALAS C... pour avoué la S.C.P. B. CHATEAU- O.PASSERA C... pour avocat Maître FRANCOIS du barreau de Toulouse FAITS ET PROCEDURE : Les époux Y... ont acquis les 12 décembre 1995 et 15 mai 1996, deux lots dans un ensemble en copropriété situé 59 bis rue Raymond IV à Toulouse dans lesquels ils exploitent un centre de sport. Le 3O mai 1985, une délibération de l'assemblée générale des copropriétaires a été prise afin que le portail permettant la desserte de l'ensemble de la copropriété sur la voie publique soit fermé en permanence. En date du 1O octobre 1997, l'assemblée générale a voté le maintien de la décision de fermeture du portail avec système d'ouverture à distance au moyen d'interphones et ferme-porte automatique. Le 8 décembre 1997, les époux Y... ont sollicité devant le tribunal de grande instance de Toulouse qu'il soit constaté l'inopposabilité de la première résolution et la nullité de la seconde. Le 8 juin 1999, le tribunal de grande instance a déclaré inopposable aux époux Y... la résolution de l'assemblée générale du 3O mai 1985 mais a fait échec à leur demande d'annulation et les a condamnés au respect de la décision sous astreinte de 2.OOO francs par infraction constatée, les condamnant au paiement de 5.OOO francs au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile. Les époux Y... ont fait appel de cette décision. MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES : Les époux Y... concluent dans leurs dernières écritures à la nullité de la délibération n° 2 de l'assemblée générale du 1O octobre 1997 et demandent l'allocation d'une indemnité de 3O.OOO francs à titre de dommages et intérêts, la réformation de la condamnation sous astreinte, le paiement de la somme de 5.OOO francs au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile. Ils soutiennent qu'une délibération ne peut avoir de portée que quant aux questions portées à l'ordre du jour, ce qui n'était pas le cas de la question relative à la fermeture du portail lors de l'assemblée générale du 3O mai 1985. Ils estiment que le maintien de la décision de la première délibération qui est nulle de nullité absolue ne peut être voté dans la seconde assemblée puisque la première décision leur a été jugée inopposable. En outre, ils avancent que la décision de maintien de fermeture permanente du portail ne pouvait être prise qu'à l'unanimité. Ils considèrent que cette décision est incompatible avec la liberté d'aller et de venir ; qu'elle porte atteinte aux modalités de jouissance de leurs parties privatives ; qu'il appartenait à l'assemblée générale de déterminer les périodes de fermeture totale de l'immeuble compatibles avec l'exercice de leur activité autorisée par le règlement intérieur ; qu'il y a abus de majorité. Ils font observer que le tribunal a reconnu "la gêne incontestable" apportée aux activités commerciales exercées dans les bâtiments B et C en fond de cour et que le vantail droit du portail demeurait ouvert. [**][* *] Le syndicat des copropriétaires forme appel incident pour faire juger la résolution de l'assemblée générale du 3O mai 1985 valable et opposable. Il observe que le vendeur des époux Y..., alors copropriétaire et ayant eu seul qualité pour recourir dans les deux mois contre cette décision, avait en réalité voté pour cette résolution de telle sorte que les appelants n'ont de recours que contre leur vendeur. Il ajoute que la prescription de dix ans est écoulée. Il dénie qu'il y ait eu modification au règlement de copropriété. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que le règlement de copropriété, dont il n'est pas discuté qu'il a été publié avant les acquisitions des époux Y... , s'applique à trois bâtiments, dont deux, propriétés des époux Y... forment le lot 17 à usage commercial artisanal ou de garage (transformé par décision de l'assemblée générale du 9 avril 1996 à usage d'habitation et profession libérale avec surélévation) et le lot 18 à usage commercial, artisanal ou professionnel (augmenté d'un local à usage d'habitation par la même assemblée) ; Attendu que les occupants de ces locaux situés en fond de cour ont le droit de circuler dans le passage cocher qui est dit parties communes ; Attendu que le bâtiment A, sur rue, comprend uniquement des appartements au nombre de 5, des celliers et greniers ; Que les appartements peuvent être affectés à l'exercice de professions libérales ; Que l'immeuble est destiné (article 7) à l'usage principal d'habitation ; Attendu que l'assemblée générale peut, aux termes de ce règlement, le modifier dans la mesure où il concerne la jouissance, l'usage et l'administration des parties communes (article 98) à la majorité des membres du syndicat représentant au moins les 3/4 des voix mais qu'elle ne peut imposer, à quelque majorité que ce soit, à un copropriétaire une modification à la destination des parties privatives ou aux modalités de leur jouissance telles qu'elles résultent du règlement de copropriété; Attendu que l'assemblée générale du 3O mai 1985, en ce qu'elle décide que la porte cochère sera fermée définitivement par mesure de sécurité, comporte modification du règlement de copropriété comme concernant la jouissance des parties communes ; Qu'ainsi, et pour les motifs exprimés par le premier juge et que la cour fait siens, cette décision n'est pas opposable à M. et Mme Y... faute d'avoir donné lieu à publication étant observé aussi que cette décision n'a pas été l'objet d'une information à eux donnée par leur vendeur et à laquelle ils auraient adhéré, contrairement à ce que prévoit l'article 14 du règlement de copropriété ; Attendu que par ailleurs sont sans effet les pratiques ou dispositions prises antérieurement à l'achat des époux Y... relativement à l'usage de la porte cochère dès lors que la décision du 3O mai 1985 leur est inopposable ; Attendu que la loi permet, en ses articles 26-1 et 26-2 une dérogation à la prohibition d'atteinte aux modalités de jouissance des parties privatives, lorsqu'il s'agit d'aménager la sécurité des personnes et des biens au moyen de dispositifs de fermeture permettant d'organiser l'accès de l'immeuble dès lors que les périodes de fermeture totale de l'immeuble à déterminer en assemblée générale sont compatibles avec l'exercice d'une activité autorisée, la fermeture en dehors de ces périodes étant décidée à l'unanimité sauf dispositif de fermeture permettant une ouverture à distance ; Attendu que les systèmes d'interphone constituent des systèmes permettant l'ouverture à distance ; Que dès lors la décision n° 2 du 1O octobre 1997 consistant à maintenir la décision de fermeture permanente du portail donnant sur la rue Raymond IV, avec système d'interphones nuit et jour, et prise à la double majorité qualifiée (cinq copropriétaires sur six représentant 9424 tantièmes sur 1O.954) et sur un ordre du jour conforme est en elle-même régulière, une assemblée générale pouvant délibérer sur une précédente décision annulée ou contestée ; Attendu qu'il échet par conséquent de déterminer si la décision de fermeture, avec usage d'un interphone dont il n'est pas dit qu'il ne permet pas d'ouverture à distance est conforme aux intérêts contradictoires soutenus par les parties : sécurité pour les titulaires d'un lot à usage d'habitation et d'emplacements de stationnement dans la cour ; liberté d'aller et venir pour l'exploitation d'activité commerciale ou artisanale en fond de cour; Attendu que les attestations fournies par les parties sur l'ouverture du porche donnant sur la rue de l'immeuble sis 53 bis (et non 53) rue Raymond IV sont contradictoires et ne permettent pas de déterminer avec certitude quel était l'usage suivi aux heures ouvrables dans cette copropriété lorsque M. et Mme Y... en sont devenus copropriétaires et s'ils ont acquis leurs lots en connaissance d'une pratique restrictive, ce qui est sans effet sur la validité de la décision elle-même mais qui n'est pas indifférent à l'appréciation à porter sur l'existence alléguée d'un abus de majorité ; Attendu que la partie habitation est desservie par un escalier auquel on accède par une double porte vitrée munie d'un interphone, et en permanence fermée, sous le porche ; Attendu qu'une plainte pour tentative d'effraction de cet accès a été portée en 2OOO ; que pour autant, il apparaît que la fermeture de cet accès aux appartements, avec interphone, garantit suffisamment la sécurité des habitants et de leurs biens dès lors que la fermeture permanente d'un porche n'est pas de nature à éviter les intrusions par malice ou les agressions, au contraire facilitées, pour celles-ci par l'existence d'un lieu clos où peuvent s'engouffrer par surprise des malfaiteurs suivant leurs victimes ; Attendu qu'il est vrai que le règlement de copropriété, document contractuel, décide que l'immeuble est affecté à usage principal d'habitation mais qu'il apparaît que les seuls lots à usage commercial qu'il comprenait étaient sis en fond de cour avec accès par le porche principal et qu'à l'origine l'accès en était libre ; Attendu que la partie de l'ensemble affectée principalement à l'habitation est dans un lot distinct avec un accès sécurisé situé dans un renfoncement sous le porche ; Attendu que les emplacements de stationnement dans la cour ne paraissent pas plus visibles de la rue Raymond IV que l'accès à la partie habitation ; Attendu que l'activité commerciale exercée est difficilement compatible avec une fermeture permanente du double portail en bois plein qui n'incite pas les clients potentiels à franchir l'obstacle d'un interphone, d'une présentation sur l'objet de leur visite à l'interphone ; que la vue de l'aspect extérieur d'un établissement de ce type, qui n'incite pas à aller de l'avant ou qui au contraire attise l'intérêt, est un élément important de commercialité ; Qu'il apparaît, par conséquent, que la décision de fermeture permanente du double portail constitue un abus de majorité dans la mesure où elle est inconciliable avec la préservation des intérêts des lots 17 et 18 à destination commerciale ou artisanale alors que, par ailleurs, la sécurité des personnes habitant le bâtiment A et de leurs biens est sauvegardée d'une part par la disposition des lieux, ensuite par le dispositif de fermeture du bâtiment A qui interdit l'accès aux étrangers, le fait qu'une fois, une tentative d'effraction, (non suivie d'effet) ait eu lieu n'étant pas de nature à faire la preuve de l'existence d'une plus grande insécurité portail ouvert que portail fermé ; Attendu que la délibération n° 2 de l'assemblée générale du 1O octobre 1997 est par conséquent annulée ; Attendu que M. et Mme Y... ne démontrent pas avoir subi de préjudice particulier du fait de cette décision et de la procédure (même si une candidate à la location commerciale s'est finalement abstenue) aucun document n'étant produit par eux sur de vaines recherches d'autres locataires, sur les loyers perdus ; qu'ils ne peuvent qu'être déboutés de leur demande indemnitaire ; Attendu que titulaires de l'aide juridictionnelle totale devant la cour, ils ne justifient pas de débours qui justifieraient que leur soit allouée une indemnité au titre de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile, l'équité ne commandant pas davantage qu'il soit fait droit à leur demande pour les frais exposés en première instance ; Attendu que le syndicat des copropriétaires qui succombe doit les dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR : Déclare les appels recevables en la forme ; Confirme le jugement en ce qu'il a déclaré la résolution de l'assemblée générale du 3O mai 1985 inopposable à M. et Mme Y... ; Le réformant : Annule la délibération n° 2 de l'assemblée générale du 1O octobre 1997 ; Déboute M. et Mme Y... de leurs demandes d'indemnités ; Déboute le syndicat des copropriétaires de ses demandes ; Condamne le syndicat des copropriétaires à payer les dépens de première instance et d'appel. Le présent arrêt a été signé par le président et le greffier. LE B... : LE PRESIDENT :     COPROPRIETE  L'assemblée générale des copropriétaires peut aux termes du règlement de copropriété modifier la destination de l'immeuble dans la mesure où il concerne la jouissance, l'usage et l'administration des parties communes à la majorité des membres du syndicat représentant au moins les 3/4 des voix mais elle ne peut imposer à quelque majorité que ce soit à un copropriétaire une modification à la destination des parties privatives ou aux modalités de leur jouissance telles qu'elles résultent du règlement de copropriété. Une décision de l'assemblée générale qui décide qu'une porte cochère sera fermée définitivement par mesure de sécurité, comporte modification du règlement de copropriété et ne peut être opposée aux copropriétaires faute d'avoir donné lieu à publication et faute d'une information des copropriétaires par le vendeur
COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE A SC/IM ARRET N 283 N : 99/02451 AFFAIRE : X..., Y... C/ Syndicat des copropriétaires RESIDENCE LE GRAND CERCLE Décision du T.G.I. ANGERS du 07 Septembre 1999 ARRET DU 05 JUIN 2001 APPELANTS : Monsieur Guy X... La Z... aux Moines - 49170 SAVENNIERES Madame Georgette Y... épouse X... La Z... aux Moines - 49170 SAVENNIERES représentés par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistés de Me Nicolas BEDON, avocat au barreau d'ANGERS INTIME : Le Syndicat de copropriétaires de la RESIDENCE LE GRAND CERCLE 16 à 22 boulevard Foch - 49000 ANGERS représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assisté de Me Patrick BEUCHER, avocat au barreau d'ANGERS COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Madame CHAUVEL, Conseiller, désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 1er décembre 2000, pour exercer les fonctions de Président, Monsieur A... et Madame BLOCK, Conseillers GREFFIER présent lors des débats et du prononcé : M.L. ROBERT DEBATS : A l'audience publique du 27 Mars 2001 A l'issue des débats, le Président a indiqué que l'arrêt serait rendu à l'audience du 7 mai 2001. A cette date, le délibéré a été prorogé au 21 mai 2001 puis au 5 juin 2001. ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 05 Juin 2001, date indiquée par le Président. Les époux B... sont propriétaires de différents lots dépendant de la copropriété de la Résidence "LE GRAND CERCLE" située à ANGERS, boulevard Foch, rue Saint Julien et rue Saint Blaise. Le 4 août 1997, ils ont saisi le Tribunal de Grande Instance d'ANGERS d'une action en nullité de plusieurs résolutions prises par des Assemblées Générales de copropriétaires. Par jugement du 7 septembre 1999, auquel il est renvoyé pour un rappel des commémoratifs du litige, le Tribunal a : donné acte au syndicat de copropriété de ce qu'il abandonnait une demande en paiement dirigée contre les époux X... à hauteur de 17 198.45 Francs, déclaré nulles les première et septième résolutions d'une Assemblée Générale du 2 juin 1997, rejeté toute autre demande, laissé à chacune des parties la charge de ses dépens. Appelants de cette décision, les époux X... demandent à la Cour, par voie de réformation partielle, de : déclarer nulles les résolutions 1 et 2 de l'Assemblée Générale du 2 juin 1997 ainsi que celles 1 à 14 incluse de l'Assemblée Générale du 25 juin 1998, condamner le syndicat de copropriété à leur payer la somme de 15 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens. Le syndicat des copropriétaires de la Résidence "LE GRAND CERCLE", agissant par son syndic, forme appel incident pour voir dire n'y avoir lieu à annulation de la septième résolution de l'Assemblée Générale du 2 juin 1997. Il réclame aux époux X... les sommes de 10 000 Francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et de 15 000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * * * Vu les dernières conclusions des appelants en date du 14 février 2001 et celles de l'intimé en date du 9 janvier 2001 ; Vu l'ordonnance de clôture en date du 22 février 2001 ; MOTIFS Devant la Cour, le litige porte sur les résolutions 1 et 2 de l'Assemblée Générale du 2 juin 1997 et 1 à 14 de l'Assemblée Générale du 25 juin 1998, relatives à la répartition de charges de chauffage, ainsi que sur la septième résolution de l'Assemblée Générale du 2 juin 1997 relative à la répartition d'une indemnité transactionnelle. Sur la répartition des charges de chauffage Les appelants principaux font grief aux premiers juges d'avoir approuvé la répartition de charges de chauffage telle qu'opérée par le syndic au regard du règlement de copropriété. Ils prétendent en effet que ce règlement contrevient aux dispositions d'ordre public de l'article 10, alinéa 1 de la loi du 10 juillet 1965, spécialement quant à l'exonération accordée aux titulaires des lots 370, 371 et 373 du fait de leur renoncement au branchement au chauffage collectif. Selon le texte visé, les copropriétaires sont tenus de participer aux charges entraînées par les services collectifs et les éléments d'équipement communs en fonction de l'utilité que ces services et éléments présentent à l'égard de chaque lot... Le règlement de copropriété fixe la quote-part afférente à chaque lot dans chacune des catégories de charges. La répartition des charges est ainsi réglée par le règlement de copropriété, lequel, en l'espèce, prévoit : "les charges de chauffage central des appartements des bâtiments A, B et D (hôtel et boutiques exceptés) et des appartements et boutiques des bâtiments A et C seront réparties entre les différents copropriétaires des lots chauffés dans les proportions indiquées dans la colonne n° 3 du tableau de la répartition des charges ci-après (article 22). Toutefois, seront exonérés de toute participation aux dites charges de chauffage et de ce fait exclus de la colonne n° 3 les propriétaires des boutiques 1 à 7 des bâtiments A et C (lots n° 336, 337, 370 à 374 inclus) qui déclareraient ne pas vouloir que leurs locaux soient chauffés." Il est de jurisprudence constante qu'au regard de l'article 10 de la loi d'ordre public susvisée, le critère à retenir pour un élément d'équipement, et notamment pour un chauffage collectif, est l'utilité potentielle et non l'utilisation réelle. En l'espèce, le règlement de propriété, en ce qu'il vise seulement un défaut d'utilisation, contrevient en droit à ces dispositions. En fait, force est de constater qu'il n'est pas démonté, ni même prétendu que les lots bénéficiaires ne sont pas matériellement reliés à l'installation de chauffage collectif. Dans ces conditions, il sera fait droit à l'appel. Sur la répartition de l'indemnité forfaitaire A la suite de désordres affectant l'ensemble immobilier, le syndic de copropriété a présenté en justice une demande en réparation des préjudices subis tant par la copropriété que par des copropriétaires pris à titre individuel. Après expertise judiciaire, il est acquis aux débats que la réparation de ces préjudices a fait l'objet d'une transaction à hauteur de la somme de 70 000 Francs. Le syndic de copropriété a alors demandé à l'Assemblée Générale des copropriétaires -ce en quoi il a été suivi- d'approuver à la fois la transaction et une répartition de la somme au prorata de celles "portées au rapport de l'expert." Contrairement à ce qu'ont estimé les premiers juges, les époux X... ne peuvent invoquer un grief tenant à un "vote bloqué" sur une double question, qui pouvait parfaitement faire l'objet de votes distincts. Au fond, le raisonnement suivi par les appelants (qui n'ont pas été victimes de désordres dans leurs parties privatives et consistant pour d'autres copropriétaires en des dégradations consécutives à l'atteinte de l'étanchéité des parties communes) conduirait à les faire bénéficier d'un enrichissement sans cause. Le jugement déféré sera également infirmé de ce chef. * * * Les circonstances et l'issue du litige conduisent à écarter toute allocation de dommages-intérêts ou d'indemnité de procédure et à ordonner la compensation des dépens de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS STATUANT publiquement et contradictoirement, INFIRME le jugement entrepris en ses dispositions critiquées ; DECLARE nulles les résolutions des Assemblées Générales des copropriétaires de la Résidence "LE GRAND CERCLE", en dates des 2 juin 1997 et 25 juin 1998, relatives à la répartition des charges de chauffage ; DEBOUTE les époux X... de leur demande aux fins d'annulation de la septième résolution de l'Assemblée Générale du 2 juin 1997 relative à une indemnité transactionnelle ; DEBOUTE les parties de toute demande plus ample ou contraire ; ORDONNE la compensation des dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT M.L. ROBERT S. CHAUVEL      COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Services collectifs et éléments d'équipement commun - Chauffage collectif - Répartition correspondant à l'utilité  Si l'article 10, alinéa 1, de la loi du 10 juillet 1965 prévoit que les copropriétaires sont tenus de participer aux charges entrainées par les services collectifs et les éléments d'équipements commun en fonction de l'utilité que ces services et éléments présentent à l'égard de chaque lot, le critère à retenir est l'utilité potentielle et non l'utilisation réelle de ces éléments. Dès lors, doit être annulée comme contraire à la loi susvisée la résolution d'une assemblée générale exonérant de la participation aux charges de chauffage collectif les propriétaires de lots du fait de leur renoncement au branchement du dit chauffage
COUR D'APPEL DE PARIS 8è chambre, section B ARRET DU 18 OCTOBRE 2001 (N , 6 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/03363 2001/03394 Décision dont appel : Jugement rendu le 20/04/2000 par le JUGE DE L'EXECUTION DU TGI de PARIS. RG n : 2000/80611 (Juge : M. X...) Date ordonnance de clôture : 6 Septembre 2001 Nature de la décision : contradictoire. Décision : INFIRMATION PARTIELLE. APPELANT : Monsieur Y...Z... né le 28 juin 1924 à SAINT PERE EN RETZ, de nationalité française, retraité, demeurant 49 rue Pajol 75018 PARIS représenté par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assisté de Maître Christian LEFEVRE, avocat au barreau de CRETEIL, PC 385, APPELANTE : Madame COROLLER A... épouse Y... née le xxxxxxxxxxxxxxx à PARIS 13ème, de nationalité française, retraitée, demeurant 49 rue Pajol 75018 PARIS représentée par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assistée de Maître Christian LEFEVRE, avocat du barreau de CRETEIL, PC 385, INTIME : SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES 49 RUE PAJOL 75018 PARIS representé par son syndic la SARL RCR COPRO ayant son siège 76 avenue d'Italie 75013 PARIS représenté par Maître MELUN, avoué assisté de Maître Laurence COHEN, avocat plaidant pour la SCP COHEN SABBAN LE BOUCHER, P 54. COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats : Madame B..., Magistrat chargé du rapport a entendu les avocats en leur plaidoirie, ceux-ci ne s'y étant pas opposés. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéré : Président : Monsieur ANQUETIL, Conseillers : Madame B... et Madame C.... DEBATS : A l'audience publique du 14 septembre 2001 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt, Madame D.... ARRET : contradictoire. Prononcé publiquement par Monsieur ANQUETIL, Président qui a signé la minute avec Madame D..., Greffier. PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par ordonnance de référé du 8 mars 1999, le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de Paris a enjoint à Monsieur et Madame Z...Y... de se conformer à la sommation qui leur a été délivrée le 11 janvier 1999 par le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème afin de laisser l'entreprise mandatée par la copropriété effectuer dans la couleur bordeaux la peinture de leur porte palière, sous astreinte provisoire de 200 francs par jour de retard, pendant un mois. Un arrêt de la Cour d'Appel de PARIS en date du 23 juin 1999 a confirmé cette décision. Un jugement du juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de Paris, en date du 22 novembre 1999 a assorti cette obligation d'une nouvelle astreinte de 1.000 francs par jour de retard passé le délai de 15 jours à compter de la notification de la décision, laquelle est intervenue le 6 décembre 1999. Par jugement du 4 janvier 2000, le juge de l'exécution a liquidé l'astreinte prévue par l' ordonnance de référé du 8 mars 1999 à la somme de 6.000 francs Monsieur et Madame Z...Y... sont appelants d'un jugement, en date du 20 avril 2000, par lequel le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de PARIS a : - condamné Monsieur et Madame Z...Y... à payer au Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème la somme de 30.000 francs au titre de la liquidation de l'astreinte ordonnée par le jugement du 22 novembre 1999, - assorti l'obligation faite à Monsieur et Madame Z...Y... d'une astreinte définitive de 1.000 francs par jour de retard pendant une période de 2 mois passé un délai de quinze jours à compter de la signification par huissier du présent jugement, - déclaré irrecevables les demandes reconventionnelles formées par Monsieur et Madame Z...Y... Par dernières conclusions du 6 septembre 2001, ils demandent de constater que l'affaire a été rétablie le 21 février 2001 par les appelants par des conclusions et que les conclusions de l'intimé n'ont pas été déposées antérieurement à celle des appelants, de dire le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème mal fondé en ses moyens de nullité et d'irrecevabilité, d'infirmer le jugement en constatant que le syndic ne justifie d'aucune habilitation et que la demande est irrecevable, subsidiairement demandent de constater qu'ils ne peuvent exécuter l'injonction du juge, de dire qu'il n'y a pas lieu de liquider l'astreinte, très subsidiairement de la réduire à une valeur symbolique. Ils sollicitent l'allocation d'une somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par dernières conclusions du 4 septembre 2001, le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème demande de déclarer nulles les conclusions déposées par Monsieur et Madame Z...Y... le 21 février 2001 mais signifiées le 22 février 2001, de juger l'affaire au vu des seules conclusions de première instance, de confirmer le jugement, subsidiairement de liquider l'astreinte de 1.000 francs par jour de retard à la somme de 588.000 francs pour la période du 21 décembre 1999 au 31 juillet 2001, de fixer une astreinte définitive de 5.000 francs par jour de retard pendant un mois. Ils sollicitent l'allocation d'une somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE, LA COUR : Considérant qu'aux termes de l'article 915 du nouveau code de procédure civile, après radiation, l'affaire est rétablie soit sur justification du dépôt des conclusions de l'appelant, soit sur l'initiative de l'intimé qui peut demander que la clôture soit ordonnée et l'affaire renvoyée à l'audience pour être jugée au vu des conclusions de première instance ; que la radiation ayant été ordonnée par la Cour, en application de l'article 381 du nouveau code de procédure civile, pour un défaut de diligences des appelants, l'affaire ne peut être rétablie que par le dépôt de conclusions avertissant la juridiction de la volonté de reprendre l'instance ; qu'en conséquence seul le dépôt importe pour le rétablissement ; qu'il est nécessaire que ces conclusions soient signifiées à la partie adverse, mais que ce n'est pas une condition mise au rétablissement de l'affaire ; que les conclusions de Monsieur et Madame Z...Y..., déposées le 21 février 2001, ont été signifiées au Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème le lendemain, le 22 février 2001 ; que les conclusions déposées le même jour par le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème, qui n'avait pas conclu auparavant, ne peuvent avoir pour effet de rendre celles de Monsieur et Madame Z...Y... irrecevables, d'autant que le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème conclut simplement au fond, sans demander le prononcé de la clôture et le renvoi de l'affaire à l'audience, pour être jugée au vu des conclusions de première instance ; que la demande de nullité de ces conclusions doit être rejetée ; Considérant que Monsieur et Madame Z...Y... ont soulevé le défaut d'habilitation du syndic pour agir au nom du Syndicat des copropriétaires en concluant à l'irrecevabilité de la demande ; qu'il ne s'agit pas d'une fin de non-recevoir mais d'une irrégularité de fond qui vicie l'assignation introductive de l'instance intentée ; qu'il convient de requalifier le moyen en ce sens ; que cette irrégularité de fond, qui peut être soulevée en tout état de cause, peut cependant être couverte par une habilitation postérieure ; que cette habilitation est nécessaire aussi bien pour l'instance en fixation de l'astreinte que pour la liquidation de celle-ci ; que le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème n'a pas saisi le juge des référés pour ces demandes, mais le juge de l'exécution et ne peut de ce fait soutenir qu'il serait dispensé de cette habilitation ; qu'il expose que cette habilitation a été donnée au syndic par l' assemblée générale des copropriétaires du 28 mars 2001 ; que dans sa 3ème résolution cette assemblée a décidé "la poursuite de la procédure (contre Monsieur et Madame Z...Y...) pour le paiement des astreintes et exécution des décisions rendues ainsi que le paiement des charges" ; que la poursuite de ces procédures par le Syndicat des copropriétaires ne peut se faire que par la représentation par le syndic ; que ces termes valent donc comme habilitation du syndic à agir en justice ; que l'assignation du Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème n'est pas entachée de nullité ; Considérant que le montant de l'astreinte provisoire, qui est indépendante des dommages-intérêts et du préjudice subi, est liquidé en tenant compte du comportement de celui à qui l'injonction a été adressée et des difficultés qu'il a rencontrées pour l'exécuter ; que l'astreinte peut être supprimée en tout ou partie s'il est établi que l'inexécution ou le retard dans l'exécution de l'injonction du juge provient, en tout ou partie, d'une cause étrangère ; qu'il incombe à celui qui se prétend libéré d'une obligation de prouver qu'il l'a exécutée ; Considérant que Monsieur et Madame Z...Y... prétendent que l'obligation mise à leur charge de laisser peindre leur porte ne peut plus être exécutée alors que l'entreprise a quitté le chantier depuis des mois ; que cette impossibilité, très temporaire et très relative, qui peut être facilement surmontée, ne saurait être considérée comme une cause étrang re qui rendrait injustifiée la liquidation de l'astreinte ; qu'ils exposent avoir adressé le 10 juillet 2001 à la présidente du Conseil syndical une lettre par laquelle ils acceptaient "de faire leur porte palière à la couleur des autres", sans pour autant renoncer à l'instance en cours ; que l'astreinte fixée a ainsi atteint son but et mis fin à la résistance de Monsieur et Madame Z...Y... ; qu'il convient en conséquence de liquider l'astreinte provisoire à la somme de 30.000 francs ; qu'il n'y a pas lieu de fixer une nouvelle astreinte, surtout définitive à la charge de Monsieur et Madame Y... . Considérant que le jugement entrepris doit être infirmé en ce qu'il a fixé une asrtreinte définitive, et confirmé pour le surplus ; Considérant que l'équité commande de rembourser le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème des frais qu'il a dû exposer pour cette procédure à concurrence de la somme forfaitaire de 1.220 euros (8.002,68 francs) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS : Rejette la demande de nullité des conclusions déposées le 21 février 2001 par Monsieur et Madame Z...Y..., ainsi que la demande de nullité de l'assignation délivrée par le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème, Infirme le jugement entrepris en ce qu'il a fixé une asrteinte définitive, Le confirme pour le surplus, Et statuant à nouveau, Dit n'y avoir lieu à fixer une astreinte définitive, Y ajoutant, Condamne Monsieur et Madame Z...Y... à payer au Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème une somme forfaitaire de 1.220 euros (8.002,68 francs) en remboursement de frais au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Monsieur et Madame Z...Y... aux dépens de première instance et d'appel dont le montant pourra être recouvré par Maître MELUN, avoué, selon les modalités de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier, Le Président,     COPROPRIETE  Les termes de la troisième résolution adoptée par l'assemblée générale des copropriétaires, annonçant "la poursuite de la procédure pour le paiement des astreintes et exécution des décisions rendues ainsi que pour le paiement des charges" valent comme habilitation du syndic à agir en justice, la poursuite de ces procédures par le syndicat des copropriétaires ne pouvant se faire que par la représentation par le syndic
COUR D'APPEL DE LYON 6ème Chambre ARRET du 13 MARS 2002                  Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de BOURG-EN-BRESSE en date du 21 Septembre 2000 (RG : 199802356) N° RG Cour : 2000/06293 Nature du recours : DECL. D'APPEL Code affaire : 549 Avoués : Parties : - ME DE FOURCROY SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES LE SAINT GERMAIN 45 RUE DE MEYRIN 01210 FERNEY VOLTAIRE dont le siège social est : C/Syndic MAISON PIERRE AROUET 66 Résidence Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représenté par son syndic : Maison PIERRE AROUET Avocat : Maître VIBERT (BOURG-EN-BRESSE) APPELANT ---------------- - SCP DUTRIEVOZ MONSIEUR X... Claude demeurant : Grande Rue 84200 CABRIERES D'AVIGNON Avocat : Maître BORDET (TOQUE 680) INTIME ---------------- - SCP DUTRIEVOZ SOCIETE MAF dont le siège social est : 9 rue Hamelin 75783 PARIS CEDEX 16 Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître BORDET (TOQUE 680) INTIMEE ---------------- - SCI SAINT GERMAIN dont le siège social est : 9 avenue du Bijou 01210 FERNEY VOLTAIRE Représenté par son gérant : la Société PARISIENNE DE PROMOTION INTIMEE ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 23 Octobre 2001 DEBATS en audience publique du 12 Février 2002 tenue par Monsieur VEBER, Président, et Madame DUMAS, Conseiller, rapporteurs, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, assistés lors des débats de Madame Y..., Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur SORNAY, Conseiller a rendu l'ARRET réputé contradictoire suivant prononcé à l'audience du 13 MARS 2002, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec le Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES La SCI SAINT GERMAIN a entrepris la construction d'un ensemble immobilier à FERNEY-VOLTAIRE dont la maîtrise d'oeuvre a été confiée à Monsieur Claude X..., architecte chargé de la conception et de la surveillance des travaux. Ces derniers ont été réceptionnés de février 1980 à février 1981. A la suite de diverses malfaçons, le Syndicat des Copropriétaires de l'ensemble immobilier "LE SAINT GERMAIN" a obtenu, par arrêt de la Cour d'Appel de LYON du 9 janvier 1996, la condamnation de la SCI SAINT GERMAIN à lui payer différentes sommes et notamment : - la somme de 183.256,58 F étant relevée et garantie par la Société MOSA ; - les sommes de 70.495,84 F et de 144.712,16 F étant relevée et garantie par la Société MOSA, Monsieur X... et la Société SOLMUR, tenus in solidum vis à vis de la SCI et entre eux à parts égales. Par actes des 12 et 14 août 1998, le Syndicat des Copropriétaires a fait assigner devant le Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE la SCI SAINT GERMAIN, Monsieur X... et la Société MOSA afin d'obtenir paiement par application des articles 1166 et 1371 du Code Civil de Monsieur X... la somme de 107.966,24 F et de la SARL MOSA la somme de 265.419,90 F. Par acte du 26 août 1999, le Syndicat des Copropriétaires a fait assigner en intervention la Mutuelles des Architectes Français (MAF). En cours d'instance, le Syndicat des Copropriétaires, après paiement, s'est désisté de son action à l'encontre de la Société MOSA. Par jugement du 21 septembre 2000, le Tribunal a : - donné acte au Syndicat des Copropriétaires de son désistement d'instance et d'action à l'encontre de la Société MOSA ; - déclaré irrecevable l'action du Syndicat des Copropriétaire ; - débouté Monsieur X... et la MAF de leur demande de dommages et intérêts. Appelant de cette décision, le Syndicat des Copropriétaires soutient que son action engagée à l'encontre de Monsieur X... et de la MAF est régulière et recevable car introduite en vertu d'une autorisation donnée au syndic par délibération de l'assemblée générale du 24 mars 1998 précisant que le syndic a reçu pouvoir pour signer tous les documents nécessaires à la procédure confiée à un avocat chargé d'assigner au fond les débiteurs de la copropriété. Sur le fond, le Syndicat des Copropriétaires explique qu'il est titulaire d'une créance à l'encontre de la SCI SAINT GERMAIN en vertu d'un titre exécutoire (jugement du TGI de BOURG-EN-BRESSE du 22 octobre 1992 et arrêt de la Cour d'Appel de LYON du 9 janvier 1996), qu'il est fondé, en raison de la carence de la SCI SAINT GERMAIN à réclamer à Monsieur X... et à son assureur le règlement des condamnations mises à la charge de la SCI en vertu de l'action oblique puisque Monsieur X... a été condamné à relever et garantir la SCI. Le Syndicat des Copropriétaires justifie de sa créance à hauteur de 105.966,24 F dont il demande paiement à Monsieur X... et à son assureur. Il sollicite une somme de 30.000 F à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et celle de 20.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... et la MAF répliquent que le syndic n'a jamais été habilité à agir dans les conditions de l'article 55 du décret du 17 mars 1967 ni dans le délai de la garantie décennale et que l'action du Syndicat des Copropriétaires est irrecevable. Ils précisent que la lecture de la délibération 15 de l'assemblée du 24 mars 1998 démontre que c'est l'avocat et non le syndic qui a fait l'objet de l'autorisation, que l'objet de l'assignation n'est pas précisé et la MAF non visée. Concernant l'action contre Monsieur X..., il est relevé que le Syndicat a déjà conclu au fond devant le Tribunal (jugement du 22 octobre 1992) et qu'une demande ayant déjà été présentée, il ne peut être présentée une autre demande même sous couvert d'un enrichissement sans cause. Ils relèvent en outre que le délai de la garantie décennale est expiré depuis neuf ans et qu'il ne peut être exercé d'autre action que celle tirée de la garantie légale. Quant à l'action contre l'assureur, l'habilitation invoquée ne vise pas la MAF, et à supposer que le Syndicat soit recevable à obtenir la condamnation de Monsieur X..., l'action directe serait prescrite. Monsieur X... et la MAF contestent le décompte effectué par le Syndicat des Copropriétaires et estiment à 49.835,97 F la somme qui pourrait éventuellement être réclamée outre les frais d'expertise. Estimant abusive la procédure menée par le Syndicat des Copropriétaires, ils demandent une somme de 20.000 F à titre de dommages et intérêts outre celle de 20.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SCI SAINT GERMAIN, assignée selon les dispositions de l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile, n'a pas constitué avoué. MOTIFS Attendu que le présent arrêt est réputé contradictoire en application des dispositions de l'article 474 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu qu'il résulte des termes de l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965 et de l'article 55 du décret du 17 mars 1967 que le syndic, chargé de représenter le syndicat des copropriétaires en justice, ne peut agir en justice au nom du syndicat sans y avoir été autorisé par une décision de l'assemblée générale ; Attendu, en l'espèce, que selon la délibération n° 15 de l'assemblée générale du 24 mars 1998, cette dernière a autorisé "l'avocat de la copropriété à assigner au fond la SCI LE SAINT GERMAIN, Monsieur Claude X... et la SARL MOSA et tout autre tiers mentionné en responsabilité afin d'obtenir le recouvrement de sa créance. Mandat est également donné au syndic pour signer tous documents relatifs à ce dossier" ; Qu'il ressort des termes de cette délibération que l'assemblée a entendu donner pouvoir d'introduire l'action du syndicat à l'avocat de la copropriété en réservant au syndic la signature des pièces relatives à la procédure ; que cette façon de procéder est contraire au principe qui veut que le syndic ait seul qualité pour représenter le syndicat et insuffisante à lui donner le pouvoir d'exercer l'action en justice ; Que c'est donc à juste titre que le Premier Juge a déclaré que l'action du Syndicat des Copropriétaires représenté par son syndic est irrecevable faute pour celui-ci d'avoir été légalement chargé de représenter le Syndicat des Copropriétaires ; Attendu qu'il convient, en conséquence, de confirmer le jugement déféré ; Attendu que ni la preuve d'un abus de procédure ni celle d'un préjudice indemnisable ne sont rapportées par Monsieur X... et la MAF ; que leur demande de ce chef doit être rejetée ; Attendu que l'équité commande d'élever à hauteur de 1.000 Euros la somme allouée à Monsieur X... et à la MAF au titre de la participation aux frais non compris dans les dépens ; Attendu que le Syndicat des Copropriétaires qui succombe supporte les dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS LA COUR Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Elève à hauteur de 1.000 Euros la somme totale allouée par le Premier Juge à Monsieur X... et à la MAF en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Rejette toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne le Syndicat des Copropriétaires de l'ensemble immobilier "LE SAINT GERMAIN" aux dépens d'appel et autorise la SCP DUTRIEVOZ, Avoués, à les recouvrer aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Autorisation du syndicat - Autorisation donnée à un avocat - Recevabilité (non) - /  La délibération d'une assemblée générale de copropriétaires conférant à un avocat le pouvoir d'introduire une action au nom du syndicat et ne réservant au syndic que le pouvoir de signer des pièces relatives à la procédure, ne peut être remise en cause; cela même si elle s'avère contraire au principe selon lequel le syndic a seule qualité pour représenter le syndicat. L'action exercée par le syndicat en lieu et place de l'avocat est dés lors irrecevable.
DU 16 DECEMBRE 2002 ARRET N°534 Répertoire N° 2002/00759 Première Chambre Première Section RM/CD 04/10/2001 TGI TOULOUSE RG : 199801041 (1CH) (Mme BLANQUE X...) COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: Y... l'audience publique du Seize décembre deux mille deux, par H. MAS, président, assisté de C. DUBARRY, faisant fonctions de greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO Z... lors des débats: E. KAIM-MARTIN Débats: Y... l'audience publique du 12 Novembre 2002. La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANT MAITRE Y... Ayant pour avoué la S.C.P RIVES PODESTA Ayant pour avocat la SCP MARTY Jean-Pierre, MARTY Jean-Claude du barreau de Toulouse INTIMES SCI B Ayant pour avoué la S.C.P NIDECKER PRIEU Ayant pour avocat la SCP CATUGIER,DUSAN, du barreau de Toulouse SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES C représenté par le Cabinet EGEI, syndic Ayant pour avoué la S.C.P SOREL DESSART SOREL Ayant pour avocat Maître VILLARD du barreau de Toulouse ********* FAITS - PROCEDURE - MOYENS ET PRETENTIONS Par jugement en date du 4 octobre 2001 M. Y..., copropriétaire dans un immeuble ..., a été déclaré irrecevable en sa demande de remise en l'état d'un mur de la copropriété démoli par la SCI B, propriétaire d'un immeuble voisin au motif qu'il ne justifiait d'aucun préjudice personnel qui puisse rendre recevable sa demande et qu'il ne mettait pas en cause la responsabilité du syndicat de sa copropriété appelé en cause dans cette instance. La SCI était déboutée de sa demande de dommages intérêts. M. Y... était condamné à payer 914,69 ä à chacun des défendeurs au titre de l'article 700 du NCPC. M. Y... qui a relevé appel réitère sa demande de rétablissement du mur démoli sous astreinte et demande la suppression des ancrages. Il réclame 4.573,47 ä au titre de l'article 700 du NCPC. Il fait valoir qu'il peut agir en vertu de l'art 15 de la loi du 10 juillet 1965 en raison de l'atteinte au droit de propriété indivis des copropriétaires de son immeuble. LA SCI B conclut à la confirmation en observant que M. Y... ne rapporte pas la preuve d'un préjudice personnel et que le Syndicat ne formule aucune demande contre elle. Elle forme appel incident en réclamant 10.000 ä à titre de dommages intérêts et sollicite 4.000 ä au titre de l'article 700 du NCPC. LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES C conclut au débouté de toutes les demandes de M. Y... et à l'octroi de 2.300 ä au titre de l'article 700 du NCPC. En subsidiaire il demande la condamnation de la SCI B à remettre les lieux en l'état et le mur à l'identique sous astreinte et le paiement de 2.300 ä au titre de l'article 700 du NCPC. MOTIFS Attendu que M. Y... dont les lots sont, selon la SCI qui n'est pas contredite, à l'opposé du mur démoli en partie, n'invoque qu'une atteinte au droit de propriété indivis des copropriétaires sans prouver subir de préjudice propre éprouvé dans la jouissance ou la propriété de ses parties privatives ou des parties communes du fait des travaux en litige, exécutés par un tiers à la copropriété ; Que le jugement ne peut qu'être confirmé ; Attendu que la SCI ne justifie pas subir d'autre préjudice que celui de devoir se défendre ; qu'il n'y a pas lieu à l'octroi de dommages intérêts ; Attendu que M. Y... qui succombe doit les dépens et 1.500 ä supplémentaires à chaque intimé ; PAR CES MOTIFS LA COUR, déclare les appels recevables en la forme, en déboute les parties, confirme le jugement en toutes ses dispositions, y ajoutant, condamne M. Y... à payer les dépens dont distraction au profit de la SCP Nidecker Prieu et de la SCP Sorel Dessart Sorel et à payer au titre de l'article 700 du NCPC la somme supplémentaire de 1.500 ä à la SCI B d'une part, au syndicat des copropriétaires d'autre part. Le présent arrêt a été signé par M. MAS, président, et par Mme DUBARRY, greffier présent lors du prononcé. LE Z... LE PRESIDENT C. DUBARRY H. MAS     COPROPRIETE  Le syndicat de copropriété peut seul agir pour assurer la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble lorsqu'un tiers à la propriété porte atteinte aux parties communes sans causer de préjudice à un copropriétaire. En conséquence, le copropriétaire dont les lots sont à l'opposé du mur démoli en partie, n'invoquant qu'une atteinte au droit de propriété indivis des copropriétaires sans prouver subir de préjudice propre dans la jouissance ou la propriété de ses parties privatives ou des parties communes du fait des travaux exécutés par un tiers à la copropriété est irrecevable à agir à l'encontre de ce tiers
COUR D'APPEL DE LYON 6ème CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU Décision déférée : Décision du Tribunal de Grande Instance LYON du 26 juin 2001 (R.G. : 200107380) N° R.G. Cour : 01/04765 Nature du recours : APPEL Affaire : Revendication d'un bien immobilier Sans procédure particulière APPELANTE : SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES LE DOMAINE DE HAUTERIVE 85 à 91 rue P. Brunier à CALUIRE, représenté par son syndic en exercice la Régie TADARY Siège social : c/Régie TADARY 69 bd des Canuts 69004 LYON représenté par la SCP DUTRIEVOZ, Avoués assisté par Maître PIQUET-GAUTHIER, Avocat, (TOQUE 680) INTIMES : Monsieur X...Y...Z... : 17 montée des Forts 69300 CALUIRE représenté par Maître MOREL, Avoué assisté par Maître PEYROT, Avocat, (TOQUE 502) Monsieur Stéphane CARILLON Z... : 62 rue de Brest 69002 LYON représenté par Maître MOREL, Avoué assisté par Maître PEYROT, Avocat, (TOQUE 502) Monsieur Frédéric A...Z... : 61 rue Pierre Brunier 69300 CALUIRE représenté par Maître MOREL, Avoué assisté par Maître PEYROT, Avocat, (TOQUE 502) Instruction clôturée le 19 Mars 2002 Audience de plaidoiries du 30 Mai 2002 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur SORNAY, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame B..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame B..., Greffier FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Les 28 janvier et 4 mai 2000, Monsieur Frédéric A... et Messieurs X... et Stéphane Y... ont acquis des garages implantés au sein de la copropriété "LE DOMAINE DE HAUTERIVE" sise 85-91 rue Pierre Brunier à CALUIRE ET CUIRE. Lors de l'assemblée générale des copropriétaires du 1er mars 2001, malgré l'opposition de Messieurs Y..., la délibération n° 16 a été adoptée afin de réserver l'usage du tennis et de la piscine aux seuls copropriétaires des lots d'habitation à l'exclusion des copropriétaires des garages. Cette même délibération a également adopter la modification du règlement de copropriété afin que les charges relatives au tennis et à la piscine ne soient plus comprises dans les charges communes générales mais deviennent des charges communes spéciales et a donné mandat au syndic de faire établir le modificatif. Par acte du 31 mai 2001, Messieurs Y... et A... ont fait assigner le Syndicat des Copropriétaires devant le Tribunal de Grande Instance de LYON afin de faire constater la nullité de la délibération n° 16 qui porte atteinte aux modalités de jouissance de leurs lots et modifie la répartition des charges communes en méconnaissance des dispositions des articles 11 et 26 de la loi du 10 juillet 1965. Par jugement du 26 juin 2001, le Tribunal de Grande Instance a : - déclaré l'assignation valable et la demande recevable ; - prononcé l'annulation des résolutions suivantes votées à la majorité de l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965 par l'assemblée des copropriétaires de l'immeuble "LE DOMAINE DE HAUTERIVE" tenue le 1er mars 2001 : "limitation de l'usage du tennis et de la piscine, réservé aux seuls copropriétaires de lots d'habitation à l'exclusion des copropriétaires de garages, modification du Règlement de Copropriété afin que les charges relatives au tennis et à la piscine ne soient plus comprises dans les charges communes générales mais deviennent des charges communes spéciales, mandat est donné au syndic de faire établir le modificatif au règlement de copropriété ", - ordonné l'exécution provisoire. Appelant de cette décision, le Syndicat des Copropriétaires fait valoir au soutien de sa demande de réformation que la modification du règlement de copropriété envisagée pour réserver la jouissance et l'usage du tennis et de la piscine aux seuls copropriétaires de lots d'habitation relevait de la majorité qualifiée de l'article 26 b de la loi du 10 juillet 1965 dès lors qu'elle n'imposait pas à un copropriétaire une modification à la destination des parties privatives de son lot ou aux modalités de leur jouissance. Il soutient que l'usage des garages ne se trouve pas modifié ni altéré par la réglementation décidée pour le tennis et la piscine et invoque une jurisprudence évolutive qui a permis au syndicat de copropriété de supprimer un service de gardien ou une loge de concierge alors que de tels services communs déterminent les modalités de jouissance des parties communes des copropriétaires. Il estime que si le tennis ou la piscine participent bien aux modalités de jouissance des parties privatives "in abstracto", cette affirmation est inexacte "in concreto" car le fait de ne pas jouir d'un tennis ou d'une piscine ne revêt aucune incidence sur les modalités de jouissance d'un garage, que la destination d'un garage est de stationner un véhicule et rien d'autre. Il précise que lorsqu'un copropriétaire achète exclusivement un garage, c'est pour garer exclusivement son véhicule et non pour jouer au tennis ou profiter d'une piscine. Il ajoute que la modification est nécessaire dans l'intérêt collectif pour permettre la réglementation de l'usage du tennis et de la piscine car l'accès à ces équipements par des personnes non occupants d'appartement crée une charge anormale pour le Syndicat. Il sollicite enfin une somme de 15.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les intimés répliquent que la résolution adoptée méconnaît les dispositions de l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965 dès lors qu'elle aboutit à interdire à certains copropriétaires l'accès et la jouissance d'équipements créant une discrimination entre copropriétaires résidents et non-résidents. Ils soulignent que la jurisprudence citée par le Syndicat des Copropriétaires concerne exclusivement la réglementation de l'accès et de l'utilisation de parties communes mais non le principe même de l'accès. Ils soutiennent que la délibération attaquée modifie et porte atteinte aux modalités de la jouissance de leurs lots telles qu'elles résultent du règlement de copropriété selon lequel chaque lot est constitué d'une part d'un garage, d'autre part d'une fraction des parties communes de l'immeuble qui sont indivisément la propriété de l'ensemble des copropriétaires. Ils estiment ainsi que la délibération procède à une appropriation illégale et arbitraire modifiant les termes du règlement de copropriété et que la jurisprudence censure les interdictions ne figurant pas dans le règlement d'origine. Ils rappellent que le tennis et la piscine constituent des parties communes générales, qu'ils participent à l'entretien de ces équipements et que la délibération, qui vise à créer des parties communes spéciales constituées uniquement du tennis et de la piscine, crée une spécialisation non prévue par le règlement de copropriété qui ne peut être votée qu'à l'unanimité. Ils ajoutent que le projet implique une modification de la répartition des charges qui ne peut de même être adoptée qu'à l'unanimité selon l'article 11 de la loi du 10 juillet 1965. Messieurs Y... et A... concluent à la confirmation du jugement déféré et sollicitent une somme de 4.500 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS Attendu, selon les dispositions de l'alinéa 1 de l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965, que les décisions concernant la modification du règlement de copropriété dans la mesure où il concerne la jouissance, l'usage et l'administration des parties communes sont prises à la majorité des membres du syndicat représentant au moins les deux tiers des voix ; que, toutefois, selon l'alinéa 2 de ce texte, l'assemblée générale ne peut, à quelque majorité que ce soit, imposer à un copropriétaire une modification à la destination de ses parties privatives ou aux modalités de leur jouissance, telles qu'elles résultent du règlement de copropriété ; Attendu, en l'espèce, que l'assemblée générale des copropriétaires de l'ensemble immobilier "LE DOMAINE DE HAUTERIVE" a, par une délibération du 1er mars 2001 prise selon la majorité de l'article 26, décidé de réserver l'usage du tennis et de la piscine de la copropriété aux seuls copropriétaires des lots d'habitation et a, en conséquence, modifier le règlement de copropriété en créant des charges spéciales aux locaux d'habitation ; Que Messieurs Y... et A..., propriétaires de garages, ont contesté cette décision estimant qu'elle portait atteinte aux modalités de jouissance de leurs parties privatives ; Attendu que selon le règlement de copropriété établi le 3 juillet 1992 et modifié le 17 décembre 1993, sont énumérées comme parties communes générales (OE2211) "en général tous les locaux, aménagements et services communs à l'ensemble des usagers tels que plantations, espaces verts et jardins, terrains de jeux s'il en existe, tennis et piscine, l'ensemble des locaux techniques et sanitaires s'y rapportant" ; Que les lots acquis par Messieurs Y... et A... sont constitués de la propriété exclusive et particulière d'un garage et de la copropriété de 4 ou 5/10.120èmes des parties communes générales à l'ensemble immobilier ; Que selon le paragraphe 3151 du règlement de copropriété, chacun des copropriétaires pourra user librement des parties communes pour la jouissance de sa fraction divise suivant leur destination propre telle qu'elle résulte de celui-ci à condition de ne pas faire obstacle aux droits des autres copropriétaires et sous réserve des limitations ci-après "notamment, il devra respecter la réglementation qui sera mise en place pour l'usage de la piscine et du tennis" ; Qu'enfin, parmi les charges communes générales (OE3211) figurent : "5°/ les frais d'entretien, de réparation, de réfection du tennis et de la piscine, de leurs installations et aménagements, des équipements sanitaires, des locaux techniques..." ; Attendu que le Syndicat des Copropriétaires soutient que la délibération a modifié la jouissance et l'usage de parties communes sans toutefois porter atteinte aux modalités de jouissance des parties privatives de Messieurs Y... et A... car l'usage de leur garage n'est pas modifié par la décision de l'assemblée générale et la destination d'un lot de garage n'est que de garer un véhicule ; Attendu, toutefois, que le règlement de copropriété ne fait aucune distinction entre les copropriétaires, ce qui aurait été possible par la création dès l'origine de la copropriété de parties communes spéciales avec en corollaire des charges communes spéciales aux lots d'habitation ; Que pour contourner cet obstacle, le Syndicat des copropriétaires nt à bon droit que le jugement déféré a relevé que la modification opérée par la délibération du 1er mars 2001 aboutissait à un changement de répartition des charges qui selon l'article 11 de la loi du 10 juillet 1965 ne peut être décidée qu'à l'unanimité des copropriétaires ; Attendu, en définitive,ent soit la substitution à celui-ci d'un service équivalent ; que tel n'est pas le cas en l'espèce où le service du tennis ou de la piscine serait purement et simplement enlevé aux copropriétaires dès lors qu'ils ne posséderaient que des lots de garage ; Que dans une copropriété qui revendique un certain "standing", la propriété d'un garage peut s'envisager avec une destination plus large que simplement celle de garer son véhicule ; Attendu que c'est donc à juste titre que le Premier Juge a retenu qu'il était indéniable en l'espèce que l'usage des équipements participait aux modalités de jouissance des parties privatives et qu'ainsi une modification de cet usage ne pouvait être imposée à un copropriétaire à quelque majorité que ce soit ; Attendu que c'est également à bon droit que le jugement déféré a relevé que la modification opérée par la délibération du 1er mars 2001 aboutissait à un changement de répartition des charges qui selon l'article 11 de la loi du 10 juillet 1965 ne peut être décidée qu'à l'unanimité des copropriétaires ; Attendu, en définitive, Attendu, en définitive, que le jugement déféré mérite une entière confirmation ; Attendu que l'équité commande d'élever à la somme de 1.500 ä l'indemnité allouée au titre des frais irrépétibles ; Attendu que le Syndicat des Copropriétaires qui succombe supporte les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Elève à la somme de 1.500 ä l'indemnité allouée à Messieurs Y... et A... sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne le Syndicat des Copropriétaires aux dépens d'appel et autorise Maître MOREL, Avoué, à les recouvrer aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     COPROPRIETE  L'usage des équipements participant aux modalités de jouissance des parties privatives, une modification de cet usage ne peut être imposé à un copropriétaire à quelque majorité que ce soit dès lors que le règlement de la copropriété ne fait aucune distinction entre les copropriétaires d'habitation et de garages, notamment par l'organisation de parties communes spéciales avec en corollaire des charges communes spéciales aux lots d'habitation
LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de: Monsieur VEBER, Président Madame DUMAS, Conseiller Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu 1 ARRET contradictoire suivant prononcé à l audience publique du 26 FEVRIER 2003, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame X..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Madame Maryse Y... est propriétaire au sein de la copropriété de l immeuble "VILLA INDIGO" ... d un lot comprenant un garage avec cave attenante situé au premier sous-sol. Lors des assemblées générales des copropriétaires des 23 juillet 1998 et 14 décembre 1999, Madame Y..., qui a proposé de supprimer les charges d ascenseur pour les lots de garage du premier sous-sol du fait que l ascenseur situé au deuxième sous-sol n offrait pas d utilité, n a pu obtenir le quorum nécessaire à cette modification. Par acte du 15 février 2000, Madame Y... a fait assigner devant le Tribunal de Grande Instance de LYON le Syndicat des Copropriétaires, représenté par son syndic, la Société ESPACE DEVELOPPEMENT IMMOBILIER SA, afin d être exemptée de toutes charges afférentes à l ascenseur desservant son lot. Par jugement du 29 mars 2001, le Tribunal de Grande Instance a débouté Madame Y... de ses prétentions et l a condamnée à payer une somme de 4.000 F au Syndicat des Copropriétaires en application des dispositions de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Appelante de cette décision, Madame Y... fait valoir que l accès à l ascenseur à partir du premier sous-sol se fait par une rampe utilisée par les véhicules qui présente pour les piétons un caractère dangereux tant en raison de sa pente que de sa largeur et de l existence d un trottoir très étroit. Elle ajoute que la réglementation n a pas été respectée quant à l aménagement des voies de circulation dans les garages. Elle en déduit que le critère de l utilité résultant des dispositions de l article 10 de la il du 10juillet1965 n est pas rempli en l espèce puisque les copropriétaires des lots de premier sous-sol ont avantage à utiliser la rampe conduisant au niveau rez-de-chaussée qui s avère plus commode et moins dangereuse. Elle conclut à la réformation du jugement déféré, demande à ne plus supporter les charges afférentes à l ascenseur et sollicite une somme de 2.000 en application des dispositions de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le Syndicat des Copropriétaires réplique en soulignant que les dispositions de l article 10 de la loi du 10juillet 1965 sont comprises en ce sens que si un lot, considéré objectivement offre à son titulaire la possibilité d utiliser un équipement commun ou un service collectif, les charges en découlant sont dues indépendamment de l utilisation effective. Il écarte les griefs relatifs au non respect de la norme qui ne modifient pas le litige puisque le lot de Madame Y... lui offre la possibilité d utiliser l ascenseur et fait remarquer que les charges critiquées sont dérisoires (1,37 par mois). Il demande la confirmation du jugement déféré et sollicite une somme de 1.523 ä en application des dispositions de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Attendu, aux termes de l article 10 de la loi du 10juillet1965, que les copropriétaires sont tenus de participer aux charges entraînées par les services collectifs et les éléments d équipement commun en fonction de l utilité que ces services et éléments présentent à l égard de chaque lot; Attendu, en l espèce, que Madame Y..., propriétaire du lot 26 dans la copropriété de l immeuble "VILLA INDIGO" comprenant un garage avec une cave attenante situé en premier sous-sol soutient que l ascenseur, implanté au niveau du second sous-sol, ne présente aucune utilité pour elle dès lors que son accès ne peut se faire que par une rampe  dangereuse à utiliser et hors normes et qu il est plus aisé de sortir de l immeuble par la voie de circulation conduisant au niveau rez-de-chaussée; Attendu que Madame Y... tire le caractère dangereux de la rampe permettant l accès au deuxième sous-sol de ses dimensions, une largeur de 4,51 m à 4,01 m et un trottoir passant de 0,48 m à 0,30 m, comme du non-respect des normes, une pente de 14,7 %, alors que cette voie de circulation interne à l immeuble aurait dû être large de 5,50 m, présenter une pente maximale inférieure à 5 % et comporter un trottoir d une largeur de 0,80 m; Que, toutefois, les textes invoqués par Madame Y... n apparaissent pas applicables en l espèce puisque l immeuble dont s agit a été construit et rénové avant les dispositions invoquées de l arrêté du 24 décembre 1980 relatif à l accessibilité des bâtiments collectifs neufs aux personnes handicapées à mobilité réduite, texte qui précise dans son article 7 les modalités d application dans le temps et les modalités transitoires; Que l article 87 de l arrêté du 31janvier 1986 relatif à la protection contre l incendie des bâtiments d habitation n impose la présence d un trottoir d une largeur d au moins 0,80 m que dans les parcs de stationnement ne comportant qu un seul niveau au-dessous du niveau de la voirie desservant la construction, ce qui n est pas le cas de la copropriété qui comporte trois niveaux; Qu enfin, l extrait des normes produit ne permet pas de connaître le type de bâtiment qui se trouve visé Attendu que Madame Y... ne verse aucun autre élément à l appui du caractère dangereux, ce qui aurait été possible par voie d attestations ou de constat; Attendu que Madame Y..., qui trouve dans son lot la possibilité tant matérielle que juridique d utiliser l ascenseur dont elle peut user ou non, est tenue des charges afférentes à cet élément d équipement commun dès lors qu il présente une utilité objective pour le lot quand bien même cet élément n assurerait pas l accès le plus commode ou le plus  direct; Que la demande d exemption des charges d ascenseur n est ainsi pas fondée; Attendu que le jugement déféré doit en conséquence être confirmé ; que, toutefois, il serait inéquitable de laisser à la charge du Syndicat des Copropriétaires les frais irrépétibles qu il a été contraint d engager en cause d appel ; qu il y a lieu d élever à hauteur de 900 l indemnité allouée par le Premier Juge; Attendu que Madame Y... qui succombe supporte les dépens; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Elève à la somme de 900  l indemnité allouée sur le fondement des dispositions de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Rejette toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne Madame Y... aux dépens d appel et autorise Maître MOREL, Avoué, à les recouvrer aux formes et conditions de l article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Service collectif et éléments d'équipement commun  Le copropriétaire qui trouve dans son lot la possibilité tant matérielle que juridique d'utiliser l'ascenseur est tenu des charges afférentes à cet élément d'équipement commun dès lors qu'il présente une utilité objective pour le lot quand bien même cet élément n'assurerait pas l'accès le plus commode ou le plus direct et que le copropriétaire choisirait de ne pas l'utiliser
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 4ème chambre ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 22 MARS 2004 R.G. Nä 03/00869 JONCTION AVEC LE RG Nä 03/3327 AFFAIRE : S.A.R.L. EURO SERVICES IMMOBILIER C/ SDC 74 RUE CARNOT à SURESNES représenté par son syndic la Société LAMY Décision déférée à la cour : jugement rendu le 19 Novembre 2002 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE Nä de chambre : 5 ème chambre B RG nä : 02/7881 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP FIEVET- ROCHETTE-LAFON Me Claire RICARD REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT DEUX MARS DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANTE SOCIÉTÉ EURO SERVICES IMMOBILIER (SARL) ayant son siège 41/43, rue de Constradt 75015 PARIS agissant poursuites et diligences de son gérant, domicilié de droit en cette qualité audit siège représentée par la SCP FIEVET-ROCHETTE-LAFON, avoué plaidant par Maître MOUNET avocat au barreau de PARIS [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMEE SYNDICAT DES COPROPRIÉTAIRES 74 RUE CARNOT 92150 SURESNES représenté par son syndic la Société LAMY ayant son siège 74, rue Carnot 92150 SURESNES agissant elle-même poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représentée par Me Claire RICARD, avoué plaidant par Maître GIRARD-REYDET avocat au barreau de PARIS [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 20 Janvier 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur MUNIER X... chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composé de : Monsieur X... MUNIER, Président, Monsieur Bernard BUREAU, Conseiller, Madame Catherine MASSON-DAUM, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Marie-Christine Y..., 5Par jugement du 19 novembre 2002 auquel il est fait référence pour l'exposé des faits et le rappel de la procédure, le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE a, dans le litige opposant la SARL EURO SERVICES IMMOBILIER (ci-après nommée E.S.I) d'une part au syndicat des copropriétaires du 74 rue Carnot à SURESNES (ci-après nommé SDC) d'autre part, déclaré la société E.S.I irrecevable en sa demande principale de nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000, l'a condamnée à payer au SDC, 2000   à titre de dommages et intérêts et 1 500   au titre de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux dépens. Par jugement du 21 janvier 2003, le Tribunal d'Instance de PUTEAUX a condamné la société E.S.I à payer au SDC, la somme de 3 914,62   avec intérêts légaux à compter du 21 février 2002 au titre des charges de copropriété concernant les lots 20 et 21 ainsi qu'une somme de 600   à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et 1 000   au titre de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile outre les dépens. Il y a lieu de rappeler que pour l'essentiel la société E.S.I a acquis les lots Nä20 et 21 dépendant d'un ensemble immobilier situé à SURESNES appartenant à FRANCE TELECOM. Le transfert de propriété a été notifié au syndic provisoire, le cabinet LAMY, le 31 mai 2000 alors que la veille il avait convoqué la société FRANCE TELECOM vendeur à l'assemblée générale du 19 juin 2000 ; cependant après réception de l'avis de transfert de propriété, le cabinet LAMY a convoqué la société E.S.I à l'adresse des locaux dont elle était devenue propriétaire. Par acte du 10 janvier 2001 la société E.S.I a vendu ses lots à la société LASEV ; cette vente a été notifiée au syndic qui a fait opposition entre les mains du notaire pour obtenir paiement de la somme de 36 414,76 F (5 551,39  ). Mais cette opposition était annulée par le juge des référés et le SDC saisissait le tribunal d'instance de PUTEAUX pour obtenir paiement de la somme de 3 914,62   correspondant aux charges restant dues par E.S.I. Parallèlement la société ESI  saisissait le tribunal de grande instance de NANTERRE pour obtenir l'annulation de l'assemblée générale du 19 juin 2000, faire constater que la nomination de la société LAMY en qualité de syndic était nulle ainsi que toute résolution adoptée par cette assemblée générale. C'est dans ces conditions que les deux jugements ci-dessus rappelés ont été rendus et dont la société ESI a fait appel respectivement les 6 février et 5 mai 2003. A l'audience les parties sont d'accord pour joindre les deux procédures. En conséquence la jonction sera ordonnée dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice et il sera statué par une seule et même décision. Dans ses dernières conclusions signifiées et déposées le 28 novembre 2003, la société ESI, appelante demande d'une part de réformer le jugement du tribunal de grande instance de Nanterre en prononçant la nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000, de déclarer nulles en conséquence la nomination de la société LAMY ès qualités de syndic, les résolutions adoptées par cette assemblée générale ainsi que toutes les assemblées générales tenues ultérieurement, de condamner le SDC à lui payer la somme de 1 500   sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour les frais irrépétibles de première instance et d'appel ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel, d'autre part d'infirmer en toutes ses dispositions le jugement du tribunal d'instance de PUTEAUX en constatant que l'assemblée générale du 19 juin 2000 est nulle, que la nomination de la société LAMY ès qualités de syndic est nulle, dire et juger les demandes du SDC irrecevables pour défaut de capacité du syndic à représenter le SDC en justice et subsidiairement de déclarer les demandes du SDC mal fondées ; en toutes hypothèses, il est demandé de débouter le SDC de l'intégralité de ses demandes et de le condamner à payer à la concluante la somme de 1 500   à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive outre celle de 2 000   sur le fondement de l'article 700 du Nouveau  Code de Procédure Civile. Dans ses conclusions en réplique, signifiées le 10 décembre 2003, le SDC 74 rue Carnot à SURESNES demande outre la jonction des procédures, de déclarer la société ESI recevable mais mal fondée en ses appels, de confirmer en conséquence les jugements entrepris et de condamner la société ESI à payer pour chaque procédure la somme de 3 000   en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile aussi qu'aux entiers dépens. Les procédures ont été clôturées par ordonnances du 6 janvier 2004. Il y a lieu de se reporter aux écritures des parties pour un exposé plus amplement détaillé de leur argumentation respective dont l'essentiel sera repris lors de la discussion des moyens d'appel. SUR CE, LA COUR : 1- Sur la nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000 : Considérant que le tribunal a déclaré la demande irrecevable en constatant que l'acte d'assignation avait été délivré le 2 juillet 2002 soit plus de deux mois après la notification du procès verbal à la société ESI par LR-AR du 18 août 2000, qu'ainsi le délai imparti par l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965 aux copropriétaires défaillants ou opposants n'avait pas été respecté, en relevant d'une part que la société ESI n'était plus copropriétaire à la date de la délivrance de l'assignation et d'autre part qu'à la date d'envoi de la convocation par le syndic le 30 mai 2000, le syndic n'avait pas encore reçu la notification du notaire de l'acquisition des lots par la société ESI et qu'il avait régulièrement convoqué la société FRANCE TELECOM à cette assemblée générale ; Considérant que la société ESI conteste la fin de non recevoir soulevée par le tribunal tirée du non respect du délai de deux mois en faisant valoir d'une part que ce délai était inapplicable en l'espèce car ESI en sa qualité de copropriétaire n'avait pas été convoquée valablement et ne pouvait se voir opposer le délai de deux mois de l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965, rappelant que selon la jurisprudence, le copropriétaire non valablement convoqué dispose d'un délai de 10 ans pour agir en nullité de l'assemblée générale, d'autre part que cette fin de non recevoir a été soulevée d'office sans que les parties aient été invitées à s'exprimer en violation de l'article 16 du Nouveau Code de Procédure Civile, enfin que le tribunal ne pouvait relever d'office ce moyen dans la mesure où l'article 42 de la loi de 1965 n'est pas d'ordre public et qu'en application de l'article 125 alinéa 1 er du Nouveau Code de Procédure Civile, le juge ne peut soulever d'office une fin de non recevoir que lorsque les dispositions qui la prévoient sont d'ordre public ; Que sur le fond du moyen, la société ESI fait observer qu'elle n'a jamais été convoquée à l'assemblée générale du 19 juin 2000 qui a voté la désignation de la société LAMY en qualité de syndic de la copropriété ; qu'elle invoque la nullité de la convocation du 30 mai 2000, le non respect des délai de convocation et la nullité des assemblées générales ultérieures ; qu'en ce qui concerne la nullité de la convocation elle fait observer que la société LAMY ne pouvait ignorer qu'une société ne peut être valablement convoquée qu'à son siège social alors qu'elle a convoqué ESI à l'adresse des locaux et que la société LAMY professionnelle de l'immobilier pouvait retrouver l'adresse du siège social d'ESI par la consultation du registre du commerce auquel elle est inscrite ; que sur le non respect des délais de convocation la société LAMY a reconnu avoir reçu le 31 mai 2000 la notification du transfert de propriété avec l'adresse de la société ESI et qu'à cette date, elle était encore dans les délais pour convoquer valablement la société ESI pour l'assemblée générale du 19 juin 2000 ; que le syndic ne peut raisonnablement soutenir qu'il n'avait pas matériellement le temps de le faire et qu'il n'a même pas essayé de convoquer valablement la société ESI de sorte que cette violation des règles de convocation d'un copropriétaire à une  assemblée générale doit avoir pour effet la nullité de l'assemblée générale et ce, même si le copropriétaire n'a subi aucun préjudice ; qu'en outre le syndic désigné au cours de cette assemblée générale annulée n'est pas valablement mandaté et toutes les assemblées générales ultérieurement tenues doivent être annulées (voir intra OE1-4). Considérant que le SDC conteste l'argumentation de la société E.S.I en répliquant sur la fin de non recevoir et sur le non respect du principe contradictoire, que les parties avaient traité de ce sujet dans leurs conclusions de première instance puisque la société LAMY avait d'une part soulevé le fait qu'elle avait convoqué valablement le propriétaire des lots 20 à 21 à l'assemblée générale du 19 juin 2000 puisqu'à cette date, ce n'était pas la société E.S.I qui était propriétaire des lots mais encore la société FRANCE TELECOM et d'autre part invoqué le fait que sa désignation avait été ultérieurement confirmée lors de l'assemblée générale du 20 juin 2001 non contestée dans le délai de deux mois de l'article 42 de la loi du 31 décembre 1985 ; que dès lors le tribunal pouvait relever l'un et l'autre des moyens exposés dans les conclusions qui lui étaient soumises ; Que sur le fond, la société LAMY a convoqué les copropriétaires de l'immeuble le 30 mai en vue de la tenue de l'assemblée générale du 19 juin 2000 afin de respecter le délai de 15 jours dont le point de départ se situe à la date de l'accusé de réception ou de l'émargement, le délai ne commençant à courir que du lendemain du jour de la réception par le destinataire de la notification de la convocation ; qu'il est encore rappelé qu'à la date du 30 mai la société LAMY n'avait pas connaissance de la vente et qu'elle a convoqué à bon droit la société FRANCE TELECOM en sa qualité de copropriétaire et n'avait pas à convoquer la société E.S.I ; qu'en application de l'article 6 du décret du 17 mars 1967 et selon la jurisprudence de la Cour de cassation, tant que le transfert de la  propriété d'un lot n'a pas été notifié au syndic, l'ancien propriétaire conserve cette qualité à l'égard du syndicat et le critère de l'opposabilité de la vente du lot au syndicat n'est pas la publication de l'acte de vente mais la notification du transfert de propriété au syndic ; qu'ainsi c'est à titre superfétatoire que la société LAMY a adressé une convocation à E.S.I ; qu'il ne peut être reproché au syndic de ne pas avoir recherché auprès du greffe du tribunal de commerce le siège de la société E.S.I dans la mesure où elle ignorait le lieu de son immatriculation et qu'elle pouvait légitimement penser que les locaux acquis étaient le lieu du siège social de la société E.S.I ; qu'en tout état de cause, le syndic n'avait pas à convoquer la société E.S.I tant qu'il n'avait pas reçu la notification de vente ; qu'il ne peut être encore reproché au syndic de ne pas avoir convoqué la société E.S.I alors qu'il était dans les délais pour la convoquer valablement au regard des exigences de délais ci-dessus rappelées dans la mesure où le cabinet LAMY n'avait pas matériellement le temps de procéder à cette convocation ; que si cette convocation avait été envoyée le 1 er ou le 2 juin, il n'est pas prouvé que la société E.S.I aurait accusé réception de la convocation dans le délai compte tenu du week-end ; qu'il ne peut être fait grief au syndic de ne pas avoir délivré une nouvelle convocation alors qu'il avait déjà adressé une convocation à FRANCE TELECOM propriétaire des lots ; qu'ultérieurement le procès verbal de l'assemblée générale a été notifié le 18 juillet 2000 à l'adresse du siège social de la société E.S.I qui n'a pas contesté cette décision dans le délai de deux mois alors que la société FRANCE TELECOM représentait le titulaire des lots 20 et 21 et qu'il lui appartenait de prévenir la société E.S.I de la tenue de cette assemblée et de l'y inviter, qu'en conséquence la société E.S.I est mal fondée à se prévaloir de la violation des règles de convocation à une assemblée  générale alors qu'elle n'a pas contesté la validité du mandat du syndic durant toute la période pendant laquelle elle était copropriétaire et même au-delà jusqu'à ce qu'elle soit assignée en paiement des charges arriérées dûes ; 1-1 Sur la fin de non recevoir tirée de l'irrecevabilité de la société E.S.I à solliciter la nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000 : 1-1-1 Sur le non respect du contradictoire : Considérant qu'il résulte de la lecture des dernières conclusions signifiées par les parties devant le tribunal les 10 et 22 octobre 2002 que l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965 n'a jamais été visé par rapport à l'assemblée générale du 16 juin 2000 ; que les écritures n'évoquent nullement la forclusion tirée de ce texte ; qu'il apparaît que cette fin de non recevoir relative à la nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000 a été soulevée d'office par le tribunal et qu'il aurait dû provoquer les observations des parties conformément à une jurisprudence bien établie ; qu'il a ainsi violé le principe contradictoire qui s'impose à lui en vertu de l'article 16 du Nouveau Code de Procédure Civile peu important que la fin de non recevoir soit d'ordre public ou non ; que le jugement doit être annulé sur ce point ;. 1-1-2 Sur la recevabilité de la fin de non recevoir en appel relative à la nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000 : Considérant que les parties reprennent partiellement cette argumentation en appel de sorte qu'il appartient à la Cour d'examiner cette fin de non recevoir qui peut être proposée en tout état de cause y compris pour la première fois devant la Cour d'Appel ; qu'il y a lieu d'observer que l'irrecevabilité de la société E.S.I est indissociable de l'examen de la nullité de la convocation à l'assemblée générale du 19 juin 2000 ; qu'en effet, soit la Cour valide la convocation de la société E.S.I, ce qui a pour conséquence de la déclarer forclose dans son action en générale du 19 juin 2000 ; qu'en effet, soit la Cour valide la  convocation de la société E.S.I, ce qui a pour conséquence de la déclarer forclose dans son action en contestation d'assemblée générale pour avoir été introduite plus de deux mois après la notification du procès verbal de l'assemblée générale, soit la Cour déclare nulle la convocation de la société E.S.I ou constate qu'elle n'a pas été convoquée valablement en sa qualité de copropriétaire, ce qui a pour conséquence de lui permettre de contester la validité de l'assemblée générale du 19 juin 2000 dans un délai de 10 ans, de la déclarer recevable en son action et de dire que faute pour la société E.S.I d'avoir été convoquée régulièrement l'assemblée générale est nulle et les délibérations prises au cours de cette assemblée sont nulles y compris surtout la désignation de la société LAMY en qualité de syndic ; 1-2 Sur la nullité ou l'absence de convocation de la société E.S.I à l'assemblée générale du 19 juin 2000 : Considérant qu'il est constant que le syndic la société LAMY a bien convoqué la société FRANCE TELECOM à l'assemblée générale du 19 juin 2000 par remise en mains propres le 30 mai 2000 d'un exemplaire de la convocation ; qu'à cette date précise le syndic n'était pas censé savoir que la société FRANCE TELECOM avait vendu les lots 20 et 21 de la copropriété, même si celle là le lui avait fait savoir oralement, dans la mesure où il est établi que le syndic n'a reçu la notification de transfert de propriété du notaire que le lendemain 31 mai 2000 et que conformément à la jurisprudence déjà citée, c'est à cette date qu'il y a lieu de situer le critère d'opposabilité de la vente du lot au syndicat puisque tant que le transfert de la propriété d'un lot n'a pas été notifié au syndic, l'ancien propriétaire conserve cette qualité à l'égard du syndicat ; que dès lors c'est à bon droit qu'à la date du 30 mai 2000 le syndic a adressé la convocation à l'assemblée générale à FRANCE TELECOM et qu'il ne peut lui être fait grief d'avoir adressé le même jour, à  partir des informations orales qu'il possédait, une convocation à la société E.S.I qui serait irrégulière pour n'avoir pas été adressée à son siège social mais à l'adresse de la copropriété alors que le syndic faute d'avoir reçu la notification, ignorait l'adresse du siège social de la société E.S.I ; que cette convocation est superfétatoire et sans valeur juridique ; Considérant en revanche qu'il y la lieu de rechercher si à partir du 31 mai 2000 date à laquelle le syndic a reçu la notification de la vente et a connu l'adresse du siège social de la société E.S.I, il lui était possible de convoquer cette société en respectant le délai légal de15 jours avant la date de l'assemblée générale étant rappelé que ce délai ne commence à courir que du lendemain du jour de la réception par le destinataire de la convocation ; qu'il a été précisé que le 31 mai était un mercredi ; que le syndic aurait dû dès le lendemain jeudi 1 er juin envoyer au siège social de la société E.S.I une convocation à l'assemblée générale en sa qualité de nouveau propriétaire des lots 20 et 21 ; qu'il ne lui appartenait pas de se faire juge de la date éventuelle de la réception du pli recommandé dès lors qu'il avait officiellement connaissance du nouveau propriétaire avant le délai de quinzaine ; que dans ces conditions le grief de la société E.S.I de ne pas avoir été convoquée est fondé ; qu'il s'infère de cette absence de convocation que le délai de deux mois tiré de l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965 ne pouvait lui être opposé et qu'elle est fondée tant devant le premier juge que devant la Cour à invoquer l'annulation de l'assemblée générale du 19 juin 2000 pendant 10 ans ; 1-3 Sur la nullité du mandat du syndic et des délibérations : Considérant qu'il résulte de ce qui précède que la nullité des décisions prises lors de l'assemblée générale doit être prononcée, y compris la délibération Nä 2-A concernant la nomination de la société LAMY en qualité de syndic de l'immeuble ; que sur ce point il sera fait droit à la demande de la société E.S.I ; 2 - Sur la nullité des assemblées générales postérieures : Considérant que la société E.S.I estime que du fait de la nullité de la nomination de la société LAMY comme syndic, il n'avait plus la qualité pour convoquer les assemblée générales tenues ultérieurement et que le SDC ne peut se prévaloir de la jurisprudence qu'il invoque pour contourner cette difficulté ; que d'une part le premier arrêt cité par le SDC rappelle le principe selon lequel une décision d'assemblée générale peut être exécutée tant que celle-ci n'a pas été jugée nulle et que d'autre part le second arrêt cité rappelle qu'une assemblée générale ne peut être considérée comme nulle sans que la nullité n'ait pas été demandée et prononcée judiciairement.; Considérant que le SDC fait valoir que l'assemblée générale du 20 juin 2001 qui a rectifié en tant que de besoin l'élection de la société LAMY comme syndic, a ratifié le budget prévisionnel et a approuvé les comptes et renouvelé le mandat de la société LAMY comme syndic, n'a pas été contestée dans le délai de deux mois et qu'à cette date la société ESI n'était plus copropriétaire des lots 20 et 21 ; qu'elle ne peut en demander la nullité ; que sur le fondement de la jurisprudence de l'arrêt de la Cour de cassation du 6 février 2002, les assemblées générales sont indépendantes les une des autres et doivent produire leur effets tant qu'elles n'ont pas été annulées par le tribunal ; qu'ainsi l'assemblée générale du 20 juin 2001 a valablement été convoquée par la société LAMY avant que sont mandat n'ait été contesté en justice et que même si l'assemblée générale du 19 juin 2000 devait être annulée, il y aurait lieu de constater que l'assemblée générale du 20 juin 2001 a validé la fonction de syndic de la société LAMY, renouvelé son mandat et approuvé les comptes ; Considérant dès lors que la société ESI peut sous réserve de sa recevabilité, solliciter devant la Cour la nullité des assemblées générales postérieures à  celle du 19 juin 2000 dans la mesure où elle avait déjà formé cette demande devant le premier juge et qu'elle a obtenu gain de cause devant la Cour sur la nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000 ; que la jurisprudence invoquée par le SDC (arrêt Cour de cassation 6 février 2002) ne fait pas obstacle à ce que la société E.S.I demande la nullité de l'assemblée générale du 20 juin 2001. 2-1 Sur la recevabilité de cette demande : Considérant qu'il est constant que la société E.S.I a vendu ses lots 20 et 21 à la société LASEV par acte du 10 janvier 2001 ; que cette vente a été notifiée au syndic le 31 janvier 2001 ; qu'au regard de la jurisprudence (civ. 3 ème 3 mai 1990) le copropriétaire ayant vendu ses lots a qualité pour demander la nullité d'une délibération de l'assemblée générale dès lors qu'il avait la qualité de copropriétaire lors de l'assemblée générale en cause, mais qu'il n'a plus qualité pour contester la régularité d'une assemblée générale postérieure à la vente ; qu'il résulte de ce qui précède qu'à la date de l'assemblée générale du 20 juin 2001, la société E.S.I n'était plus propriétaire au sein de la copropriété puisqu'elle avait vendu ses lots depuis le 10 janvier précédent ; 2-2 Sur la validité de l'assemblée générale du 20 juin 2001 : Considérant que bien que la société E.S.I n'ait plus qualité pour invoquer la nullité de cette assemblée générale tenue postérieurement à la vente de ses lots, il y a lieu de rappeler qu'aux termes de la jurisprudence citée par la SDC, les assemblées générales sont indépendantes les unes des autres et que l'annulation d'une assemblée générale antérieure n'entraîne pas de plein droit l'annulation des assemblées générales suivantes ; que la société E.S.I sera déboutée de sa demande ; 3- Sur le montant des charges impayées : Considérant que le tribunal d'instance l'a condamnée à payer la somme de 3 914,62   avec intérêts légaux à compter du 21 février 2002 au titre des charges de copropriété concernant les lots 20 et 21 sur le fondement  de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 en relevant d'ailleurs que la société E.S.I ne contestait pas les charges qui lui étaient réclamées et qui étaient justifiées par la production du compte de charges établi par le cabinet LAMY syndic, par la production d'une copie du règlement de copropriété (RCP) et des procès verbaux des assemblées générales des 19 juin 2000 et 20 juin 2001 ; Considérant que la société E.S.I se fonde sur la nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000 pour contester le bien fondé de cette demande ainsi que sur la nullité de l'assemblée générale du 20 juin 2001 ; qu'elle fait valoir que les charges ont été votées par l'assemblée générale du 19 juin 2000 ainsi que le budget prévisionnel pour l'exercice du 1 avril 2000 au 31 mars 2001 ; que du fait de la nullité de cette assemblée, les appels de charges ont pour base une délibération qui est nulle et que les appels de charges sont frappés de la même nullité ; Considérant que la SDC invoque le fait que sa désignation a été ultérieurement confirmée lors de l'assemblée générale du 20 juin 2001, non contestée et non contestable par la société E.S.I qui n'était plus copropriétaire à cette date ; qu'en tout état de cause elle reste redevable des charges impayées relatives à ses lots durant la période où elle en a été propriétaire ; qu'elle ne conteste pas ces charges lesquelles sont justifiées par les procès verbaux approuvant les budgets provisionnels pour l'exercice du 1 avril 2000 au 31 mars 2001 ; qu'au surplus l'annulation des assemblées générales resterait sans influence sur l'obligation de la société E.S.I de régler les charges résultant du règlement de copropriété ; Considérant dès lors qu'il résulte de la jurisprudence (Cour de cassation 3 ème chambre civile 12 décembre 2001) que l'annulation des assemblées générales reste sans influence sur l'obligation des copropriétaires de régler les charges résultant du règlement de copropriété d'une part et que d'autre part il résulte de ce qui  précède au OE 2-2 que l'assemblée générale du 20 juin 2001 n'a pas été annulée alors qu'à l'unanimité elle a ratifié l'élection de la société LAMY comme syndic pour la période du 10 avril 2000 au 31 mars 2001, le budget prévisionnel pour la période du 1 avril 2000 au 31 mars 2001 et a approuvé les comptes arrêtés au 31 mars 2001 ; Considérant en conséquence que la société E.S.I n'est pas fondée à contester le paiement des charges appelées pour les lots Nä 20 et 21 pour la période pendant laquelle elle en a été propriétaire et qui résultent du règlement de copropriété ; que sur ce point la décision du tribunal d'instance de PUTEAUX sera confirmée. 4- Sur les dommages et intérêts : 4-1 Dommages et intérêts sollicités par la société E.S.I : Considérant que l'appelante sollicite 1 500   à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive engagée par le SDC au titre du recouvrement des charges et conteste devoir une somme quelconque à ce titre au SDC en alléguant n'avoir à aucun moment fait preuve de la mauvaise foi que lui reproche le SDC ; Considérant que le premier juge (Tribunal d'Instance PUTEAUX) a écarté cette demande par des justes motifs que la Cour s'approprie pour débouter la société E.S.I de sa demande alors qu'au surplus sa condamnation à payer les charges a été confirmée ; 4-2 Dommages et intérêts sollicités par le SDC : Considérant que le SDC demande de la confirmation des jugements sur ce point qui ont condamné la société E.S.I à 2 000   et 600   ; que ces condamnations seront confirmées par adoption de motifs ; qu'il sera seulement ajouté que l'annulation de l'assemblée générale du 19 juin 2000 prononcée par la Cour ne fait pas obstacle à cette condamnation justifiée par le mal fondé de la demande d'annulation de l'assemblée générale subséquente qui confirme la justesse de la motivation des premiers juges ; 5- sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et les dépens : Considérant que le SDC a obtenu partiellement gain de cause mais au moins pour l'essentiel, dans ses prétentions, qu'il serait inéquitable de laisser à sa charge la totalité des frais irrépétibles qu'il a exposés à l'occasion de cette procédure que lui a intentée la société E.S.I ; que les sommes allouées par les premiers juges de ce chef sur le fondement de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile seront confirmées ; qu'au titre de la procédure d'appel, la société E.S.I sera condamnée à lui régler 2 500   sur le fondement des mêmes dispositions ; qu'en revanche il n'y a aucune iniquité à laisser à la charge de la société E.S.I ses frais irrépétibles ; qu' elle sera déboutée de ses demandes sur ce fondement ; Considérant qu'il sera fait masse des dépens et qu'ils seront partagés entre les parties à raison de 4/5 à la charge de la société ESI et de 1/5 à la charge du SDC ; PAR CES MOTIFS LA COUR : STATUANT publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ; VU les articles 16, 122 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile et 10, 42 de la loi du 10 juillet 1965 et le décret du 17 mars 1967 ; ORDONNE la jonction entre les procédures suivies sous les numéros 03/869 et 3327 ; ANNULE le jugement du Tribunal Grande Instance de NANTERRE du 19 novembre 2002 seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable en sa demande la société EURO SERVICES IMMOBILIER ; STATUANT à nouveau : CONSTATE l'absence de convocation régulière de la société ESI à l'assemblée générale du 19 juin 2000 en sa qualité de copropriétaire dans l'ensemble immobilier 74 rue Carnot à SURESNES des lots 20 et 21 ; DÉCLARE la société ESI recevable en sa demande de nullité de l'assemblée générale du 19 juin 2000 ; PRONONCE la nullité de ladite assemblée générale ainsi que celle du mandat du syndic ; DÉCLARE la société ESI irrecevable à demander la nullité de l'assemblée générale du 20 juin 2001 et la déboute de cette demande ; CONFIRME le jugement du 19 novembre 2002 en toutes ses autres  dispositions ; CONFIRME le jugement du Tribunal d'Instance de PUTEAUX du 21 janvier 2003 en toutes ses dispositions frappées d'appel ; Y AJOUTANT ; CONDAMNE la société ESI à payer au SDC la somme de 2 500   sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; FAIT masse des dépens de première instance et d'appel et dit qu'ils seront supportés à hauteur des 4/5 èmes par la société ESI et d'1/5 ème par le SDC. ACCORDE aux avoués de la cause qui peuvent y prétendre le bénéfice des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Arrêt prononcé par Monsieur X... MUNIER, Président, et signé par Monsieur X... MUNIER, Président et par Madame Marie-Christine Y..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     COPROPRIETE  Le seul critère de l'opposabilité de la vente d'un lot de copropriété au syndicat de copropriété est la date de notification de la vente au syndic et non la date de cette vente ; la circonstance que le syndic ait eu effectivement connaissance de ladite vente important peu dès lors que jusqu'à la notifi- cation, l'ancien propriétaire conserve cette qualité à l'égard du syndicat des copropriétaires. C'est donc valablement qu'un syndic ayant eu connaissance verbale de la vente d'un lot mais n'en ayant pas reçu notification, convoque l'ancien propriétaire de ce lot à l'assemblée générale de copropriété, sans qu'il puisse lui être fait grief d'avoir adressé une convocation irrégulière au nouveau propriétaire, une telle convocation se trouvant, dans ce contexte, dépourvue de toute valeur juridique. En revanche, à compter de la notification et dès lors que celle-ci à eu lieu avant le délai légal de 15 jours avant la date de l'assemblée générale, il appartient au syndic de procéder à la convocation du nouveau propriétaire, et ce, sans se faire juge de la date éventuelle de réception du pli recommandé par son destinataire ; à défaut, le nouveau propriétaire est fondé à invoquer, en tout état de cause, son absence de convocation et l'inopposabilité subséquente du délai de prescription de deux mois de l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 1 Chambre B ARRÊT AU FOND DU 01 DÉCEMBRE 2005 JCA No 2005/ Rôle No 04/03699 Francis X... Marie-Thérèse Y... épouse X... Bernard Y... Claude Z... épouse Y... Jean-Luc Y...A.../ Christiane B... épouse C... Olivier ROQUEBERT Didier D...E... délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 18 Décembre 2003 enregistré au répertoire général sous le no 01/1194. APPELANTS Monsieur Francis X... né le 28 Janvier 1960 à MARSEILLE (13000), demeurant 103 traverse Susini - 13013 - MARSEILLE Madame Marie-Thérèse Y... épouse X... née le 07 Décembre 1965 à MARSEILLE (13000), demeurant 103 traverse Susini - 13013 - MARSEILLE Monsieur Bernard Y... né le 24 Juin 1942 à MARSEILLE (13000), demeurant 103 traverse Susini - 13013 - MARSEILLE Madame Claude Z... épouse Y... née le 23 Novembre 1941 à MARSEILLE (13000), demeurant 103 traverse Susini - 13013 - MARSEILLE Monsieur Jean-Luc Y... né le 04 Mai 1968 à MARSEILLE (13000), demeurant 103 traverse Susini - 13013 - MARSEILLE représentés par la SCP BOTTAI-GEREUX-BOULAN, avoués à la Cour, plaidant par Me Yves GROSSO, avocat au barreau de MARSEILLE INTIMÉS Madame Christiane B... épouse C... née le 27 Juillet 1953 à MARSEILLE (13000), demeurant 48 traverse de la beaucaire - bel air - les routes - 83200 - TOULON représentée par la SCP PRIMOUT - FAIVRE, avoués à la Cour, plaidant par Me Marc RIVOLET, avocat au barreau de TOULON Maître Olivier ROQUEBERT demeurant Immeuble Le Concorde - 40 rue La Baume Avenue de la Résistance BP 119 - 83192 - OLLIOULES CEDEX représenté par la SCP COHEN - GUEDJ, avoués à la Cour, plaidant par Me Henri GAS, avocat au barreau de TOULON Monsieur Didier D... demeurant 136 rue Allègre - F... chanterelles - 83140 - SIX FOURS F... PLAGES non comparant COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 26 Octobre 2005 en audience publique devant la Cour composée de :  Monsieur Jean-Claude ANDRÉ, Président Madame Catherine CHARPENTIER, Conseiller Madame Martine ZENATI, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Madame Sylvie MASSOT. F... parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aura lieu par mise à disposition au greffe le 01 Décembre 2005. ARRÊT Réputé contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 01 Décembre 2005, Signé par Monsieur Jean-Claude ANDRÉ, Président et Madame Sylvie MASSOT, greffier présent lors de la mise à disposition au greffe de la décision. *** STATUANT sur l'appel formé par Francis X... et Marie-Thérèse X... née Y..., ainsi que par Bernard Y..., Claude Y... née Z... et par Jean-Luc Y... d'un jugement rendu le 18 décembre 2003 par le Tribunal de Grande Instance de Marseille, lequel les déboutés de la totalité de leurs prétentions et a : - constaté que les appels en garantie de Me ROQUEBERT et de Didier D... étaient sans objet ; - condamné les consorts X...Y... à payer à Christiane B... épouse C... la somme de 1.500 ç à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, outre intérêts au taux légal à compter du jugement ainsi qu'une somme de 1.500 ç en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dans leurs dernières écritures déposées devant la Cour le 21 avril 2004, Francis X..., Marie-Thérèse X... née Y..., Bernard Y..., Claude Y... née Z... et Jean-Luc Y..., appelants, soutiennent, s'agissant des consorts X..., que c'est à tort que Mme C... a encaissé le chèque de 100.000 francs stipulé à titre de caution et non encaissable, en contravention avec le prix du bien immobilier précisé à l'acte, alors que la somme litigieuse ne constitue pas une dissimulation de ce prix. F... consorts Y... et X... invoquent en outre les dispositions de l'article 46 de la loi du 10 juillet 1965, alléguant une insuffisance de superficie des lots dont ils se sont respectivement portés acquéreurs et qui ressortissent, selon eux, aux  dispositions de la loi précitée. F... appelants concluent donc à l'infirmation de la décision déférée, au rejet des prétentions de Mme C... et à sa condamnation à verser : - aux époux X..., les sommes de : 15.000 ç au titre de la répétition de l'indu, outre intérêts au taux légal à compter du 26 juin 2000, 10.290,31 ç en application de l'article 46 précité, 91,47 ç au titre des frais d'expertise, 1.500 ç à titre de dommages-intérêts, 1.500 ç et 1.500 ç en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - aux époux Y..., les sommes de : 14.264,50 ç en application de l'article 46 précité, outre intérêts au taux légal à compter de la demande , 91,47 ç au titre des frais d'expertise, 1.500 ç à titre de dommages-intérêts, 1.500 ç en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de ses dernières conclusions en date du 31 mars 2005, Christiane C... née B..., intimée, réplique que le chèque de 100.000 francs remis par les époux X... "constituait un complément de prix, afin d'atteindre, hors la comptabilité du notaire, le montant convenu" en sorte qu'aucune somme n'a été indûment versée par les acquéreurs. G... fait par ailleurs valoir que les appelants sont infondés à se prévaloir des dispositions de la loi du 10 juillet 1965, celles-ci n'étant pas applicables à la cause, dès lors qu'elle était la seule et unique propriétaire des biens et droits immobiliers cédés aux consorts Y... et X... L'intimée conclut donc au rejet des prétentions des appelants et à la confirmation de la décision entreprise. Subsidiairement, au cas où la Cour retiendrait que les biens vendus ressortissent au statut de la copropriété, elle demande la désignation d'un géomètre expert afin d'effectuer, aux frais avancés par les appelants, le relevé des surfaces. G... demande par ailleurs qu'il lui soit donné acte de son appel en garantie de M. D...G... sollicite enfin la condamnation des consorts Y... et des consorts X... à lui verser la somme de 3.000 ç chacun en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et la somme de 2.000 ç à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive. Aux termes de ses dernières conclusions en date du 20 septembre 2005, Maître Olivier ROQUEBERT, intimé, réplique qu'aucune faute ne peut lui être reprochée, sollicite le rejet des prétentions de Mme C... et réclame la condamnation de tout contestant à lui verser la somme de 3.000 ç en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Didier D..., intimé, n'a pas comparu. SUR CE, LA COUR, Attendu que bien que régulièrement assigné à comparaître selon les modalités de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile, les époux X... ayant été dispensés de procéder à sa réassignation suivant décision du conseiller de la mise en état du 27 avril 2005, Didier D... n'a pas constitué avoué ; que l'arrêt sera donc réputé contradictoire en application de l'article 474 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que Mme C... ne rapporte pas la preuve de sa simple allégation selon laquelle elle aurait accepté l'offre d'achat formée par M. X... pour la somme de 945.000 francs, alors que le seul exemplaire de cette offre versé aux débats par les appelants, outre qu'il ne comporte aucune date, ne porte aucune mention de son acceptation par l'intimée ; Attendu, par ailleurs, qu'il résulte de la télécopie datée du 29 septembre 1999 adressée aux consorts Y...X... par Didier D... dont Mme C... ne discute pas qu'il ait été son mandataire dans le cadre de l'opération litigieuse, pas plus qu'elle ne soutient qu'il ait été un mandataire infidèle, que celui-ci réclame que lui soit remis, outre un chèque de 10.000 francs  à l'ordre de Me ROQUEBERT, notaire chargé d'authentifier l'acte de vente, "un chèque de caution (non encaissable) de 100.000 francs à l'ordre de Mme C..." ; Que tant les compromis successivement conclus les 23 septembre 1999 et 13 mars 2000 entre Mme C... et les époux X... que l'acte authentique de vente reçu le 5 juin 2000 par Me ROQUEBERT, qui fixent tous les trois le prix du bien immobilier acquis par les époux X... à la somme de 375.000 francs, contiennent tous l'affirmation de sincérité selon laquelle ils expriment l'intégralité du prix, perçu par la comptabilité du notaire, en sorte que la somme de 100.000 francs représentée par le montant du chèque litigieux, a été encaissée par Mme C... alors qu'elle ne lui était pas due et qu'elle en doit en conséquence restitution aux époux X..., le jugement entrepris étant infirmé de ce chef, Mme C... étant condamnée à payer aux époux X... la somme de 15.000 ç qu'ils réclament, avec intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 26 juin 2000 ; Attendu que la loi du 10 juillet 1965 régit tout immeuble bâti ou groupe d'immeubles bâtis dont la propriété est répartie, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes ; que le statut d'ordre public de la copropriété des immeubles bâtis s'applique de plein droit dès que sont remplies les seules conditions prévues par l'article 1er, alinéa 1er, de la loi du 10 juillet 1965 ; Qu'il en découle qu'est soumise aux dispositions de cette loi -et notamment à celles instituées par l'article 46 de ce texte- la vente par Mme C..., suivant actes authentiques dressés tous les deux le 5 juin 2000 par Me ROQUEBERT, respectivement aux consorts Y..., d'une part, ainsi qu'aux époux X..., d'autre part, des biens et droits et immobiliers décrits par ces actes comme étant les lots numéros 1 et numéros 2 de l'ensemble immobiliers sis 103 Traverse Charles Susini à Marseille 13ème, constitués, pour le  premier, selon les énonciations de ces actes, d'un appartement occupant la totalité du rez-de-chaussée et des 500/1000 èmes des parties communes générales et, pour le lot numéro 2, d'un appartement occupant la totalité du premier étage et des 500/1000èmes des parties communes générales, lesdits actes précisant en outre que l'ensemble immobilier dont dépendent les lots vendus a fait l'objet d'un état descriptif de division et d'un règlement de copropriété établi le 31 mai 2000 par le même notaire ;if de division et d'un règlement de copropriété établi le 31 mai 2000 par le même notaire ; Qu'il résulte toutefois des pièces communiquées par les consorts Y... et notamment des plans d'architecte déposés le 17 mai 2000 à l'appui de leur demande de permis de construire en vue de la création d'un appartement dans l'immeuble litigieux, que le lot sis au rez-de-chaussée qu'ils ont acquis était en réalité composé au jour de son acquisition de deux garages d'une surface respective de 25,33 et de 33,17 m2, d'une buanderie de 23,75 m2 et d'un cellier de 13,86 m2, en sorte que les dispositions de l'article 46 alinéa 1er susvisé n'étant pas applicables aux garages, il convient en application de ce texte ainsi que des dispositions de l'article 46 précité et des articles 4-1 et 4-2 du décret du 17 mars 1967 issus du décret du 23 mai 1997, de rejeter les prétentions des consorts Y... de ce chef ainsi que de les débouter de leur demande dommages-intérêts dirigée contre Mme C... ; Attendu que Mme H... ne conteste pas sérieusement le décompte de superficie versé aux débats par les époux X... et établi par la S.A.R.L. Socodex dont il résulte que la superficie du lot vendu à ces derniers n'est que de 98,40 m2, contrairement aux énonciation de l'acte qui la fixe à 120 m2 pour un prix de 375.000 francs, d'où un montant de 3.125 francs au m2, soit une différence de 21,60 m2 , en sorte que Mme C... est redevable aux époux X... de la somme (3.125 francs x 21,60 m2) soit 67.500  francs ou 10.290,31 ç, qui portera intérêts au taux légal à compter du 18 janvier 2001, date de l'assignation introductive d'instance, ainsi que de la somme de 91,47 ç au titre du coût du mesurage de superficie par la société Socodex exposé par ces intimés ; Attendu qu'en méconnaissance des dispositions de l'article 954 du nouveau Code de procédure civile, Mme C... n'articule aucun moyen de fait ni de droit au soutien de sa demande dirigée contre M. D..., laquelle ne tend, aux termes mêmes du dispositif de ses conclusions, qu'à ce qu'il lui soit donné acte "de son appel en cause et en garantie de M. D..." ; qu'il en est de même, s'agissant de Me ROQUEBERT, étant au surplus relevé qu'il a été retenu plus haut que ce notaire avait à juste titre appliqué les dispositions de la loi du 10 juillet 1965 aux ventes qu'il était chargé d'authentifier ; Que Mme C..., qui succombe, sera déboutée par voie de conséquence de sa demande de dommages-intérêts pour procédure abusive et supportera les entiers dépens de première instance et d'appel ; Attendu que faute par les époux X... de caractériser et de démontrer le principe, la nature et l'étendue du préjudice dont ils réclament réparation, distinct de celui indemnisé par l'application à leur profit des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, leur demande de dommages-intérêts dirigée contre l'appelante sera rejetée ; Qu'il est en revanche inéquitable de laisser supporter aux époux X... et à Me ROQUEBERT les frais irrépétibles qu'ils ont respectivement exposés ; PAR CES MOTIFS, STATUANT publiquement, par arrêt réputé contradictoire ; CONFIRME la décision entreprise en ses en seules dispositions rejetant les demandes des consorts Y... ; L'INFIRME pour le surplus ; STATUANT à nouveau ; CONDAMNE Christiane C... née B... à payer à Francis X... et Marie-Thérèse X... née Y... les sommes de 15.000 ç avec intérêts au taux légal à compter du 26 juin 2000, de 91,47 ç et de 10.290,31 ç, laquelle portera  intérêts au taux légal à compter du 18 janvier 2001 ; DÉBOUTE les parties de leurs demandes plus amples ou contraires ; Y AJOUTANT ; CONDAMNE Christiane C... née B... à payer à Christiane C... née B... à payer à Francis X... et Marie-Thérèse X... née Y..., pris ensemble, la somme de 1.500 ç ainsi qu'à Me ROQUEBERT, celle de 1.200 ç, le tout au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE la même aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     COPROPRIETE  Attendu que la loi du 10 juillet 1965 régit tout immeuble bâti ou groupe d'immeubles bâtis dont la propriété est répartie, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes ; que le statut d'ordre public de la copropriété des immeubles bâtis s'applique de plein droit dès que sont remplies les seules conditions prévues par l'article 1er, alinéa 1er, de la loi du 10 juillet 1965, et qu'il importe donc peu que le vendeur soit le seul et unique propriétaire des biens et droits immobiliers cédés. . Qu'il en découle qu'est soumise aux dispositions de cette loi, et notamment à celles instituées par l'article 46 de ce texte, la vente des biens et droits immobiliers constitués, selon les énonciations des actes, d'un appartement occupant la totalité du rez-de-chaussée et des 500/1000èmes des parties communes générales et, d'un appartement occupant la totalité du premier étage et des 500/1000èmes des parties communes générales, lesdits actes précisant en outre que l'ensemble immobilier dont dépendent les lots vendus a fait l'objet d'un état descriptif de division et d'un règlement de copropriété établi par le notaire. Qu'il résulte toutefois des pièces communiquées et notamment des plans d'architecte déposé à l'appui d'une demande des acheteurs de permis de construire en vue de la création dun appartement dans l'immeuble litigieux, que le lot situé au rez-de-chaussée qu'ils ont acquis était en réalité composé au jour de l'acquisition, de deux garages, d'une buanderie et d'un cellier, en sorte que les dispositions de l'article 46 alinéa 1er susvisé, n'étant pas applicables aux garages, doivent être écartées.
11/10/2004 ARRÊT N°403 N°RG: 03/04803 OC/CD Décision déférée du 16 Septembre 2003 - Tribunal d'Instance de TOULOUSE - 2002/2794 S. LECLERCQ REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 *** ARRÊT DU ONZE OCTOBRE DEUX MILLE QUATRE *** APPELANT Monsieur X... représenté par la SCP Y... CHATEAU - O. PASSERA, avoués à la Cour assisté de Me Marc LAVONNIER, avocat au barreau de TOULOUSE INTIME SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES agissant par son syndic en exercice représenté par la SCP MALET, avoués à la Cour assisté de la BOUSCATEL-CANDELIER CARRRIERE-GIVANOVITCH, avocats au barreau de TOULOUSE COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 13 Septembre 2004 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président M. ZAVARO, conseiller O. COLENO, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé publiquement par H. MAS - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier présent lors du prononcé. FAITS ET PROCÉDURE Le 25 septembre 2001, Monsieur X... a cédé l'appartement formant le lot n°... de la copropriété du ... à Toulouse qu'il avait acquis précédemment de M.B suivant acte notarié du 29 décembre 1994. Par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 2 octobre 2001, le cabinet C, syndic de la copropriété du ..., a déclaré faire opposition entre les mains du notaire, M° Batut, pour la somme de 2.751,85 ä correspondant au solde du compte de Monsieur X... Suivant acte d'huissier du 18 juillet 2002, Monsieur X... a fait citer le syndicat des copropriétaires devant le tribunal d'instance de Toulouse en nullité de l'opposition. Par le jugement déféré du 16 septembre 2003, le tribunal, écartant l'exception d'incompétence soulevée au profit du juge de l'exécution, a validé l'opposition et condamné Monsieur X... à payer le montant de l'opposition avec intérêts au taux légal à compter du 2 octobre 2001. Monsieur X..., régulièrement appelant, poursuit la réformation de cette décision et, estimant manifestement abusive l'action engagée à son encontre, demande à la Cour de condamner le syndicat des copropriétaires à lui payer la somme de 2.000 ä à titre de dommages et intérêts. Il soutient d'une part que l'opposition est nulle en la forme, d'autre part que la charge de travaux dont l'engagement avait été décidé en vertu d'une décision de l'assemblée générale antérieure à la vente et dont les coûts étaient alors connus, incombe à M. Y... puisque la dette était alors liquide et exigible, lequel M. Y... s'était au demeurant engagé à son égard à en payer la quote-part incombant à son lot, dans l'acte de vente. Le syndic, qu'il avait informé de la vente par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 6 janvier 1995, pouvait donc parfaitement recouvrer cette charge contre lui. Le syndicat des copropriétaires soutient la confirmation du jugement dont appel au motif que lors de l'assemblée générale de 1994, la dette ne revêtait pas le double caractère de liquidité et d'exigibilité qui aurait permis de l'imputer au vendeur, tous caractères qu'elle n'a acquis que postérieurement à la vente. Il soutient qu'en l'absence de notification de cette cession, par le notaire, l'acquéreur peut être tenu envers la copropriété sur le fondement des articles 1382 et 1383 du code civil. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que les conclusions déposées les 3 et 13 septembre 2004 par Monsieur X..., postérieurement à l'ordonnance de clôture du 1er septembre 2004, sont irrecevables en l'absence de cause grave justifiant la révocation de la clôture, et alors que les conclusions déposées le 30 août 2004 et notifiées le 1er septembre par la partie adverse, en réplique à la réplique de Monsieur X..., n'apportaient aucun éclairage nouveau à l'affaire qui exigeât une nouvelle réplique ; Attendu que c'est à bon droit que Monsieur X... soutient la nullité de l'opposition formée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception alors que l'article 20 de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965 édicte qu'il doit y être procédé par acte extra-judiciaire, c'est-à-dire par acte d'huissier, formalité substantielle édictée pour la validité de l'opposition ; que par surcroît, le simple décompte de la créance justifiant l'opposition joint à la lettre, qui se résume pratiquement à la mention d'un solde antérieur au dernier exercice, ne fait pas apparaître le détail des causes de la créance ; Attendu sur le fond qu'il n'est pas discuté que le critère de répartition de la dette à appliquer en l'espèce entre le vendeur et l'acquéreur est celui du caractère effectivement liquide et exigible de celle-ci au moment de la mutation ainsi qu'il résulte des dispositions de l'article 5-1 du décret du 17 mars 1997 ; qu'à juste titre, le syndicat des copropriétaires soutient que la dette n'était pas alors effectivement exigible dès lors que l' assemblée générale, qui avait certes décidé les travaux dont elle connaissait l'enveloppe approximative, n'avait pas décidé d'avance ou provision et qu'il n'avait été émis aucun appel de fonds, ce qui n'est pas contesté ; Attendu dès lors que, à défaut de ce caractère, le paiement de la dette pouvait à bon droit être poursuivi par la copropriété contre l'acquéreur, la convention conclue à ce sujet avec le vendeur lui étant en toute hypothèse inopposable en vertu du caractère d'ordre public de la loi du 10 juillet 1965 et de l'effet relatif des conventions, et d'autant plus que l'avis prévu à l'article 20 de la loi du 10 juillet 965 n'a pas été adressé au syndic, ce qui n'est pas contesté ; que, pour les mêmes motifs, Monsieur X... ne peut utilement se prévaloir de positions adoptées occasionnellement en faveur de sa thèse par le syndicat des copropriétaires qui n'ont pas valeur de décision ; que Monsieur X... n'est enfin pas fondé à se prévaloir à cet égard de l'accomplissement, par ses soins, de la formalité prévue à l'article 6 du décret du 17 mars 1967 qui n'a pour objet que de permettre l'enregistrement, par la copropriété, de l'identité et des coordonnées du nouveau copropriétaire pour les besoins de la gestion, et qui ne se confond pas avec la formalité de l'article 20 de la loi dont l'objet est de permettre de solder les comptes de l'ancien copropriétaire ; Attendu en conséquence que le jugement dont appel n'est pas utilement critiqué en ce qu'il a prononcé condamnation contre Monsieur X... et doit être confirmé de ce chef ; Attendu qu'il suit nécessairement de la décision qui précède que les demandes accessoires de dommages et intérêts et d'indemnité au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile formées par Monsieur X... qui succombe et sera tenu des dépens doivent être rejetées ; Attendu qu'aucune considération tirée de l'équité ou de la situation économique des parties ne s'oppose à l'application, en faveur de la copropriété, des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, déclare l'appel recevable en la forme, réformant partiellement la décision déférée et statuant à nouveau, prononce la nullité de l'opposition formée le 2 octobre 2001 par le syndicat des copropriétaires entre les mains de M° Batut, notaire, confirme la décision déférée en toutes ses autres dispositions, y ajoutant, condamne Monsieur X... à payer au syndicat des copropriétaires la somme supplémentaire de 700 ä en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne Monsieur X... aux entiers dépens de l'instance en appel, et reconnaît à la SCP MALET, avoué qui en a fait la demande, le droit de recouvrement direct prévu à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par M. MAS, président, et par Mme KAIM MARTIN, greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER LE PRESIDENT E. KAIM MARTIN H. MAS      COPROPRIETE  C'est à bon droit que Monsieur A soutient la nullité de l'opposition formée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception alors que l'article 20 de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965 édicte qu'il doit y être procédé par acte extra-judiciaire, c'est-à-dire par acte d'huissier, formalité substantielle édictée pour la validité de l'opposition ; par surcroît, le simple décompte de la créance justifiant l'opposition joint à la lettre, qui se résume pratiquement à la mention d'un solde antérieur au dernier exercice, ne fait pas apparaître le détail des causes de la créance. Le critère de répartition de la dette à appliquer en l'espèce entre le vendeur et l'acquéreur est celui du caractère effectivement liquide et exigible de celle-ci au moment de la mutation ainsi qu'il résulte des dispositions de l'article 5-1 du décret du 17 mars 1967. A juste titre, le syndicat des copropriétaires soutient que la dette n'était pas alors effectivement exigible dès lors que l' assemblée générale, qui avait certes décidé les travaux dont elle connaissait l'enveloppe approximative, n'avait pas décidé d'avance ou provision et qu'il n'avait été émis aucun appel de fonds, ce qui n'est pas contesté. A défaut de ce caractère, le paiement de la dette pouvait à bon droit être poursuivi par la copropriété contre l'acquéreur, la convention conclue à ce sujet avec le vendeur lui étant en toute hypothèse inopposable en vertu du caractère d'ordre public de la loi du 10 juillet 1965 et de l'effet relatif des conventions, et d'autant plus que l'avis prévu à l'article 20 de la loi du 10 juillet 1965 n'a pas été adressé au syndic, ce qui n'est pas contesté. Monsieur A n'est enfin pas fondé à se prévaloir à cet égard de l'accomplissement, par ses soins, de la formalité prévue à l'article 6 du décret du 17 mars 1967 qui n'a pour objet que de permettre l'enregistrement, par la copropriété, de l'identité et des coordonnées du nouveau copropriétaire pour les besoins de la gestion, et qui ne se confond  pas avec la formalité de l'article 20 de la loi dont l'objet est de permettre de solder les comptes de l'ancien copropriétaire
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 71 H 4ème chambre ARRET N° CONTRADICTOIRE DU 26 SEPTEMBRE 2005 R.G. N° 04/02401 AFFAIRE : Cabinet LOISELET ET DAIGREMONT C/ S.D.C.DE L' IMMEUBLE LES JARDINS D'ARCADIE A RUEIL MALMAISON Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 25 Février 2004 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE N° Chambre : 5 ème N° Section : B N° RG : 03/543 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP JULLIEN LECHARNY- ROL SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT SIX SEPTEMBRE DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Cabinet LOISELET ET DAIGREMONT Ayant son siège ... pris en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représenté par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués - N° du dossier 20040436 plaidant par Maître Jean-Pierre X... avocat au barreau e PARIS - P 255 - APPELANT  **  **  **  **  **  **  **  **  SYNDICAT DES COPROPRIÉTAIRES DE L' IMMEUBLE LES JARDINS D'ARCADIE sis ... représenté par son syndic le Cabinet FONCIA Ayant son siège Centre Commercial des Trois Fontaines 95000 CERGY lui-même pris en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège représenté par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD, avoués - N° du dossier 0439874 plaidant par Y... BAUDOUIN avocat au barreau PARIS INTIME  **  **  **  **  **  **  **  **  Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 17 Juin 2005 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Catherine MASSON-DAUM, Conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Geneviève BREGEON, Président, Madame Catherine MASSON-DAUM, Conseiller, Madame Dominique LONNE, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Marie-Christine COLLET, RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE : L'immeuble  les Jardins d'Arcadie   est une résidence de services pour les personnes âgées soumise au statut de la copropriété des immeubles bâtis. A partir de 1997, le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT a été nommé aux fonctions de syndic de l'immeuble et son contrat a été renouvelé pour une durée de trois ans par une assemblée générale de copropriétaires tenue le 23 mars 2000. Le président du conseil syndical de la copropriété a demandé au syndic de convoquer une assemblée générale destinée à se prononcer sur la révocation de son mandat et, devant son refus a convoqué lui-même l'assemblée générale qui, dans sa séance du 9 novembre 2001, a révoqué le Cabinet LOISELET &amp; DAIGREMONT et nommé le Cabinet FONCIA en qualité de nouveau syndic. Sur l'assignation du syndicat des copropriétaires de la résidence (le SDC ou le syndicat), le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT a été condamné par ordonnance de référé du 5 mars 2002, à remettre au Cabinet FONCIA l'ensemble des documents et archives du syndicat, la situation de trésorerie, la totalité des fonds disponibles après apurement des comptes, l'état des comptes des copropriétaires, celui des comptes du syndicat et les intérêts dus depuis le 28 décembre 2001, la même décision ayant rejeté la demande reconventionnelle du Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT tendant à la désignation d'un administrateur provisoire. L'assemblée générale du 28 juin 2002 a autorisé le syndic à agir en justice contre le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT en  remboursement des honoraires indûment perçus au titre des quatrième trimestre 2001 et premier trimestre 2002, et toutes autres sommes susceptibles d'être dues au titre de préjudices occasionnés à la copropriété par des fautes de gestion  . La procédure a été introduite par assignation du 31 décembre 2002. Le tribunal de grande instance de Nanterre, par jugement du 25 février  2004 a : - condamné le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT à payer au syndicat des copropriétaires une somme de 13.193,59   en remboursement des honoraires de gestion et de contentieux indûment facturés, avec les intérêts au taux légal à compter du 31 décembre 2002 ainsi qu'une somme de 125.000   à titre de dommages &amp;amp; intérêts, - ordonné l'exécution provisoire du jugement, - débouté le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT de sa demande reconventionnelle en dommages &amp;amp; intérêts pour révocation abusive de son mandat et pour préjudice moral, - condamné le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT à payer une indemnité de procédure de 3.000   au SDC ainsi qu'aux dépens. Le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT a relevé appel du jugement par déclaration enregistrée au greffe le 31 mars 2004. La procédure devant la Cour a été clôturée par ordonnance du 17 mai 2005. PRETENTIONS DES PARTIES : Dans ses dernières conclusions déposées le 8 avril 2005, le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT, appelant poursuivant la réformation du jugement demande à la Cour : - de débouter le SDC de ses demandes, - d'ordonner la restitution des sommes qu'il a payées au SDC en application du jugement déféré, - de constater que sa révocation était abusive - en conséquence de condamner le SDC à lui payer la somme de 27.038,36   à titre de solde de ses honoraires jusqu'au terme de son mandat, soit au 31 mars 2003, - de condamner le SDC à lui verser une somme de 100   à titre de dommages &amp;amp; intérêts au titre de son préjudice moral - et de condamner le SDC à lui payer une indemnité de procédure de 5.000   ainsi qu'aux dépens d'appel. Dans ses dernières conclusions déposées le 15 mars 2005, le SDC, intimé, demande à la Cour de confirmer le jugement et, y ajoutant, de condamner le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT à lui payer une indemnité de procédure de 4.000   ainsi qu'aux dépens d'appel. SUR QUOI, LA COUR : -I- Sur la demande principale du SDC : Considérant que le contrat de syndic conclu entre  le SDC et le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT prévoit en son article I intitulé  Durée   que le contrat est consenti et accepté pour une durée de trois années et qu'il ne pourra être résilié pendant cette période par le syndicat  que pour motifs graves et légitimes, portés préalablement à la connaissance du syndic, puis soumis au vote de l'assemblée générale des copropriétaires qui devra alors statuer à la majorité prévue à l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965   ; qu'il n'est pas contesté que l'assemblée générale des copropriétaires du 23 mars 2000 a renouvelé le mandat du syndic pour une même durée de trois ans ; que par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 27 septembre 2001, le conseil syndical de la résidence a porté à la connaissance du Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT quatre séries de reproches qui lui étaient adressés pour lui demander de convoquer une assemblée générale destinée à se prononcer sur la révocation de son mandat pour motif grave et légitime ; que le courrier en question se référait à deux rapports respectivement établis par le Cabinet IRIS et par le Cabinet A2C dont copie était jointe ; que l'assemblée générale du 9 novembre 2001, convoquée par le président du conseil syndical, a décidé, dans sa première résolution, de la révocation du syndic en se référant au courrier du conseil syndical du 27 septembre 2001 ; Considérant que le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT soutient en premier lieu qu'aucune faute ne peut lui être reprochée qui justifierait sa révocation ; Considérant que la lettre que le Conseil syndical a adressée au Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT le 27 septembre 2001 fait état de quatre séries de critiques relatives à la sécurité, à la comptabilité, au service paramédical et pour avoir diffusé un compte rendu de réunion du conseil syndical non validé par sa présidente ; Que, sur le premier point, le conseil syndical invoque les conclusions du Cabinet IRIS CONSEIL du 4 juillet 2002 mais reconnaît dans son courrier les  mesures entreprises de nature à améliorer le respect des règles de sécurité après mise en demeure du conseil syndical ; que le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT produit le procès verbal de visite de la Commission communale de sécurité de la ville de Rueil-Malmaison du 31 octobre 2001 qui, sous réserve de la réalisation de sept prescriptions, émet un avis favorable à la poursuite de l'exploitation des parties communes de la résidence ; Qu'il ressort de ces éléments que ce qui peut être reproché au syndic est de n'avoir pris les mesures nécessaires que sur la demande du conseil syndical ; qu'un tel reproche ne justifie pas à lui seul la révocation du syndic en cours de mandat ; Que pour la question de la gestion comptable, le conseil syndical évoquait dans sa lettre du 27 septembre 2001 l'audit comptable et fiscal des comptes réalisé par le Cabinet A2C et fait valoir que la copropriété a fait l'objet d'un redressement fiscal ; qu'en réponse et avant la tenue de l'assemblée générale convoquée par le président du Conseil syndical, le Cabinet LOISELET &amp; DAIGREMONT a adressé aux copropriétaires une lettre reprenant des courriers antérieurs pour expliquer la décision de sous-traiter les prestations de restauration et les conséquences qui en ont découlé en matière notamment fiscale, la méthode appliquée permettant de récupérer la TVA ; Qu'il ressort de la notification de redressement de la direction générale des impôts du 10 octobre 2003 que le redressement porte sur deux éléments, soit la différence entre la TVA collectée et la TVA déclarée sur les trois années 2000, 2001 et 2002 et la TVA déductible ; que, sur le premier élément, qui représente la part importante du redressement, la différence tient pour l'essentiel à ce que la TVA déclarée n'inclut pas dans la base d'imposition l'ensemble des frais forfaitaires (mise à disposition de personnel et prestations annexes), les frais relatifs à la femme de ménage du sous-traitant et l'entretien du matériel de cuisine aux  taux qui leur est applicable soit, 20,6% ou 19,6% ; que ce n'est donc ni la méthode employée reposant sur la différence du taux de la TVA facturée par le prestataire extérieur et celui applicable aux copropriétaires et ayant généré un crédit de TVA, ni l'application d'un taux de TVA de 5,5% aux prestations de repas qui ont été sanctionnées par le redressement mais la non prise en compte régulière des frais autres que la seule prestation de repas du sous-traitant dans la base de l'impôt et au taux qui lui est applicable ; Que le compte rendu de mission du Cabinet A2C Expertise du 4 juillet 2001 détaillait les services facturés par le sous-traitant en trois prestations, soit les repas du personnel, les repas proprement dits et les frais forfaitaires et femme de ménage, leur appliquait les taux tels que retenus par les services des impôts et indiquait pour les frais forfaitaires et femme de ménage :  taux 19,6%. Ces frais sont refacturés forfaitaires et femme de ménage : taux 19,6%. Ces frais sont refacturés dans les charges de copropriété et réparties par tantième, donc sans TVA. Le montant de ces frais a été de 1.684.800 francs en 2000, soit un montant de TVA correspondante de 333.029 francs. D'autres frais concernant la restauration sont inclus dans les charges de copropriété : il s'agit de l'entretien des matériels liés à la restauration (incidence HT sur l'année 2000 de 60.462 francs et TVA pour 9.130 francs   ; que le rapport évaluait la TVA sur le contrat du sous-traitant et sur les divers entretiens récupérée mais non collectée à la somme de 342.159 francs, chiffre peu éloigné de celui de 373.171,94 francs retenu par l'administration fiscale pour la même année ; Qu'il ressort de ces éléments que l'erreur commise par le syndic ayant justifié le redressement fiscal dans sa majeure partie avait été identifiée par le Cabinet A2C Expertise ; que le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT ne peut pas invoquer les incertitudes du régime fiscal applicable avant l'instruction du 5 mai 1998 dans la mesure où l'instruction précédente du 14 novembre 1988 faisait rentrer dans le champ d'application de la TVA  l'activité des organismes chargés d'assurer des prestations de services à titre onéreux ou des ventes de biens tels qu'ils sont fournis dans les résidences services   et précisait que la base d'imposition est constituée de  toutes les sommes quelle que soit leur dénomination (prix, cotisations fixes ou variables, part des charges communes de copropriété afférentes aux services) qui sont destinées à financer le coût des services rendus aux adhérents et limitait l'application du taux de TVA réduit à la seule fourniture de repas   ; que l'instruction du 5 mai 1998 fait de même entrer dans la base d'imposition  les sommes payées par les utilisateurs au titre de ces services mais aussi la quote-part des charges de copropriété relatives à ces services   et distingue dans les taux les prestations de services et les livraisons, les soins et la fourniture de repas, seule soumise à un taux réduit ; qu'en outre, les deux réponses à questions ministérielles des 21 mars 1994 et 30 janvier 1995 précisent toutes deux, en des termes identiques, que les syndicats de copropriétaires  doivent soumettre à la TVA les services supplémentaires qu'ils rendent aux copropriétaires   ; que, par ailleurs, la décision de l'administration fiscale de ne pas appliquer au syndicat de pénalités ou d'intérêts de retard n'est pas motivée en fait et ne permet pas d'établir que la solution retenue par le syndic était sujette à discussion ; Qu'en tout état de cause, l'existence du rapport du Cabinet A2C obligeait le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT à répondre précisément sur la difficulté mise en évidence plutôt que de justifier de ses diligences et méthodes auprès des copropriétaires ; que le SDC remarque avec raison que le syndic a d'autant plus engagé sa responsabilité qu'il a été élu en considération de sa compétence professionnelle en matière comptable  et fiscale ; Qu'enfin, les deux autres séries de critiques dont le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT conteste la réalité ne sont étayées par aucun élément autre que les écrits échangés entre les parties ; que toutefois et en vertu des dispositions de l'article 8 du décret du 17 mars 1967, la convocation de l'assemblée générale ainsi demandée par le conseil syndical était de droit, que le syndic ne pouvait pas s'y opposer et que son refus n'a pu qu'inciter l'assemblée générale à prendre acte de la réalité des difficultés soulevées par le conseil syndical ; Considérant qu'il ressort de cet ensemble d'éléments que le syndicat peut se prévaloir d'un motif grave et légitime justifiant la rupture anticipée du mandat qu'il avait confié au Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT ; Considérant que le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT soutient en deuxième lieu que le syndicat n'a pas subi de préjudice du fait du redressement fiscal puisque celui-ci aboutit à faire payer à la copropriété des sommes qu'elle devait et qu'aucune pénalité de retard ou pénalité n'a été appliquée ; Qu'en effet, le préjudice du syndicat n'est pas constitué par les sommes objet du redressement et qu'il aurait dû acquitter ; qu'en revanche, le syndicat invoque à juste titre les difficultés résultant de ce que des lots ont été vendus et de l'incertitude quant au recouvrement de la quote-part au titre du redressement auprès des vendeurs propriétaires pendant les années sur lesquelles celui-ci a porté ; que l'état des ventes pour les années 2000 à 2003 et le montant des quotes- parts incombant aux vendeurs, soit 38.556,77   n'est pas utilement contesté par le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT ; que la Cour dispose des éléments d'appréciation suffisants pour évaluer à la somme de 30.000   le préjudice subi par le SDC ; Considérant, en troisième lieu, que le Cabinet LOISELET &amp; DAIGREMONT conclut à l'infirmation du jugement du chef de sa condamnation à payer au SDC une somme de 13.193,59   en remboursement des honoraires  de gestion et de contentieux indûment facturés et au débouté de la demande mais ne produit aux débats aucun élément de nature à remettre en cause la décision prise par les premiers juges par des motifs que la Cour fait siens ; -II- Sur la demande reconventionnelle du Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT : Considérant que la demande du Cabinet LOISELET &amp; DAIGREMONT tendant à l'allocation de dommages &amp;amp; intérêts et au payement du solde de ses honoraires jusqu'au terme de son mandat reposant sur le caractère abusif de la rupture de son mandat par le syndicat ne peut qu'être rejetée puisque la rupture est fondée par un motif grave et légitime ; -III- Sur les autres demandes : Considérant que le jugement sera confirmé du chef de l'application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et du chef des dépens ; Qu'en cause d'appel, il serait inéquitable de laisser à la charge du syndicat l'intégralité des frais non compris dans les dépens qu'il a été contraint d'engager dans la présente procédure ; que le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT sera condamné à lui payer une somme de 3.000   au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la demande de l'appelant étant rejetée ; Que le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT qui succombe en ses prétentions d'appel supportera les dépens ; PAR CES MOTIFS : Statuant publiquement et contradictoirement : CONFIRME le jugement déféré, sauf en ce qu'il condamne le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble Les Jardins d'Arcadie la somme de 125.000   à titre de dommages &amp;amp; intérêts ; STATUANT A NOUVEAU : CONDAMNE le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble Les Jardins d'Arcadie la somme de 30.000   à titre de dommages &amp;amp; intérêts ; Y AJOUTANT : ORDONNE la restitution des sommes versées en sus de la présente condamnation en exécution du jugement avec les intérêts à compter du présent arrêt ; CONDAMNE la Cabinet LOISELET &amp;amp;  DAIGREMONT à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble Les Jardins d'Arcadie la somme de 3.000   en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; DEBOUTE toute demande autre, plus ample ou contraire, CONDAMNE le Cabinet LOISELET &amp;amp; DAIGREMONT aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Geneviève BREGEON, Président, et signé par Madame Geneviève BREGEON, Président et par Madame Marie-Christine COLLET, Greffier, présent lors du prononcé. Le GREFFIER, Le PRESIDENT      COPROPRIETE  Au regard des dispositions d'un contrat de syndic de copropriété conclu pour une durée ferme de trois ans, sauf en cas de motifs graves et légitimes qui devront être portés préalablement à la connaissance du syndic et sous réserve d'un vote de l'assemblée générale de copropriété statuant à la majorité de l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965, la résiliation anticipée du mandat suppose que le syndicat des copropriétaires établisse une faute du syndic. Si l'inertie du syndic consistant à n'avoir pris les dispositions nécessaires consécutives à la visite d'une commission de sécurité qu'à la demande du conseil syndical, ne peut justifier à elle seule une révocation en cours de mandat, il n'en va pas de même d'une erreur comptable, à l'origine d'un redressement fiscal, qui, préalablement mise à jour par un cabinet d'expertise comptable, n'a suscité de la part du syndic aucune autre explication de la difficulté que l'auto justification des diligences accomplies et des méthodes employées alors que n'existait aucune incertitude sur le régime fiscal applicable. Le refus du syndic de convoquer une assemblée générale à la demande du conseil syndical, laquelle est de droit en application de l'article 8 du décret du 17 mars 1967, constitue un élément de plus permettant au syndicat de se prévaloir d'un motif grave et légitime justifiant la rupture anticipée du mandat confié au syndic
R.G : 02/04096 décision du Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE Au fond 1996/731 du 28 mars 2002 SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DES IMMEUBLES A ET B LES DAUPHINS SIS 4 AV VOLTAIRE 01210 FERNEY VOLTAIRE X...X...Y...Z...A... DE B... EL C... EL C... GOMEZ DEL D... GOMEZ DEL D...E...F...G...H... SCI MAB I...J...K...L...M...N...O...P...Q...R...S...T...H... C/ SCI LES DAUPHINS Compagnie AGF COURTAGE U... COMPAGNIE MAF V... SCP BELAT DESPRAT SAGENERALI ASSURANCES IARD Compagnie AVIVA ASSURANCES COUR D'APPEL DE LYON 8ème Chambre Civile * ARRET du 22 Novembre 2005 APPELANTS : LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DES IMMEUBLES A ET B "LES DAUPHINS" 4 avenue Voltaire 01211 FERNEY VOLTAIRE représenté par son Syndic, FONCIA VOLTAIRE 55 avenue Voltaire 01211 FERNAY-VOLTAIRE CEDEX 01220 DIVONNE LES BAINS Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Denise F... 21, rue Ismail Mohamed Zamalek LE CAIRE (EGYPTE) Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Olivier XW... Les Dauphins - Bât A 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat INTIMES : SCI LES DAUPHINS 27 avenue du Jura SCI LES DAUPHINS 27 avenue du Jura 01210 FERNEY VOLTAIRE représentée par son gérant, Monsieur Jules XX... Chez la Société LE DELTA 14 place Saint-Michel libérales) pour 1 copropriétaire (locaux commerciaux) 670.780,00 ç91.470,00 ç274.410,00 ç provision pour perte d'exploitation pour 3 copropriétaires (professions libérales) pour 1 copropriétaire (locaux commerciaux) 91.470,00 ç 274.410,00 ç préjudice pour les 4 propriétaires du 3ème étage 22.060,00 ç - à la garantie due par la SCI LES DAUPHINS, la compagnie AGF assureur DO et CNR, Monsieur U... et son assureur la MAF, Monsieur V... et son assureur la compagnie AVIVA et la compagnie GÉNÉRALI FRANCE ASSURANCES, assureur de l'entreprise JORDAN, - à l'allocation d'une somme de 20.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. La SCI LES DAUPHINS expose à l'appui de sa demande de confirmation : - que l'action engagée est irrecevable pour le syndicat des copropriétaires compte tenu du caractère privatif des installations de chauffage et des canalisations desservant les appartements, et de l'insuffisance de l'autorisation donnée au syndicat des copropriétaires le 23 mars 1992, la régularisation de l'habilitation du syndic en date du 18 juin 1998 étant tardive par rapport à la date de réception des travaux et ne concernant que les préjudices subis collectivement et le trouble de jouissance collectif, - que l'action des copropriétaires est prescrite pour avoir été engagée plus de 13 ans après la réception des travaux. Au fond la SCI LES DAUPHINS estime d'une part que la preuve des désordres affectant le chauffage n'est pas rapportée alors que des vérifications n'ont été faites qu'au 3ème étage, que toutes les précautions ont été prises par elle, que ne peut pas être retenue la Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Sylvette L... Les Dauphins - Bât A 4, avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Max X... 18, rue du Jura 01630 ST GENIS POUILLY Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Cécile XW... Les Dauphins - Bât A 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Marthe G... Les Dauphins - Bât A 4, Avenue Voltaire 38300 BOURGOIN JALLIEU ayant élu domicile au cabinet de Me CHAUPLANNAZ, avocat 8 quai Général Sarrail 69006 LYON Représentée par Me Christian MOREL, avoué à la Cour Assistée de Me CHAUPLANNAZ, avocat Substitué par Me VIGIE, Avocat Compagnie AGF COURTAGE venant aux droits de la Compagnie ALLIANZ VIA représentée par ses dirigeants légaux solution (a) proposée par l'expert pour remédier aux dits désordres et que le préjudice n'est pas établi, d'autre part que les désordres concernant les canalisations d'eau froide dont la réalisation est conforme aux règles de l'art ne sont pas démontrés. Subsidiairement, elle demande à être relevée et garantie par les intervenants à la construction : Monsieur U..., Monsieur V..., l'entreprise JORDAN et la compagnie ALLIANZ VIA. Enfin elle réclame la somme de 30.000 ç au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. La SCP BELAT-DESPRAT ès-qualité de mandataire-liquidateur de la SA JORDAN et la compagnie d'assurance GÉNÉRALI ASSURANCES IARD cette dernière venant aux droits de la compagnie GÉNÉRALI FRANCE ASSURANCE concluent - à l'irrecevabilité de la demande formée par le syndicat - l'installation de chauffage et les canalisations d'eau chaude étant des parties privatives - et par les copropriétaires dont l'action est prescrite - au défaut d'habilitation du syndic, - à l'absence de caractère décennal des désordres résultant d'un dysfonctionnement du chauffage, l'inconfort n'affectant que les 4 appartements du dernier étage, - à l'absence de responsabilité de la société JORDAN, s'agissant d'un problème de conception et les travaux ayant été correctement exécutés, - à l'application des stipulations du contrat d'assurance (plafond et franchise) - à la diminution des indemnités réclamées (solution B proposée par l'expert pour le chauffage, absence de justificatifs fournis par les copropriétaires), - à la garantie due par la compagnie AGF, Monsieur U... et la MAF, la SA JORDAN - à l'allocation d'une somme de 10.000 ç en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Marcel V... et son assureur la compagnie AVIVA ASSURANCES concluent : - à l'irrecevabilité de la demande formée par le syndicat des Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Thérèse X... 18, rue du Jura 01630 ST GENIS POUILLY Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Guy Y... Les Dauphins - Bât B 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame XY... 6, Chemin du Gué 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Leslie H... 7 calle San Telmo 03570 VILLAJOYOSA (ESPAGNE) Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués 87 Rue de Richelieu 75113 PARIS 2EME Représentée par Me LIGIER DE MAUROY, avoué à la Cour Assistée de Me DUCROT, avocat Monsieur Gérard U... 23 résidence du Genevois 74160 SAINT JULIEN EN GENEVOIS MUTUELLE DES ARCHITECTES FRANCAIS représentée par ses dirigeants légaux 9 rue Hamelin 75783 PARIS CEDEX 16 copropriétaires (pour les désordres affectant les parties privatives et pour défaut d'habilitation du syndic) et par les copropriétaires en raison de la prescription qui n'a pas été interrompue par l'instance en référé initiée par le syndicat des copropriétaires, - à l'absence de caractère décennal des désordres du chauffage s'agissant d'un problème d'inconfort lié à une déperdition de chaleur entre les différents appartements, affectant seulement les appartements du dernier étage, - à l'absence de responsabilité de Monsieur V... dont la mission était limitée à la conception d'un système de chauffage collectif, n'ayant pas été avisé du changement de chauffage et à sa mise hors de cause ainsi que celle de son assureur, - à l'application des limites prévues au contrat d'assurance, - au choix de la solution B préconisée par l'expert pour remédier aux désordres affectant l'installation de chauffage sauf à instituer une mesure d'expertise et au rejet des demandes de provisions faites pour les copropriétaires, - subsidiairement à une part de responsabilité de Monsieur V... qui ne saurait dépasser 30 %, - à l'irrecevabilité de l'action directe engagée à l'encontre de la compagnie AVIVA ASSURANCES, - à la garantie due par la SCI LES DAUPHINS et la compagnie AGF. La compagnie AGF soulève l'irrecevabilité de l'action engagée par le syndicat des copropriétaires (s'agissant des désordres affectant les parties privatives et pour défaut d'habilitation à agir) et par les copropriétaires (en raison de la prescription de leur action). Elle conclut à l'absence de désordres affectant les tuyauteries, au caractère non décennal du désordre touchant l'installation de chauffage s'agissant d'un problème contractuel (changement du système Assistée de Me BESSY, avocat Madame Anne-Marie Y... Les Dauphins - Bât B 4 Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Bernard Z... Les Dauphins - Bât B 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Assistée de Me BESSY, avocat SCI MAB Chez Monsieur Marc M... Les Dauphins - Bât. B 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame XZ... 6, Chemin du Gué 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour Assistée de Me BORDET, avocat Monsieur Marcel V... 5 rue de la Liberté 74000 ANNECY Représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués assisté de Me REFFAY, avocat Substitué par Me GRISON, Avocat SCP BELAT-DESPRAT ès qualité de mandataire liquidateur de la SA JORDAN 22, rue du Cordier de chauffage décidé par le promoteur). Elle refuse sa garantie au titre de la police "dommages-ouvrage" et de la police "CNR" . Elle conclut au rejet de l'appel en garantie formé par la MAF. Subsidiairement, la compagnie AGF déclare accepter la solution B pour la réfection du système de chauffage sauf à instituer un complément d'expertise et demande à être garantie par les autres constructeurs et leur assureur ; elle invoque une absence de garantie pour les dommages immatériels, les préjudices financiers et les troubles de jouissance. Enfin elle sollicite la somme de 5.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. La MAF reprenant l'argumentation des autres parties quant à l'irrecevabilité des demandes, estime que les désordres allégués ne mettent pas l'ouvrage en péril et ne le rendent pas impropre à sa destination (transfert de chaleur occasionnant un inconfort). Elle entend rechercher la responsabilité de la SCI LES DAUPHINS qui a modifié la conception initiale du chauffage sans en référer aux spécialistes, de la société JORDAN qui a proposé le remplacement des chaudières collectives par des chaudières individuelles et de Monsieur V... qui a accepté l'absence d'isolation thermique sous les tuyauteries de chauffage, étant précisé que l'architecte n'ayant aucune mission d'étude et de surveillance des travaux de chauffage, sa responsabilité ne peut pas être retenue. Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Bernadette Z... Les Dauphins - Bât B 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Mademoiselle Denise A... Les Dauphins - Bât B Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Bruno I... Les Dauphins - Bât B 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Raymonde XA... 391 route de Bellevue 01280 PREVESSIN- MOENS 01000 BOURG EN BRESSE Représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués Assistée de Me BRETON BARTHELEMY, avocat SA GENERALI ASSURANCES IARD venant aux droits GENERALI FRANCE venant elle-même aux droits du GROUPE CONCORDE représentée par ses dirigeants légaux 7 boulevard Haussmann 75009 PARIS CEDEX 09 Représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués Assistée de Me BRETON-BARTHELEMY, avocat La MAF oppose une non-garantie pour les préjudices immatériels du fait de la résiliation de la police d'assurance et sollicite la réduction des indemnités allouées à proportion des primes versées, sollicite la garantie de la compagnie AGF assureur DO et CNR, de la SCI LES DAUPHINS, conclut à l'absence de désordre avéré sur les canalisations, déclare accepter la solution B préconisée par l'expert pour remédier aux désordres du chauffage et conclut à l'absence de préjudice subi par les copropriétaires. Elle réclame la somme de 20.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DÉCISION : Attendu que Gérard U... bien que régulièrement assigné n'a pas constitué avoué ; qu'il sera statué par un arrêt réputé-contradictoire ; Attendu que les divers copropriétaires ne forment aucune demande personnelle ; que le syndicat des copropriétaires est seul à demander la réparation "des préjudices de la copropriété" (coût de réfection des planchers) et l'indemnisation des préjudices subis par les copropriétaires du fait des désordres et de leur réparation ; Sur le défaut d'habilitation du syndic : Attendu que l'insuffisance des autorisations données dans les procès-verbaux des 23 mars 1992 (aucun mandat donné au syndic) et 21 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Mademoiselle Edith DE B... Les Dauphins - Bât A 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Magdi EL C... 7 Chemin de la Messin Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Patrice J... 7 avenida Presidente Carmona (2B) E 28020 MADRID (ESPAGNE) Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Nouvelle SCI LES DAUPHINS représentée par ses dirigeants légaux 35 rue Saint-Georges Compagnie AVIVA ASSURANCES nouvelle dénomination de la SA ABEILLE ASSURANCES représentée par ses dirigeants légaux 13 rue du Moulin Bailly 92271 BOIS-COLOMBES CEDEX Représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués assisté de Me REFFAY, avocat Substitué par Me GRISON, Avocat            Instruction clôturée le 26 Août 2005 Audience de plaidoiries du 13 Septembre 2005 Délibéré le 8 Novembre 2005 - prorogé au 22 Novembre 2005            La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON, composée lors des débats et du délibéré de : * Martine XB..., conseiller, faisant fonction de Président, * Jean DENIZON, conseiller, * Mireille QUENTIN de GROMARD, Vice-présidente placée, désignée par ordonnance du premier Président en date du 1er Septembre 2005, assistés lors des débats tenus en mars 1994 (simple approbation de l'action du conseil syndical) est indéniable ; Attendu qu'en revanche l'assemblée générale a ultérieurement par procès-verbaux des 18 juin 1998 et 22 mars 1999 régularisé l'habilitation donnée au syndic en précisant la nature des désordres ("désordres du système de chauffage et des canalisations dans les dalles et préjudices de la copropriété et des copropriétaires objets des opérations d'expertise de Monsieur XC...") et le nom des présumés responsables, liquidateurs et assureurs à poursuivre (LA SCI LES DAUPHINS, la compagnie ALLIANZ, Monsieur V..., la compagnie ABEILLE, Monsieur U..., la MAF, Me BELAT, la société JORDAN et la compagnie CONCORDE) ; Attendu qu'il convient de rechercher si ces régularisations n'étaient pas tardives eu égard au délai d'action de dix ans ; Attendu que la première assignation en référé délivrée en mai 1992 à l'initiative du syndic, lequel n'avait alors pas à être habilité en application de l'article 55 alinéa 2 du décret du 17 mars 1997, a interrompu le délai décennal ; que celui-ci n'a recommencé à courir que le 26 mai 1992 ; qu'il s'ensuit que la ratification par les assemblées générales des 18 juin 1998 et 22 mars 1999 est intervenue dans le délai décennal et que le syndic avait le pouvoir d'agir au fond ; Sur la qualité à agir du syndicat des copropriétaires : Attendu que le syndicat demande la réparation de deux sortes de désordres tout en ne chiffrant que les travaux de remise en état du second : 1222 VESENAZ (SUISSE) Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Christine EL C... 7 Chemin de la Messin 1222 VESENAZ (SUISSE) Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur José GOMEZ DEL D... Les Dauphins - Bât B 4, Avenue Voltaire 75009 PARIS Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Michel K... Les Dauphins - Bât A 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Thérèse K... audience publique par Nicole XD..., Greffier, a rendu l'ARRÊT réputé contradictoire suivant : FAITS-PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : La SCI LES DAUPHINS a fait construire à FERNEY VOLTAIRE un ensemble immobilier comprenant deux bâtiments sous la maîtrise d'oeuvre de Gérard U... architecte et a souscrit auprès de la compagnie ALLIANZ une police "dommages-ouvrage" et une police "constructeur-non réalisateur" Le lot chauffage a été confié à la société JORDAN, actuellement en liquidation judiciaire, sous le contrôle de Monsieur V... ingénieur thermicien. La réception des parties communes a été prononcée le 12 mars 1985 et celle des appartements entre les mois de mai et juin 1985. Les appartements ont été vendus en l'état futur d'achèvement et l'ensemble immobilier placé sous le régime de la copropriété. Chaque lot a été vendu équipé d'un chauffage individuel mixte assuré par un chauffage par le sol et par des convecteurs électriques complémentaires dans certaines pièces. Le 19 avril 1989 le syndicat des copropriétaires a adressé une déclaration de sinistre à la compagnie ALLIANZ au titre de la police "dommages-ouvrage" en faisant état de déséquilibres dans le fonctionnement des installations de chauffage. Le Cabinet SARETEC expert mandaté par l'assureur a établi le 22 juin 1989 un rapport concluant à l'existence de déséquilibres dus au fait que - le premier concernant les canalisations d'eau et se manifestant par des fuites, - le second concernant les installations de chauffage individuel se traduisant par un transfert de chauffage entre les appartements ; Attendu que ce n'est pas une installation de chauffage collectif qui a été réalisée mais plusieurs installations de chauffage individuel mixte, par planchers chauffants et convecteurs électriques d'appoint ; Attendu qu'il ressort du rapport de Monsieur XC... que chaque appartement possède un chauffage individuel mixte assuré par un chauffage par le sol réalisé avec des tuyaux en matière plastique noyés dans des chapes coulées sur les planchers de l'immeuble et dans lesquels circule de l'eau, chauffée à basse température par une chaudière individuelle installée dans chaque appartement, et par des convecteurs électriques complémentaires dans certaines pièces, chaudière et convecteurs électriques installés dans chaque appartement étant raccordés sur le compteur électrique individuel et la chaudière étant commandée par un thermostat d'ambiance avec une horloge incorporée et chaque convecteur par un thermostat individuel 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Michi GOMEZ DEL D... Les Dauphins - Bât B 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Patrick E... 120, avenue Aqueduc Les Dauphins - Bât A 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Camille M... Les Dauphins - Bât B 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat l'installation d'un appartement chauffait celui du dessous et que les occupants de l'immeuble n'avaient pas la maîtrise totale de leur installation de chauffage pourtant individuelle. La compagnie ALLIANZ a toutefois refusé sa garantie au motif que l'installation de chauffage n'était affectée d'aucun désordre. Trois fuites d'eau se sont produites dans les appartements sur les tuyauteries de distribution d'eau encastrées dans la maçonnerie des sols en 1989, 1991 et 1992 qui ont été réparées en inactivant les tuyauteries fuyardes et en les remplaçant par des canalisations apparentes passant en élévation. Ces travaux ont été pris en charge par l'assureur de la copropriété au titre de la garantie "dégâts des eaux". Une quatrième fuite a été constatée le 12 septembre 2001. Invoquant des anomalies affectant le système de chauffage, le syndicat des copropriétaires a sollicité l'instauration d'une expertise confiée à Monsieur XC... par une ordonnance de référé en date du 26 mai 1992. Il a sollicité ensuite une extension de la mission de l'expert aux fuites. La mission de l'expert a été étendue par une ordonnance de référé du 3 août 1993 aux désordres affectant les canalisations d'eau encastrées. Monsieur XC... a déposé son rapport le 12 octobre 1995. Au vu de ces conclusions et par exploits en date des 15, 16, 19 et 23 février 1996, le syndicat des copropriétaires des immeubles A et B sis 4 avenue Voltaire à FERNEY VOLTAIRE représenté par son syndic, a fait assigner au fond devant le tribunal de grande instance de BOURG EN BRESSE la SCI LES DAUPHINS, la compagnie ALLIANZ en sa qualité d'assureur "dommages-ouvrage", Gérard U... et son assureur la MAF, la société JORDAN représentée par son mandataire-liquidateur Maître BELAT, et Marcel V... afin d'obtenir leur condamnation in solidum à lui payer la somme de 18.364.620 F au titre des travaux de remise en état et de la réparation des troubles de jouissance des ; Attendu que selon ce même expert, les planchers de l'immeuble sont constitués de bas en haut d'une dalle portante en béton armé de17 cm d'épaisseur, d'une chape d'enrobage en béton maigre de 5 cm d'épaisseur dans laquelle sont noyés les tubes en plastique et au-dessus, d'une hauteur de 7 cm pour le revêtement de sol (chape de pose, carrelage ou dalle de marbre) dans laquelle passe les canalisations d'eau domestiques ; Attendu que le règlement de copropriété définit ainsi : les parties privatives : elles "sont constituées par les locaux et espaces qui ... sont compris dans la composition d'un lot et comme tels affectés à son usage exclusif et particulier, et comprennent notamment (...) les plafonds et les planchers (à l'exclusion de leurs gros oeuvres et structures qui dépendent des parties communes) ... les canalisations sises à l'intérieur d'un local privatif et affectées à son usage exclusif (...) les installations de chauffage et d'eau chaude se trouvant à l'intérieur de chaque lot privé et destinées à son usage exclusif" ; Attendu que la notion de gros-oeuvre ne s'applique pas à la chape maigre et à l'isolation du plancher chauffant puisque le rôle des chapes n'est que de noyer les tubes de chauffage et de supporter les revêtements de sol et non de participer à la structure porteuse ; qu'il convient de constater en outre que les copropriétaires ont accès aux chapes, désolidarisées de la dalle portante, et aux tubes - les travaux de réparation consistant d'ailleurs en la démolition et reconstruction des chapes - sans pour autant toucher au gros-oeuvre Monsieur Jean-Paul N... 19, La Clé des Champs 01280 PREVESSIN MOENS Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Claudine O... 19, La Clé des Champs 01280 PREVESSIN MOENS Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Mademoiselle Luciana P... Les Dauphins - Bât A copropriétaires. Par exploit en date du 12 juin 1996, le syndicat a fait appeler en cause la compagnie LA CONCORDE assureur de la société JORDAN. Par ordonnance en date du 17 juin 1996 le juge de la mise en état a alloué au syndicat une provision de 187.144 F à valoir sur les frais d'expertise et les honoraires d'avocat ; cette ordonnance a été infirmée par arrêt de la Cour de céans en date du 14 septembre 1999 qui a estimé que l'obligation à réparation des constructeurs n'était pas incontestable puisqu'il fallait apprécier la qualité à agir du syndic et les conditions d'interruption de la prescription. Par exploit en date du 25 novembre 1997, la MAF a fait appeler en cause la compagnie ABEILLE assureur de Monsieur V... Par conclusions notifiées le 22 juin 1999 à la MAF mais non dénoncées aux parties non comparantes (U...) 22 copropriétaires sont intervenus volontairement à la procédure. C'est dans ces conditions que par jugement en date du 28 mars 2002, le tribunal de grande instance de BOURG EN BRESSE a : - constaté que les désordres allégués étaient relatifs à des parties privatives pour la sauvegarde desquelles le syndicat des copropriétaires n'avait pas qualité pour agir, - déclaré en conséquence le syndicat des copropriétaires des immeubles LES DAUPHINS irrecevable en sa demande, et à la structure des planchers et à la dalle portante ; Attendu enfin que le règlement de copropriété ne prévoit pas de charges communes de chauffage lequel est assuré par un système individuel à chaque lot ; Attendu qu'il ressort de ces éléments, sans contradiction avec la clause du règlement de copropriété qualifiant de partie commune les installations de chauffage central (souligné par la Cour), puisqu'il n'existe pas au sein de l'immeuble de chauffage central, que les tubes de chauffage et les canalisations d'eau qui sont noyés dans les chapes situées au dessus de la dalle porteuse et alimentent exclusivement les locaux privatifs sont des parties privatives ; Attendu que le syndicat invoque le caractère généralisé des désordres pour justifier la recevabilité de son action pour le compte des copropriétaires ; Attendu qu'en vertu de l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965, le syndicat dispose d'une action collective en vue de la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble lorsque l'ensemble des copropriétaires ou des lots sont concernés ; Mais attendu qu'une somme de préjudices individuels ne constitue pas nécessairement un préjudice collectif ; 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Denise Q... 6, chemin du Gué 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Silvia R... 44 rue du Château - constaté que l'action individuelle des copropriétaires était prescrite, - déclaré en conséquence les copropriétaires intervenants irrecevables en leur intervention, - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, - condamné les demandeurs aux dépens. Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble LES DAUPHINS a interjeté appel de ce jugement les 16 et 19 juillet 2002. Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble LES DAUPHINS représenté par son syndic la société FONCIA VOLTAIRE conclut : - à la recevabilité de sa demande, les chapes d'enrobage des canalisations et la dalle porteuse étant des parties communes ainsi que les canalisations de chauffage et d'eau, étant indiqué que les désordres sont généralisés, collectifs et mixtes, - à la qualité pour agir du syndic pour avoir été autorisé par les copropriétaires, - au caractère décennal des désordres de chauffage, étant indiqué que le chauffage prévu a toujours été individuel et qu'une isolation aurait pu être posée en cours d'exécution des travaux si bien que la responsabilité de l'architecte, Monsieur U..., est engagée ainsi que celle de Monsieur V... qui était investi d'une mission complète pour l'étude et la surveillance des travaux de chauffage, - au bien fondé de sa demande pour les désordres de fuites d'eau dues au non-respect des DTU lors de la mise en oeuvre, si bien que la responsabilité des établissements JORDAN est engagée, - à l'allocation des sommes suivantes en réparation de ses préjudices : coût de réfection des planchers 1.170.869,00 ç provision pour déménagement, logement provisoire et emménagement pour 21 copropriétaires pour 3 copropriétaires (professions lectif, le syndicat est irrecevable à exercer une action pour le compte de tous les copropriétaires ; Sur l'intervention des copropriétaires : Attendu que les copropriétaires, déclarés irrecevables en première instance en raison de la prescription de leur action introduite par conclusions signifiées le 22 juin 1999, se contentent d'intervenir en cause d'appel mais ne forment aucune demande ;té ses opérations aux quatre appartements des derniers étages en extrapolant ses conclusions à l'ensemble ; que le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 mars 1999 illustre la nature différente d'exploitation et de préjudice des quelques copropriétaires concernés ; qu'au surplus, certains copropriétaires ont d'ores et déjà modifié leur installation de chauffage en neutralisant le chauffage par le sol ; Attendu que s'agissant des défauts affectant certaines canalisations d'eau froide, quatre fuites seulement ont été constatées depuis la livraison des appartements ; qu'il est difficile d'extrapoler alors qu'une des causes relevées par l'expert relève des conditions dans lesquelles sont entretenus les sols (rôle des eaux de lavage) ; Attendu qu'en l'absence de trouble collectif, le syndicat est irrecevable à exercer une action pour le compte de tous les copropriétaires ; Sur l'intervention des copropriétaires : Attendu que les copropriétaires, déclarés irrecevables en première instance en raison de la prescription de leur action introduite par conclusions signifiées le 22 juin 1999, se contentent d'intervenir en cause d'appel mais ne forment aucune demande ; 01170 VESANCY Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Monsieur Etienne S... Les Dauphins - Bât B 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Maître Annie S... Les Dauphins - Bât B Attendu que l'action collective du syndicat des copropriétaires a été déclarée irrecevable ; qu'elle n'a pas pu avoir pour effet d'interrompre au profit des copropriétaires le délai décennal ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile au profit des intimés pour leurs frais non répétibles engagés en cause d'appel ; Attendu que le syndicat des copropriétaires et l'ensemble des copropriétaires intervenants succombant en la procédure en supporteront les entiers dépens ; PAR CES MOTIFS La Cour, Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré ; Y ajoutant : Déclare irrecevable l'action collective engagée par le syndicat des copropriétaires des immeubles LES DAUPHINS sur le fondement de l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965 ; Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile au profit des intimés pour leurs frais non répétibles engagés en cause d'appel ; Condamne le syndicat des copropriétaires des immeubles LES DAUPHINS représenté par son syndic la société FONCIA VOLTAIRE et l'ensemble des copropriétaires intervenants aux dépens d'appel qui seront recouvrés par les avoués de leurs adversaires conformément à l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au Greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du 4, Avenue Voltaire 01210 FERNEY VOLTAIRE Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Mademoiselle Nathalie T... 4 rue La Fayette 01630 SAINT GENIS POUILLY Représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués Assistée de Me BESSY, avocat Madame Odile H... 7 calle San Telmo 03570 VILLAJOYOSA (ESPAGNE) Nouveau Code de Procédure Civile, et signé par Martine XB..., Conseillère, faisant fonction de Présidente de la huitième chambre, en l'absence de la Présidente légitimement empêchée, et par Nicole XD..., Greffière, à qui la minute de la décision a été remise par le Magistrat signataire. LE GREFFIER LE PRESIDENT Mme XD... Mme XB...     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Pouvoirs - Sauvegarde des droits afférents à l'immeuble  Aux termes de l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965, le syndicat des copropriétaires dispose d'une action collective en vue de la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble lorsque l'ensemble des copropriétaires ou des lots sont concernés. Une somme de préjudices individuels ne constitue pas nécessairement un préjudice collectif. Dès lors, un syndicat de copropriétaires invoquant le caractère généralisé de désordres touchant les parties privatives est irrecevable à exercer une action pour le compte de tous les copropriétaires
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 4o Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 01 FÉVRIER 2008  No 2008 / 39       Rôle No 05 / 23440    Syndicat des Copropriétaires DE L'IMMEUBLE 16 RUE REINE JEANNE   C /  Michèle Gilberte X... épouse Y...           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de NICE en date du 08 Novembre 2005 enregistré au répertoire général sous le no 04 / 5436.   APPELANT  Syndicat des Copropriétaires DE L'IMMEUBLE 16 RUE REINE JEANNE 06000 NICE, représenté par son syndic en exercice la SA CABINET TABONI-42 rue Trachel-06000 NICE représenté par la SCP COHEN-GUEDJ, avoués à la Cour, Plaidant par Maître Marcel BENHAMOU, avocat au barreau de NICE   INTIMÉE  Madame Michèle Gilberte X... épouse Y... née le 27 Octobre 1945 à AVALLON (86), demeurant ...-99000 CANADA représentée par la S. C. P BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, Plaidant par Maître Roland LADRET, avocat au barreau de NICE substitué par Maître Christine LADRET, avocat au barreau de NICE       *-*-*-*-* COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 11 Décembre 2007 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Monsieur Michel BUSSIERE, Président a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Michel BUSSIERE, Président Monsieur André FORTIN, Conseiller Monsieur Philippe COULANGE, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Sylvie AUDOUBERT. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 01 Février 2008.    ARRÊT  Contradictoire,  Magistrat Rédacteur : Monsieur André FORTIN, Conseiller  Prononcé par mise à disposition au greffe le 01 Février 2008,  Signé par Monsieur Michel BUSSIERE, Président et Madame Sylvie AUDOUBERT, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.        ***                         FAITS, PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES   ***  Madame Michèle X... épouse Y... est propriétaire, pour en avoir hérité de son père, au sein de l'immeuble en copropriété situé à Nice, au No 16 de la rue Reine Jeanne, de divers lots dont un constitué d'un local situé au rez-de-chaussée en façade sur la rue composé de trois pièces sur rue et deux autres sur cour. Dans la cour a été édifié un appentis à l'usage de ce lot.  Lors de l'assemblée générale des copropriétaires qui s'est tenue le 4 mai 2004, madame Michèle X... épouse Y... étant absente et non représentée, a été votée une résolution No 9 portant décision de reprendre possession de la cour commune occupée par les locataires de madame Y....  Par exploit délivré le 15 juillet 2004, madame Michèle X... épouse Y... a fait assigner le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne à comparaître devant le Tribunal de grande instance de Nice pour annuler cette résolution No 9 de l'assemblée générale du 4 mai 2004 et pour voir condamner ce syndicat à lui payer des dommages et intérêts.  Le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne s'étant opposé à ces demandes et ayant formulé une demande reconventionnelle en démolition de l'appentis, par jugement prononcé le 8 novembre 2005, le Tribunal de grande instance de Nice : -annulait la résolution No 9 de l'assemblée générale du 4 mai 2004, -déboutait le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne de l'ensemble de ses demandes, -rejetait la demande de dommages et intérêts de madame Michèle X... épouse Y..., -ordonnait l'exécution provisoire, -condamnait le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne à payer à madame Michèle X... épouse Y... la somme de 2. 000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, -le condamnait encore aux dépens.   ***   Par déclaration au greffe de la présente Cour le 12 décembre 2005, le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne a interjeté appel de ce jugement prononcé le 8 novembre 2005 par le Tribunal de grande instance de Nice.  Il entend : -que le jugement entrepris soit infirmé, -que madame Michèle X... épouse Y... soit déboutée de l'ensemble de ses demandes, -que soit ordonnée la démolition de l'appentis situé sur la partie commune et ce sous astreinte de 500 &#128; par jour de retard à compter de l'arrêt à intervenir, -que madame Michèle X... épouse Y... soit condamnée à lui payer la somme de 2. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts, -qu'elle soit encore condamnée à lui payer la somme de 2. 000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, -qu'elle soit enfin condamnée aux dépens de première instance et d'appel.  ***  Au soutien de ses prétentions, il fait valoir : -que le règlement de copropriété n'octroie pas un droit de jouissance exclusive à madame Michèle X... épouse Y..., -qu'elle n'a qu'un usage de la cour commune, -que sa procédure est abusive.  ***  Madame Michèle X... épouse Y... demande à la Cour : -de débouter le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne de ses demandes, -de confirmer le jugement entrepris, sauf en ce qu'il l'a déboutée de sa demande de dommages et intérêts, Y ajoutant, -de condamner le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne à lui payer la somme de 5. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts, -de le condamner encore à lui payer la somme de 3. 000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, -de le condamner enfin aux dépens d'appel.  ***  Au soutien de ses prétentions, elle fait valoir : -que son droit de jouissance exclusif résulte de son titre et de celui de son auteur ainsi que du règlement de copropriété, -que le syndicat des copropriétaires ne saurait reprendre possession de cette partie commune dévolue à sa jouissance, -que l'appentis litigieux ne constitue pas une construction mais un simple aménagement, -qu'en tout état de cause l'action en démolition est prescrite, -que le syndicat des copropriétaires fait preuve d'une vindicte particulièrement abusive et discriminatoire.  ***  MOTIFS DE LA DÉCISION  *  1 / Attendu qu'il résulte du cahier des charges règlement de copropriété de l'immeuble du 16 rue Reine Jeanne daté du 3 avril 1926 repris en cela par les actes de madame Michèle X... épouse Y... et de son auteur, que le premier lot se trouvant au rez-de-chaussée est composé d'un local à usage de transactions immobilières composé de trois pièces sur rue et deux autres sur cour et disposition de la cour se trouvant derrière ce local ;  Attendu, par ailleurs, que c'est le seul lot de la copropriété qui est décrit comme ayant la disposition de la cour en question (le lot No 13 disposant quant à lui d'une autre cour, la " grande cour "), en sorte que cette désignation avec son accessoire est dénuée de toute ambiguïté ;  Attendu qu'il s'en déduit que les propriétaires de ce lot, bénéficient, du fait de leur propriété, de la jouissance exclusive de la cour se trouvant derrière le local le constituant ;  2 / Attendu que c'est donc en contradiction avec les titres et par un abus de majorité manifeste que l'assemblée générale des copropriétaires qui s'est tenue le 4 mai 2004, madame Michèle X... épouse Y... étant absente et non représentée, a voté la résolution No 9 portant décision de reprendre possession de la cour commune occupée par les locataires de madame Y..., le droit de jouissance exclusive d'une partie commune, à défaut de stipulation de son éventuel caractère précaire, étant un droit perpétuel donc non révocable ;     3 / Attendu que s'il est vrai qu'un copropriétaire disposant de la jouissance privative d'une partie commune ne peut pour autant y édifier une construction, même légère, sans y être préalablement autorisé par l'assemblée générale des copropriétaires, il n'en demeure pas moins que lorsque cette construction a été réalisée, comme en l'espèce, depuis plus de dix ans, c'est à dire au delà de la prescription des actions personnelles de l'article 42 de la Loi du 10 juillet 1965, l'action en démolition du syndicat des copropriétaires qui est bien une action personnelle puisqu'elle ne peut avoir pour conséquence un accaparement d'une partie commune dont le copropriétaire a par définition la jouissance, est prescrite ;  Or attendu qu'en l'espèce madame Michèle X... épouse Y... démontre par la production de factures et une attestation qui les corrobore que l'appentis litigieux a été construit en 1961 ;  Attendu, dès lors, que l'action en démolition du syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne pour laquelle le syndicat des copropriétaires ne justifie d'ailleurs pas que le syndic ait été mandaté pour l'exercer, prescrite, est irrecevable ;  4 / Attendu cependant que madame Michèle X... épouse Y... ne justifiant pas, à l'appui de sa demande fondée sur la caractère abusif de la résistance et de la procédure du syndicat des copropriétaires, d'un préjudice autre que celui, procédural, qui a vocation à être indemnisé par l'application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, sa demande de ce chef doit être rejetée ;   Vu les articles 696,699 et 700 du nouveau code de procédure civile,   PAR CES MOTIFS,   LA COUR,  STATUANT PUBLIQUEMENT, CONTRADICTOIREMENT, EN MATIÈRE CIVILE ET EN DERNIER RESSORT,   Reçoitl'appel,  Confirme le jugement prononcé le 8 novembre 2005 par le Tribunal de grande instance de Nice,  Condamne le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne à payer à madame Michèle X... épouse Y... la somme de 2. 500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  Rejette toutes autres demandes,           Condamne cependant encore le syndicat des copropriétaires du 16 rue Reine Jeanne aux dépens d'appel, en ordonne distraction au profit de la S. C. P BLANC-AMSELLEM-MIMRAN-CHERFILS, avoués, sur leur affirmation d'en avoir fait l'avance.   LE GREFFIER LE PRÉSIDENT       S. AUDOUBERT M. BUSSIERE      COPROPRIETE - Action en justice -  Action syndicale -  Action relative aux parties communes -  /JDF   La décision de l'assemblée générale des copropriétaires de prendre possession d'une cour commune dont le droit de jouissance,  perpétuel et non    révocable, a été attribué exclusivement à l'un d'entre eux constitue un abus de majorité.L'action visant à demander la destruction d'une construction située sur une partie commune à usage privatif, non consentie en assemblée générale des copropriétaires, constitue une action nécessairement personnelle prescrite par 10 ans
COUR D' APPEL D' AIX EN PROVENCE 4o Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 04 AVRIL 2008  No 2008 / 185       Rôle No 06 / 20593    Pâquerette X...    C /    Syndicat des Copropriétaires LOU GRILLOU           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de GRASSE en date du 24 mai 2002 enregistré au répertoire général sous le no 00 / 5466.   APPELANTE  Madame Pâquerette X... née le 18 avril 1911 à CANNES (06400), demeurant ...- 06400 CANNES  représentée par la S. C. P. DE SAINT FERREOL- TOUBOUL, avoués à la Cour, Plaidant par Maître Catherine MARIA, avocat au barreau de GRASSE   INTIME  Syndicat des Copropriétaires de l' ensemble immobilier LOU GRILLOU, 14 Rue Ricord Laty- 06400 CANNES représenté par son syndic S. A. R. L. Cabinet BRYGIER, 15 bis Bd Saint Charles- O6100 LE CANNET,   représenté par la S. C. P. TOLLINCHI PERRET- VIGNERON BARADAT- BUJOLI- TOLLINCHI, avoués à la Cour, plaidant par la S. C. P. GUGLIELMI- BONAUDI- CERULLI, avocats au barreau de GRASSE      *- *- *- *- *  COMPOSITION DE LA COUR   L' affaire a été débattue le 26 février 2008 en audience publique. Conformément à l' article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur André FORTIN, Conseiller a fait un rapport oral de l' affaire à l' audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Michel BUSSIÈRE, Président Monsieur André FORTIN, Conseiller Madame Françoise ISSENJOU, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Sylvie AUDOUBERT. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 04 avril 2008.    ARRÊT  Contradictoire,  Magistrat Rédacteur : Monsieur André FORTIN, Conseiller  Prononcé par mise à disposition au greffe le 04 avril 2008,  Signé par Monsieur Michel BUSSIÈRE, Président et Madame Sylvie AUDOUBERT, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.       ***                       FAITS, PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES  *** Madame Pâquerette X..., initialement propriétaire du terrain sur lequel a été bâti l' ensemble immobilier dénommé " Résidence Lou Grillou " situé à Cannes au No 14 rue Ricord Laty, est demeurée copropriétaire et notamment d' un lot No 27 consistant en un droit de surélévation, le transfert de propriété ayant été constaté par acte du 4 mars 1969. Au reste, le règlement de copropriété prévoyait ce lot 27 comme étant le droit de surélever d' un étage l' immeuble " Résidence Lou Grillou " dans les conditions fixées sous le paragraphe 3 Droit de surélévation ci- après et définissait les conditions de ce droit de surélévation en prévoyant la répartition des tantièmes avant et après surélévation.  Une première procédure a opposé Madame Pâquerette X... et le syndicat des copropriétaires qui demandait l' interdiction de réaliser les travaux en l' état d' un permis de construire qu' elle avait obtenu. Un jugement était prononcé de ce chef le 14 juin 1994 déboutant le syndicat des copropriétaires puis, sur appel devant la présente Cour, cette dernière devait décider, part arrêt prononcé le 9 janvier 1997, que Madame Pâquerette X... bénéficiait d' un droit de construire de 133, 71m ² de surface hors oeuvre brut (SHOB) et de 76, 22m ² de surface hors oeuvre net (SHON).  Madame Pâquerette X... ayant demandé au syndicat des copropriétaires de confirmer son accord de principe pour la construction qu' elle envisageait afin de réaliser son droit de surélévation pour une surface de 76, 22m ², l' assemblée générale des copropriétaires réunie le 24 mai 2000, aux termes d' une résolution portant le No 5, lui refusait cette " autorisation ".  Par exploit délivré le 30 août 2000, Madame Pâquerette X... a fait assigner le syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " à comparaître devant le tribunal de grande instance de Grasse pour voir annuler cette résolution No 5 de l' assemblée générale des copropriétaires réunie le 24 mai 2000.  Le syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " ayant soulevé l' irrecevabilité de cette demande, s' y étant opposé et ayant formulé une demande reconventionnelle tendant à voir constater la caducité du droit de surélever de Madame Pâquerette X..., par jugement prononcé le 24 mai 2002, le Tribunal de grande instance de Grasse : - annulait l' assignation délivrée par Madame Pâquerette X... le 30 août 2000, - disait n' y avoir lieu à statuer sur la demande reconventionnelle du syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou ", - condamnait Madame Pâquerette X... à payer au syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " la somme de 1. 200 &#128; en application des dispositions de l' article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamnait encore aux dépens.  ***  Par déclaration faite au greffe de la présente Cour le 30 juillet 2002, Madame Pâquerette X... a interjeté appel de ce jugement prononcé le 24 mai 2002 par le Tribunal de grande instance de Grasse.  Elle entend : - que le jugement entrepris soit infirmé, - que le syndicat des copropriétaires soit débouté de ses demandes, - que soit annulée la résolution No 5 de l' assemblée générale du 24 mai 2000, - que l' intimé soit condamné à lui payer la somme de 2. 000 &#128; en application des dispositions de l' article 700 du nouveau code de procédure civile, - qu' il soit encore condamné aux dépens de première instance et d' appel.  ***    Au soutien de son recours, elle fait valoir : - que le premier juge a violé l' article 16 du nouveau code de procédure civile, - que son assignation n' est pas nulle, - qu' elle invoque le règlement de copropriété, l' arrêt rendu par la Cour d' appel d' Aix en Provence ainsi que la chose jugée et encore l' abus de majorité commis dans le cadre de la cinquième résolution de l' assemblée générale, - que son action n' est pas prescrite puisqu' elle a été introduite dans le délai de l' article 42 de la Loi du 10 juillet 1965, - que son droit de surélever n' est pas caduc.  ***  Le syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " demande à la Cour : - de confirmer à titre principal le jugement entrepris, - de prononcer la caducité du droit de surélever de Madame X..., - de débouter l' appelante de toutes ses demandes, - de la condamner à lui payer la somme de 4. 000 &#128; en application des dispositions de l' article 700 du nouveau code de procédure civile, - de la condamner encore aux dépens de première instance et d' appel.  ***  Au soutien de ses prétentions il fait valoir : - qu' il avait bien soulevé la nullité de l' assignation sur le fondement de l' article 56 du code de procédure civile, - que cette assignation est bien nulle pour les motifs du premier juge, - que l' action de Madame Pâquerette X... est prescrite, - que son droit de surélévation est caduc, - que la résolution critiquée, dès lors qu' elle est justifiée par le fait que la demande d' inscription à l' ordre du jour formulée par Madame Pâquerette X... n' indiquait pas la durée des travaux qu' elle envisageait, ne comportait pas l' engagement de respecter le style des bâtiments existants ainsi que celui de ne point dépasser les 133, 71m ² de SHOB, n' est pas constitutive d' un abus de majorité.  ***  MOTIFS DE LA DÉCISION  *  1 / Attendu que le syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " soutient sans être contredit qu' en page 2 de ses conclusions de première instance il avait bien fait mention de l' infraction à l' article 56 du code de procédure civile et fait valoir par ailleurs que ce serait jouer sur les mots que de lui reprocher d' avoir usé du vocable " irrecevable " au lieu de " nullité " ;  Attendu, en conséquence, que la question de la méconnaissance par Madame Pâquerette X... " des prescriptions du dit article 56 du code de procédure civile a bien été soumise aux débats pour qu' il en soit tiré les conséquences de droit tendant à ce qu' il soit fait échec à la poursuite de la procédure, d' où il résulte que le premier juge n' a pas enfreint les dispositions de l' article 16 du dit code ;       2 / Attendu cependant que le premier juge s' est contredit en relevant que Madame Pâquerette X... sollicitait l' annulation de la résolution No 5 au prétexte qu' elle lui cause un grief mais sans fonder ni en droit ni en fait son action, dès lors que si le moyen tiré par un copropriétaire demandeur à l' annulation d' une délibération d' assemblée générale de cette circonstance que cette résolution lui fait grief est inopérant pour parvenir à l' annulation qu' il souhaite, il n' en demeure pas moins qu' il s' agit d' un motif juridique assis sur des considérations de fait (la résolution prise) qui complaît ainsi à l' exigence de l' article 56 2o du code de procédure civile ;  Attendu, en conséquence, que c' est à tort que le premier juge a annulé l' assignation introductive d' instance et qu' il convient dès lors d' infirmer le jugement entrepris ;  Et attendu que Madame Pâquerette X... indique en appel que sa demande est fondée sur un abus de majorité qui affecterait la validité de la résolution querellée ;   3 / Attendu que l' assignation n' étant pas annulée et Madame Pâquerette X... ayant délivré cet acte dans les délais de l' article 42 de la loi du 10 juillet 1965, son action est recevable ;   4 / Attendu que pour asseoir sa demande tendant à voir constater la caducité du droit de surélévation dont bénéficiait Madame Pâquerette X..., le syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " invoque l' article 37 de la Loi du 10 juillet 1965 en ce qu' il traite des droits accessoires aux parties communes et y inclut en effet le droit de surélever un bâtiment affecté à l' usage commun ou comportant plusieurs locaux qui constituent des parties privatives différentes ;  Attendu cependant qu' en érigeant en lot, en l' espèce le lot No 27, le droit de surélévation attribué à Madame Pâquerette X..., le règlement de copropriété ne lui a pas concédé un droit accessoire aux parties communes au sens de l' article 3 de la Loi, mais une propriété privative, d' autant que les droits accessoires visés par ce texte ne sont réputés tels que dans le silence ou la contradiction des titres ;  Et attendu que, certes, le règlement de copropriété reprend in extenso l' article 37 de la loi du 10 juillet 1965, notamment en ce qu' il traite de la caducité décennale du droit accessoire de surélévation, mais que le visa ou la reprise, dans un acte, d' une disposition de la loi, applicable par définition, ne saurait induire une stipulation que l' acte ne contient pas ou le dénaturer ;  Attendu, ainsi, qu' il y a lieu de rejeter la demande du syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " tendant à voir prononcer la caducité du lot No 27, propriété de Madame Pâquerette X... et constitué du droit pour elle de surélever l' immeuble sous certaines conditions ;  5 / Attendu que le syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " fait encore valoir que compte tenu du caractère imprécis du projet de travaux objet de la demande d' autorisation formulée par Madame Pâquerette X... qui ne faisait pas apparaître leur durée, ni l' engagement de respecter le style des bâtiments, ni encore celui de ne point dépasser les 133, 71m ² de SHOB, l' assemblée générale était en droit de lui opposer un refus ;         Mais attendu que le projet de résolution soumis à l' assemblée générale par Madame Pâquerette X... tendait à ce que cette dernière lui donnât son accord de principe pour la construction qu' elle envisageait afin de réaliser son droit de surélévation pour une surface de 76, 22 m ² et réservait ainsi explicitement l' autorisation ultérieure sur un projet de travaux précis, alors qu' une telle demande était légitime au regard du procès l' ayant opposé au syndicat qui a donné lieu à l' arrêt de la présente Cour du 9 janvier 1997 et au demeurant anticipait la position du syndicat des copropriétaires relative à la caducité de ce droit révélé dans le cadre de la présente instance ;  Attendu, ainsi, que c' est à bon droit que Madame Pâquerette X..., se prévalant d' un abus de majorité commis par l' assemblée générale, lequel est constitué en l' espèce par le refus pour des motifs partisans de donner son accord à l' exercice par un copropriétaire d' un droit légitime consacré par le règlement de copropriété et ses actes, demande l' annulation de la délibération litigieuse ;  Et attendu que si le projet soumis à l' assemblée tendait à un accord de principe, la délibération finalement prise rejetait l' autorisation sollicitée, en sorte que la délibération fait bien grief en elle- même ;  Attendu, en conséquence, qu' il y a lieu d' annuler la résolution No 5 de l' assemblée générale du 24 mai 2000 ;   Vu les articles 696, 699 et 700 du Code de Procédure Civile.   PAR CES MOTIFS   LA COUR,  STATUANT PUBLIQUEMENT, CONTRADICTOIREMENT, EN MATIÈRE CIVILE ET EN DERNIER RESSORT   Reçoit l' appel,  Infirme le jugement prononcé le 24 mai 2002 par le Tribunal de grande instance de Grasse,  Déclare recevable l' action de Madame Pâquerette X...,  Dit que le droit de surélévation de Madame Pâquerette X..., consubstantiel à son lot No 27, n' est pas caduc,  Annule la résolution No 5 de l' assemblée générale des copropriétaires de la " Résidence Lou Grillou " réunie le 24 mai 2000,  Condamne le syndicat des copropriétaires " Résidence Lou Grillou " à payer à Madame Pâquerette X... la somme de 2. 000 &#128; en application des dispositions de l' article 700 du code de procédure civile,     Le condamne encore aux dépens de première instance et d' appel, ordonne distraction de ceux d' appel au profit de la S. C. P. de SAINT FERREOL- TOUBOUL, avoués, sur leur affirmation d' en avoir fait l' avance.   LE GREFFIER LE PRÉSIDENT       S. AUDOUBERT M. BUSSIÈRE           COPROPRIETE - Parties communes -  Droits accessoires -  Réserve de droit -  Caducité de l'article 37 -  / JDF   Le droit de surélever une propriété privative ne relève pas de l'article 37 de la loi du 6 juillet 1965. N'étant pas un droit accessoire aux parties communes, il n'encourt donc pas la caducité décennale  COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires -  Décision -  Nullité -  / JDF   Est nulle la résolution rendue en assemblée générale qui a commis un abus de majorité en refusant de donner son accord à l'exercice par un copropriétaire d'un droit légitime. Si la demande tend à a un accord de principe, l'assemblée ne peut rejeter l'autorisation sollicitée
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 4o Chambre A ARRÊT AU FOND DU 12 DECEMBRE 2008  No 2008 / 511   Rôle No 07 / 05937  Gérard X... France X...   C /  Syndicat des Copropriétaires IMMEUBLE MAIFFRET Syndicat des Copropriétaires IMMEUBLE HULLOT   Grosse délivrée le : à : MAYNARD BLANC   réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de GRASSE en date du 31 Janvier 2007 enregistré au répertoire général sous le no 04 / 01809.   APPELANTS  Monsieur Gérard X... né le 03 mars 1951 à PERPIGNAN (66000), demeurant...-06400 CANNES  Madame France X... née le 27 Août 1956 à AUTUN (71400), demeurant... 06400 CANNES  représentés par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour, plaidant par Me Yann STEMMER, avocat au barreau de NICE, substitué par Me LALLI Céline avocat au Barreau de NICE  INTIMES  Syndicat des Copropriétaires de l'IMMEUBLE MAIFFRET demeurant 53 bis rue d'Antibes-06400 CANNES pris en la personne de son syndic le Cabinet HAK Jean Pierre Villa d'Artois 52 boulevard Sadi Carnot 06110 LE CANNET, représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, plaidant par Me Sophie DEBETTE, avocat au barreau de GRASSE  Syndicat des Copropriétaires de l'IMMEUBLE HULLOT, demeurant 53 rue d'Antibes-06400 CANNES pris en la personne de son syndic le Cabinet HAK Jean Pierre Villa d'Artois 52 boulevard Sadi Carnot 06110 LE CANNET, représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, plaidant par Me Sophie DEBETTE, avocat au barreau de GRASSE  *- *- *- *- * COMPOSITION DE LA COUR  L'affaire a été débattue le 04 Novembre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur André FORTIN, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :  Monsieur Michel BUSSIERE, Président Monsieur André FORTIN, Conseiller Madame Françoise ISSENJOU, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Sylvie AUDOUBERT. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 12 Décembre 2008.  ARRÊT  Contradictoire,  Magistrat Rédacteur : Monsieur André FORTIN, Conseiller  Prononcé par mise à disposition au greffe le 12 Décembre 2008,  Signé par Monsieur Michel BUSSIERE, Président et Madame Sylvie AUDOUBERT, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***  FAITS, PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES  *** Alors que les deux copropriétés de l'immeuble du 53 bis rue d'Antibes à Cannes dite de l'immeuble MAIFFRET et du 53 de la même rue dite de l'immeuble HULLOT faisaient chacune l'objet d'un règlement de copropriété distinct et donc constituaient, bien qu'il s'agisse du même bâtiment divisé en partie est et partie ouest, chacune un syndicat, l'ensemble des copropriétaires étaient convoqués à une première assemblée générale commune qui s'est tenue le 30 avril 1998 et au cours de laquelle a été votée une résolution No 6 sous le titre " modification et refonte des règlements de copropriété en un seul règlement ", mais se contentant de mandater le syndic commun à l'effet de nommer un géomètre expert qui devait inventorier l'immeuble, établir les différentes surfaces des lots et procéder à toutes vérifications les concernant, puis était convoquée une seconde assemblée commune qui s'est tenue le 8 décembre 1999 qui votait une résolution No VII intitulée " confirmation de la modification du règlement de copropriété suivant plans et projet établis par monsieur Y..., géomètre déjà adressé à chaque copropriétaire " mais ne contenait aucune décision explicite dans ce sens, puis était convoquée une troisième assemblée générale commune qui s'est tenue le 21 décembre 2000 et au cours de laquelle était votée une série de résolutions VIII / 7, 7 / 1, 7 / 3, 7 / 4 et 7 / 5 approuvant, sauf quelques rectifications, le travail du géomètre quant aux plans et à la répartition des tantièmes et des lots et mandatant le syndic pour faire procéder à l'inscription au fichier immobilier des résolutions 4 et 5, puis était convoquée une quatrième assemblée générale commune qui s'est tenue le 13 juin 2002 au cours de laquelle était votée une résolution No 11 à l'unanimité des copropriétaires présents et représentés, approuvant la refonte du règlement de copropriété conformément aux plans et tantièmes calculés par monsieur Y..., géomètre expert, après accord de monsieur X... sur la modification des coefficients de pondération, donnant pouvoir à maître Z..., notaire, afin de procéder à la refonte, en conformité du règlement de copropriété avec les dispositions de la Loi SRU pour un budget de 4. 600 &#128; et donnant pouvoir au syndic pour procéder aux appels de fonds à hauteur de 4. 600 &#128; et le mandatant pour signer tous les actes nécessaires à cette refonte.  Enfin, le 9 octobre 2003 se réunissait une nouvelle assemblée commune au cours de laquelle était votée à l'unanimité des copropriétaires présents et représentés une résolution No 10 donnant pouvoir au syndic pour faire inscrire au fichier immobilier la suppression des deux règlements de copropriété " Le Hullot " et " Le Maiffret " et la constitution d'un règlement commun aux deux copropriété qui sera intitulé " Copropriété 53 et 53 bis rue d'Antibes ".  Par exploits délivrés le 27 février 2004, monsieur Gérard X... et madame France X... qui n'est pas autrement identifiée, ont fait assigner le syndicats des copropriétaires de l'immeuble du 53 bis dit MAIFFRET et du 53 rue d'Antibes dit HULLOT, à comparaître devant le Tribunal de grande instance de Grasse pour voir annuler les résolutions No 6, 8 et 10 de l'assemblée générale du 9 octobre 2003, voir annuler les assemblées générales des 30 avril 1998, 8 décembre 1999, 21 décembre 2000 et 13 juin 2002 et enfin voir rectifier le procès-verbal de l'assemblée du 9 octobre 2003.  Les syndicat défendeurs ayant soutenu l'irrecevabilité des demandes et formulé une demande reconventionnelle tendant à la condamnation sous astreinte des demandeurs à reboucher cinq ouvertures par eux pratiquées sans autorisation, par jugement prononcé le 31 janvier 2007, le Tribunal de grande instance de Grasse :  - Déclarait les époux X... irrecevables en toutes leurs demandes,  - Les en déboutait,  - Les condamnait à payer aux syndicats défendeurs la somme de 1. 500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile,  - Les condamnait aux dépens. ***  Par déclarations au greffe de la présente Cour le 5 avril 2007, monsieur Gérard X... et madame France X... ont interjeté appel de ce jugement prononcé le 31janvier 2007 par le Tribunal de grande instance de Grasse, intimant le syndicat des copropriétaires de l'immeuble du 53 bis dit MAIFFRET et celui du 53 rue d'Antibes dit HULLOT  Ils entendent :  - Que soit constaté la recevabilité de leur demande,  - Que soit constatée l'inexistence et annulées les " décisions No 6, 8 et 10 de " l'assemblée " du 9 octobre 2003, ainsi que les assemblées de 1998, 1999, 2000 et 2002,  - Que soit rectifié le procès-verbal de l'assemblée générale du 9 octobre 2003 en son point 7, - Que les syndicats défendeurs soient condamnés à leur payer la somme de 3. 000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile,  - Qu'ils soient condamnés aux dépens de première instance et d'appel.  ***  Les syndicats des copropriétaires de l'immeuble du 53 bis dit MAIFFRET et du 53 rue d'Antibes dit HULLOT demandent à la cour :  - De déclarer monsieur Gérard X... et madame France X... irrecevables à agir et, à tout le moins, à agir en nullité des assemblées de 1998, 1999, 2000 et 2002,  - De, à titre subsidiaire, les débouter de leurs demandes,  - De, en tout état de cause, les condamner à leur payer la somme de 5. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive,  - De les condamner à leur payer la somme de 3. 000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile,  - De les condamner aux dépens de première instance et d'appel.  ***  MOTIFS DE LA DÉCISION  Vu les moyens proposés par les parties au soutien de leurs prétentions,  1 / Attendu qu'aux termes du premier alinéa de l'article 14 de la Loi du 10 juillet 1965, le syndicat des copropriétaires est pourvu de la personnalité civile ;  Attendu que cette même Loi fixe le statut d'un tel syndicat et les modalités de son fonctionnement, notamment quant à ses organes et plus précisément quant aux assemblées générales des copropriétaires, régissant à cet égard les conditions restrictives du recours des copropriétaires contre les décisions qu'elles prennent ;  Attendu qu'une assemblée générale de copropriétaires ne peut être régie par cette Loi, spécialement quant aux conditions restrictives des recours pouvant être exercés par les copropriétaires contre les décisions qu'elle prend, que tout autant qu'elle constitue bien une assemblée générale d'un syndicat des copropriétaires effectif et pourvu de la personnalité civile ;  Or attendu qu'en l'espèce où les deux syndicats pourvus de la personnalité civile n'ont jamais été dissous et où d'ailleurs, comme cela résulte des écritures prises en l'espèce explicitement aux noms des syndicats des copropriétaires de l'immeuble du 53 bis dit MAIFFRET et du 53 rue d'Antibes dit HULLOT, leurs personnalités civiles respectives ne sont pas contestées, les assemblées générales objet des contestations des époux X..., réunissant ensemble les copropriétaires des deux syndicats qui ont procédé à des votes groupés ne sont pas des assemblées générales de syndicat des copropriétaires au sens de la Loi sur le statut de la copropriété, d'où il résulte que les modalités de leur contestation ne sont pas soumises au statut de la copropriété et donc à l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965, en sorte que les irrecevabilités tirées de ce texte ne sont pas efficientes ;  Attendu, ainsi, que c'est à tort que le premier juge a déclaré les époux X... irrecevables en toutes leurs demandes ;  2 / Attendu cependant que c'est aussi à tort que les époux X... entendent que soient annulées ces assemblées générales sui generis puisqu'elles peuvent avoir des conséquences admises par certains de leurs membres, tout au plus doivent elles être déclarées inopposables aux dits époux X... à qui il appartient de faire en sorte, par les voies et moyens que leur confère la Loi du 10 juillet 1965, qu'une assemblée générale régulière de leur propre syndicat statue sur le devenir de ce syndicat des copropriétaires toujours pourvu d'une personnalité juridique spécifique ;  Attendu, en conséquence, que l'ensemble des décisions prises par les assemblées contestées doivent être déclarées inopposables aux époux X... ;  Vu les article 696, 699 et 700 du code de procédure civile,  PAR CES MOTIFS,  LA COUR, STATUANT PUBLIQUEMENT ET CONTRADICTOIREMENT,  Reçoit l'appel,  Infirme le jugement prononcé le 31 janvier 2007 par le Tribunal de grande instance de Grasse,  Déclare inopposables à monsieur Gérard X... et madame France X... les décisions prises par les assemblées générales communes des copropriétaires composant les syndicats des copropriétaires de l'immeuble du 53 bis dit MAIFFRET et du 53 rue d'Antibes dit HULLOT réunies les 30 avril 1998, 8 décembre 1999, 21 décembre 2000 et 13 juin 2002, ainsi que les décisions No 6, 8 et 10 de celle du 9 octobre 2003,  Condamne ces syndicats des copropriétaires à payer à monsieur Gérard X... et madame France X... la somme globale de 2. 500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile,  Les condamne encore aux dépens de première instance et d'appel, ordonne distraction de ceux d'appel au profit de la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués, sur leur affirmation d'en avoir fait l'avance.  LE GREFFIER LE PRÉSIDENT  S. AUDOUBERT M. BUSSIERE     COPROPRIETE - Action en justice -  Action individuelle des copropriétaires -  Action en nullité d'une assemblée générale -  / JDF   Ne sont pas des assemblées générales de syndicat de copropriétaires au sens de la loi du 10 juillet 1965, les assemblées générales réunissant les copropriétaires de deux syndicats distincts ayant procédé à des votes groupés
ARRÊT No229  R.G : 07/01824  SB/CM  TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NÎMES 14 mars 2007  SA FDI HABITAT  C/  SYNDICAT DE LA COPROPRIÉTÉ LE PHILEMON &amp; BAUCIS SELARL DEIMON &amp; ASSOCIES   COUR D'APPEL DE NÎMES  CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre A  ARRÊT DU 17 MARS 2009    APPELANTE :  SA FDI HABITAT poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social 123 B Avenue de Palavas 34000 MONTPELLIER  représentée par la SCP P. PERICCHI, avoués à la Cour assistée de la SCP SCHEUER-VERNHET, avocats au barreau de MONTPELLIER    INTIMÉES :  SYNDICAT DE LA COPROPRIÉTÉ LE PHILEMON &amp; BAUCIS représenté par son Syndic en exercice 6 Boulevard des Arènes 30000 NÎMES  représentée par la SCP CURAT- JARRICOT, avoués à la Cour assistée de la SCP REY GALTIER, avocats au barreau de NÎMES  SELARL DEIMON &amp; ASSOCIES, notaires associés poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social 6 rue Fernand Pelloutier 30906 NÎMES CEDEX  représentée par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour assistée de la SCP COULOMB-CHIARINI, avocats au barreau de NÎMES    ORDONNANCE DE CLÔTURE rendue le 19 Décembre 2008   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS :  M. Serge BERTHET, Conseiller, a entendu les plaidoiries en application de l'article 786 du CODE DE PROCÉDURE CIVILE, sans opposition des avocats, et en a rendu compte à la Cour lors de son délibéré.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  M. Dominique BRUZY, Président M. Emmanuel DE MONREDON, Conseiller M. Serge BERTHET, Conseiller  GREFFIER :  Mme Véronique VILLALBA, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision.  DÉBATS :  à l'audience publique du 22 Janvier 2009, où l'affaire a été mise en délibéré au 17 Mars 2009. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel.  ARRÊT :  Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Dominique BRUZY, Président, publiquement, le 17 Mars 2009, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour.  ****  La société FDI HABITAT est propriétaire du lot no93 de la copropriété «Les Terrasses de PHILEMON ET BAUCIS» à NÎMES. Aux termes du règlement de copropriété du 6 décembre 1993, la copropriété allait comprendre 2 bâtiments à construire : - le bâtiment A, bâtiment collectif de 4 étages à usage d'habitation divisé en 92 lots - le bâtiment B, bâtiment collectif à usage d'habitation, commercial ou professionnel constituant le 93ème lot à diviser ultérieurement.  Suite à l'évolution du plan d'urbanisme local, la société FDI HABITAT a envisagé, au lieu et place de la construction d'un bâtiment collectif de 4 étages, la réalisation de 5 logements.  Le 5 octobre 2005, l'assemblée générale spéciale des copropriétaires a rejeté à l'unanimité des copropriétaires présents ou représentés autre que la société FDI HABITAT les deux résolutions qui lui étaient soumises et qui portaient:  - la première sur l'acquisition par le syndicat des copropriétaires du lot 93 pour un montant de 250 000 &#128;  - la seconde sur l'approbation, en cas de refus de cette acquisition, du protocole d'accord autorisant la société FDI HABITAT à réaliser le projet d'aménagement comportant scission et construction suivant les documents et plans joints.  La société FDI HABITAT a fait assigner d'une part le syndicat de la copropriété LE PHILEMON ET BAUCIS, d'autre part la SELARL DEIMON et ASSOCIES, notaire, en sa qualité de rédacteur du règlement de copropriété de l'immeuble, devant le tribunal de grande instance de NÎMES afin de voir :  - prononcer l'annulation de la deuxième résolution, - condamner sous astreinte le syndicat à mettre à l'ordre du jour d'une assemblée générale spéciale, aux fins de vote, une résolution prévoyant la scission du lot no 93 des autres lots de la copropriété et l'autorisation de construire conformément au projet exposé et aux plans annexés dans sa lettre adressée au syndicat le 25 novembre 2004 - condamner le syndicat à lui régler la somme de 200 000 &#128; en réparation de son préjudice économique, sauf à ordonner une expertise pour chiffrer ce préjudice - déclarer commune sa décision à l'égard de la SELARL DEIMON.  Par jugement du 14 mars 2007, le tribunal a débouté la société FDI HABITAT de son action ; elle a relevé appel de ce jugement, et par conclusions du 11 juillet 2007 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, elle demande à la cour de :  VU l'article 1134 du Code civil  VU l'article 331 du Nouveau Code de Procédure Civile,  VU l'article 28 de la loi du 10 juillet 1965,  VU la Jurisprudence citée,  DECLARER la société FDI HABITAT recevable en son appel ;  Y FAISANT DROIT :  INFIRMER le jugement rendu le 14 mors 2007 par le Tribunal de Gronde Instance de NÎMES en ce qu'il a dit et jugé que la décision de refus par l'assemblée générale des copropriétaires de la COPROPRIÉTÉ LE PHILEMEN ET BAUCIS du projet de retrait présenté par la société FDI HABITAT n'était pas susceptible d'un recours en annulation pour obus de majorité  CONSTATANT la légitimité du droit de construire et du droit de retrait de la société FDI HABITAT,  CONSTATANT l'abus de droit imputable au SYNDICAT DE LA COPROPRIÉTÉ LE PHILEMEN ET BAUCIS,  INFIRMER encore le jugement entrepris et DIRE la société FDI HABITAT recevable et fondée en sa demande en annulation de la résolution no 2 adoptée par l'assemblée générale du SYNDICAT DE LA COPROPRIÉTÉ LE PHILEMEN ET BAUCIS du 05 octobre 2005  En conséquence,  - CONDAMNER le SYNDICAT DE LA COPROPRIÉTÉ LE PHILEMEN ET BAUCIS à mettre à l'ordre du jour d'une assemblée générale spéciale, aux fins de vote, une résolution prévoyant la scission et l'autorisation des constructions prévues du lot no93 telles que résultant des plans annexés au courrier de la société FDI HABITAT en date du 25 novembre 2004  - DIRE que le SYNDICAT DE LA COPROPRIÉTÉ LE PHILEMEN ET BAUCIS sera condamné à une astreinte de 100 &#128; par jour de retard, passé le délai de six mois de la signification du jugement à intervenir, à défaut d'exécution de l'obligation de faire précitée   - CONDAMNER le SYNDICAT DE LA COPROPRIÉTÉ LE PHILEMEN ET BAUCIS à payer à la société FDI HABITAT une somme qui ne saurait être inférieure à 200.000 &#128; au titre de son préjudice économique  Si mieux n'aime à la Cour, ORDONNER une expertise afin de chiffrer ledit préjudice constitué de l'impossibilité de réaliser l'opération de promotion immobilière projetée  CONFIRMER le jugement sur l'appel en cause de la SELARL DEIMON ET ASSOCIES et lui DECLARER l'arrêt à intervenir commun  CONDAMNER le SYNDICAT DE LA COPROPRIÉTÉ LE PHILEMON ET BAUCIS au paiement d'une somme qui ne saurait être inférieure à 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens  DIRE que la société FDI HABITAT sera exonérée de sa quote-part dans les dépens, frais et honoraires exposés par le Syndicat dans la présente procédure, au titre des charges générales d'administration, conformément aux dispositions de l'article 10-1 de la loi no 65 - 557 du 10 juillet 1965 et condamner tout succombant aux dépens, ceux d'appel distraits au profit de la SCP Philippe PERICCHI, Avoué.   Par conclusions du 30 novembre 2007 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, le Syndicat de la Copropriété PHILEMON ET BAUCIS demande à la cour de :  Vu l'assignation en date du 12 décembre 2005, Vu le règlement de copropriété et les dispositions de la loi du 10 juillet 1965, Vu les éléments de l'espèce et les pièces versées au débat, Vu le jugement rendu le 10 janvier 2007,  - Dire l'appel recevable mais non fondé,  - Constater que les conditions du droit au retrait invoqué par la demanderesse ne sont pas réunies.  - Constater que la demanderesse ne peut valablement prétendre en l'espèce obtenir du syndicat une quelconque autorisation d'avoir à réaliser une construction en l'absence de tout élément permettant à celui-ci de se prononcer utilement tant sur l'opportunité que sur la régularité d'un tel projet.  - Constater que l'existence même d'un préjudice causé par l'attitude du concluant à l'encontre de la demanderesse n'est pas caractérisée  - Confirmer en toutes ces dispositions le décisions entreprise,  - Y ajoutant, condamner l'appelante à verser au concluant une somme de 3000 Euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du N.C.P.C.  - Condamner l'appelante aux entiers dépens de la procédure de 1ère instance et d'appel, dont distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP CURAT JARRICOT.  Par conclusions du 27 juin 2008 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, la SELARL DEIMON et ASSOCIES demande à la cour de :  Statuer ce que de droit sur le mérite de l'action opposant la Société FDI HABITAT au Syndicat de la copropriété LE PHILEMON ET BAUCIS,  Prendre acte de ce que le notaire concluant s'en rapporte à justice sur l'opportunité ou non de lui déclarer la décision opposable, la Société concluante contestant toute responsabilité.  Constatant l'inutilité de mise en cause du notaire dans la procédure, le contraignant à constituer avocat devant le Tribunal et avoué devant la Cour,  Condamner la Société FDI HABITAT à payer à la SELARL DEIMON par application de l'article 700 du N.C.P.C. la somme de 2.000 &#128;,  Condamner la partie succombante aux entiers dépens de première instance et d'appel ces derniers distraits au profit de la SCP GUIZARD SERVAIS avoué soussigné.   La mise en état a été clôturée par ordonnance du 19 décembre 2008.   SUR QUOI, LA COUR :  Attendu que la société FDI Habitat a soumis au vote de l'assemblée générale spéciale des copropriétaires du 5 octobre 2005 un projet sommaire comportant le plan de masse pour cinq logements et un protocole prévoyant la hauteur maximale par rapport au terrain naturel, la clôture aux frais du constructeur et un apport de terre végétale sur 0,50 m d'épaisseur sur l'emprise repérée sur un plan annexé.  Attendu que si l'article 28 de la loi no 65-557 du 10 juillet 1965 permet à la copropriété de se prononcer d'abord sur le principe de la scission et de n'examiner qu'ensuite ses modalités, il ne peut lui être imposé de se prononcer uniquement sur le principe ; qu'en soumettant à l'assemblée générale un projet ne comportant pas les conditions matérielles, juridiques et financières, le copropriétaire concerné s'expose à ce qu'elle exerce par la négative et sans commettre aucun abus son droit de ne pas consentir à une opération dont elle ne peut vérifier si elle respectera les intérêts collectifs et individuels de la copropriété et des copropriétaires.  Attendu que si dommageable que puisse être pour la société FDI Habitat la situation du lot no 93, elle n'est pas le produit du vote des copropriétaires mais la conséquence du propre fait de l'appelante qui a laissé le permis de construire venir à caducité ; que l'appelante, en ne soutenant aucune irrégularité et en fondant sa réclamation sur la notion d'abus de droit, demande au juge de substituer sinon sa décision du moins son appréciation à celle de l'assemblée générale, alors que l'article 28 de la loi susvisée du 10 juillet 1965 ne donne pas au juge le pouvoir de statuer sur une demande de retrait de la copropriété qui relève de la seule assemblée générale des copropriétaires ; que c'est par une exacte application de ce texte que le tribunal a débouté la société FDI Habitat de son action ; que le jugement entrepris doit être confirmé en toutes ses dispositions.  Attendu que le présent arrêt doit être déclaré opposable à la SELARL DEIMON ET ASSOCIES.  Attendu que la société FDI Habitat qui succombe doit supporter les dépens ; que pour défendre sur son appel, les intimés ont dû exposer des frais non compris dans les dépens, au titre desquels il doit être alloué au syndicat des copropriétaires la somme de 2000,00 &#128; et à la SELARL DEIMON et ASSOCIES la somme de 1000,00 &#128;.   PAR CES MOTIFS, la Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, en matière civile, en dernier ressort,  En la forme, reçoit la société FDI HABITAT en son appel et le dit mal fondé.  Confirme le jugement déféré.  Déclare le présent arrêt opposable à la SELARL DEIMON et ASSOCIES.  Condamne la société FDI HABITAT à payer, en application de l'article 700 du Code de procédure civile, au syndicat de la copropriété PHILEMON et BAUCIS la somme de 2000,00 &#128; et à la SELARL DEIMON et ASSOCIES la somme de 1000,00 &#128;, au titre des frais exposés en appel.  Condamne la société FDI HABITAT aux dépens et alloue à la SCP GUIZARD-SERVAIS et à la SCP CURAT-JARRICOT le bénéfice des dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile.  Arrêt qui a été signé par Monsieur BRUZY, président, et par Madame VILLALBA, greffier LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Décision autorisant la scission de lots -   Si l'article 28 de la loi nº 65-557 du 10 juillet 1965 permet à la copropriété de se prononcer d'abord sur le principe de la scission et de n'examiner qu'ensuite ses modalités, il ne peut lui être imposé de se prononcer uniquement sur le principe. En soumettant à l'assemblée générale un projet de division ne comportant pas les conditions matérielles, juridiques et financières, le copropriétaire concerné s'expose à ce qu'elle exerce par la négative et sans aucun abus son droit de ne pas consentir à une opération dont elle ne peut vérifier si elle respectera les intérêts collectifs et individuels de la copropriété et des copropriétaires
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  1o Chambre Section A2  ARRÊT DU 9 FEVRIER 2010  Numéro d'inscription au répertoire général : 08/ 8852  Décision déférée à la Cour : Jugement du 5 NOVEMBRE 2008 TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MONTPELLIER No RG 06/ 6035  APPELANTES :  Madame Joëlle X... née le 16 Mars 1954 à MARSEILLE (13002) de nationalité française ... 34920 LE CRES représentée par la SCP DIVISIA-SENMARTIN, avoués à la Cour assistée de Me Cathy GELER, avocat au barreau de MONTPELLIER  Syndicat des copropropriétaires IMMEUBLE 8 RUE DE LA MONNAIE, pris en la personne de son Syndic bénévole Madame Joëlle X..., domicilié en cette qualité sis ... 34920 LE CRES représentée par la SCP DIVISIA-SENMARTIN, avoués à la Cour assistée de Me Cathy GELER, avocat au barreau de MONTPELLIER  INTIMES :  Madame Valérie Z..., prise en sa qualité d'héritière de Madame Marie A... décédée, née le 8 Mai 1962 à BILLERICAY (Angleterre) ... 11200 HOMPS représentée par la SCP SALVIGNOL-GUILHEM, avoués à la Cour assistée de Me Grégory HANSON, avocat au barreau de NÎMES  Monsieur Michel Z..., pris en sa qualité d'héritier de Madame Marie A... décédée, né le 20 Août 1959 à BRENTWOOD (ANGLETERRE) de nationalité française ... ... ANGLETERRE représenté par la SCP SALVIGNOL-GUILHEM, avoués à la Cour assisté de Me Grégory HANSON, avocat au barreau de NIMES  Monsieur Jacob D..., pris en sa qualité d'héritier de Madame Marie A... décédée, né le 12 Mai 1988 à CHELMSFORD (ANGLETERRE) de nationalité Française ... ... ANGLETERRE représenté par la SCP SALVIGNOL-GUILHEM, avoués à la Cour assisté de Me Grégory HANSON, avocat au barreau de NIMES  Monsieur Kévin D..., pris en sa qualité de représentant légal de Georgia D... née le 20. 02. 1991 à CHELMSFORD (Angleterre), prise elle-même en sa qualité d'héritière de Madame Marie A... décédée, ... ... ANGLETERRE représenté par la SCP SALVIGNOL-GUILHEM, avoués à la Cour assisté de Me Grégory HANSON, avocat au barreau de NÎMES   ORDONNANCE de CLÔTURE du 30 DÉCEMBRE 2009   COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le MARDI 5 JANVIER 2010 à 8H45, en audience publique, Monsieur Christian TOULZA, Président ayant fait le rapport prescrit par l'article 785 du Code de Procédure Civile, devant la Cour composée de :  Monsieur Christian TOULZA, Président Monsieur Richard BOUGON, Conseiller Monsieur Hervé BLANCHARD, Conseiller qui en ont délibéré.   Greffier, lors des débats : Melle Marie-Françoise COMTE  ARRÊT :  - CONTRADICTOIRE,  - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile ;  - signé par Monsieur Christian TOULZA, Président, et par Madame Marie-Françoise COMTE, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   Vu le jugement rendu le 5 novembre 2008 par le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, qui a déclaré le Syndicat des Copropriétaires de l'immeuble situé... à LE CRES irrecevable à solliciter réparation des désordres de la toiture ; dit l'action de Joëlle X... bien fondée, débouté les parties du surplus de leurs demandes et condamné Joëlle X... et le Syndicat des Copropriétaires d'une part et les consorts Z...- D... d'autre part, aux entiers dépens en ce compris les frais d'expertise, chacune des parties pour moitié ;  Vu l'appel régulièrement interjeté par Joëlle X... et par le Syndicat des Copropriétaires de l'immeuble et leurs conclusions du 18 décembre 2009 tendant à condamner solidairement les Consorts Z...- D... à payer à Mme X... la somme globale de 8. 210. 62 &#128; en réparation de son préjudice matériel et de jouissance et au Syndicat de copropriété la somme de 11546. 41 &#128;, dire que ces sommes seront actualisées sur la base de l'indice du Coût de la construction ; condamner solidairement les Consorts Z...- D... aux dépens en ce compris ceux de référé et les frais d'expertise et à leur payer la somme de 2000 &#128; par application de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;   Vu les conclusions notifiées le 15 décembre 2009 par Valérie Z..., Michel Z..., Jacob D... et Georgia D..., héritiers de Madame A..., tendant à confirmer le jugement en ce qu'il déboute le syndicat des copropriétaires et Madame X... de toutes leurs demandes ; l'infirmer en ce qu'il rejette leurs demandes reconventionnelles et les condamner conjointement et solidairement à leur payer les sommes de 5000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et de 5000 &#128; au titre des dispositions de l'article 700 du CPC et aux entiers dépens en ce compris les frais de référé et d'expertise ;  MOTIVATION  Le rapport d'expertise judiciaire, qui ne fait l'objet d'aucune critique sérieuse, établit que la couverture de l'immeuble vendu par Madame A... en deux lots dont le No2 cédé à Madame X..., constituée de plaques d'amiante ciment reposant sur des pannes en bois et recouvertes de tuiles canal, présentait indépendamment de son état de vétusté une pente trop faible et des vides entre les plaques de 2 à 3 centimètres, ce qui la rendait impropre à assurer sa destination d'étanchéité et nécessitait sa réfection totale ; que ce défaut était préexistant à la vente et inapparent aux yeux des acquéreurs profanes.  A cet égard, la seule mention dans le rapport technique annexé à l'acte notarié d'un « écaillage des peintures en partie du plafond du dégagement du lot No1 ; origine à contrôler » et d'une « couverture dégradée de l'abri en amiante ciment » de l'annexe du lot No1, ne permet manifestement pas d'en déduire que l'acquéreur du lot No2 avait eu connaissance du vice affectant la toiture dans toute son ampleur et toutes ses conséquences et pouvait soupçonner son inefficacité totale à assurer le couvert de l'immeuble.  Il en résulte que ce vice constaté par l'expert judiciaire présente tous les caractères requis pour l'exercice de l'action en garantie régie par les articles 1641 et suivants du Code Civil et exercée sous forme estimatoire tant par la copropriété que par Madame X....  Par ailleurs, l'état de la toiture étant « tel qu'on ne peut envisager qu'il n'y ait pas eu d'infiltration avant l'acquisition du logement par Madame X... », ainsi que l'expert le précise en page 11 de son rapport, la venderesse Madame A... en avait nécessairement connaissance, ce qui interdit à ses héritiers de se prévaloir de la clause d'exclusion de garantie insérée dans l'acte de vente.   La couverture constituant typiquement une partie commune de l'immeuble en ce qu'elle est destinée à le protéger en son entier, le syndicat des copropriétaires en charge de sa sauvegarde et seul habilité à faire réaliser les travaux de reprise est manifestement recevable et fondé en son action tendant à la réparation de leur coût, évalué par l'expert à la somme de 11. 546, 41 &#128;.  Madame X..., dont l'appartement a été dégradé peu de temps après la vente par des infiltrations généralisées affectant les plafonds et les murs, peut elle-même légitimement prétendre tant à la remise en état des embellissements estimée à 3. 210, 62 &#128; qu'à l'indemnisation du trouble de jouissance résultant de la dégradation de son cadre de vie causée par le vice dont le vendeur doit garantie et qui a perduré du fait de sa carence à assumer ses responsabilités, préjudice qu'il convient de fixer à la somme de 2. 000 &#128;.  Les ayants droit de Madame A... ne sauraient s'en exonérer en s'immisçant dans les rapports contractuels de la victime des dommages avec son assureur la GMF au prétexte que la question est « de connaître la position de la GMF sur la prise en charge lorsque le toit aura été réparé » alors que celle-ci n'a nullement pour vocation de se substituer au vendeur dans le cadre de son obligation légale de garantie des vices cachés et que la position de la GMF à l'égard de son assurée n'est en rien de nature à dégager le vendeur de sa responsabilité envers son acquéreur.  PAR CES MOTIFS   Réforme le jugement déféré et statuant à nouveau :  Condamne solidairement Valérie Z..., Michel Z..., Jacob D... et Georgia D..., en leur qualité d'héritiers de Marie A..., à payer la somme de 11546. 41 &#128; au Syndicat des Copropriétaires de l'immeuble situé... à LE CRES pris en la personne de son syndic et celle de 3. 210, 62 &#128; à Joëlle X..., lesdites sommes réactualisées en fonction de l'évolution de l'indice de la construction depuis la date de dépôt du rapport d'expertise.  Les condamne solidairement à payer à Joëlle X... la somme de 2. 000 &#128; en réparation de son préjudice de jouissance.  Les condamne avec la même solidarité aux dépens de première instance comprenant ceux de référé et d'expertise et aux dépens d'appel recouvrés conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile et à payer au syndicat de copropriété et à Joëlle X..., ensemble, la somme de 2. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du même code.  LE GREFFIERLE PRÉSIDENT   CT     COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Action en garantie des vices cachés. -   La couverture constituant typiquement une partie commune de l'immeuble en ce qu'elle est destinée à le protéger en son entier, le syndicat des copropriétaires constitué entre les acquéreurs, en charge de la sauvegarde de leurs intérêts collectifs et seul habilité à faire réaliser les travaux de reprise en application de l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965, est recevable à exercer à l'encontre du vendeur commun des lots en copropriété l'action en garantie légale des vices cachés
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LA SOCIETE LES VINS ACHILLE HAUSER EST PROPRIETAIRE DE LOTS DANS UN IMMEUBLE, ET QUE LA MAJORITE DES COPROPRIETAIRES A, LE 16 DECEMBRE 1963, DECIDE LE REMPLACEMENT DES ASCENSEURS ;  QUE L'ASSEMBLEE GENERALE A, LE 19 JUIN 1964, MALGRE L'OPPOSITION DE LADITE SOCIETE, AUTORISE LE SYNDIC A LANCER UN APPEL DE FONDS A TOUS LES COPROPRIETAIRES SUR LA BASE DES MILLIEMES GENERAUX QUE LA SOCIETE HAUSER A VERSE LA PART QUI LUI ETAIT DEMANDEE MAIS EN RENOUVELANT CES PROTESTATIONS ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A CET ARRET D'AVOIR DECIDE QUE LA SOCIETE HAUSER N'AVAIT PAS A PARTICIPER AUX DEPENSES DE REMPLACEMENT DES ASCENSEURS, AU MOTIF QUE LA MAJORITE DES COPROPRIETAIRES AVAIT VOULU FAIRE SUPPORTER A LA MINORITE LE COUT DE TRAVAUX QUI N'AVAIENT CONFERE AUCUNE PLUS-VALUE A LEURS LOTS RESPECTIFS, ALORS QUE LES DELIBERATIONS DE L'ASSEMBLEE GENERALE AYANT ETE PRISES CONFORMEMENT AU REGLEMENT DE COPROPRIETE OBLIGEAIENT, D'APRES CE REGLEMENT, TOUS LES COPROPRIETAIRES MEME ABSENTS OU DISSIDENTS ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE LA SOCIETE LES VINS ACHILLE HAUSER EST, DANS L'IMMEUBLE EN COPROPRIETE, PROPRIETAIRE D'UNE BOUTIQUE ET DE CHAMBRES DE BONNES NON DESSERVIES PAR LES ASCENSEURS ET RELEVE QU'ELLE A FONDE SA DEMANDE SUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 43 DE CETTE LOI, TOUTES CLAUSES CONTRAIRES AUX DISPOSITIONS DES ARTICLES 6 A 17, 19 A 37 ET 42 SONT REPUTEES NON ECRITES ;  QU'IL S'ENSUIT QUE L'ARTICLE 10, ALINEA 1ER, DU MEME TEXTE, QUI DISPOSE QUE LES COPROPRIETAIRES SONT TENUS DE PARTICIPER AUX CHARGES ENTRAINEES PAR LES SERVICES COLLECTIFS ET LES ELEMENTS D'EQUIPEMENT COMMUNS, EN FONCTION DE L'UTILITE QUE CES SERVICES ET ELEMENTS PRESENTENT A L'EGARD DE CHAQUE LOT, EST UN TEXTE D'ORDRE PUBLIC, D'APPLICATION IMMEDIATE, ET QUE TOUTE CLAUSE D'UN REGLEMENT DE COPROPRIETE FAISANT PESER SUR LES COPROPRIETAIRES DU REZ-DE-CHAUSSEE ET DES CHAMBRES DE BONNES UNE PARTIE DES DEPENSES RELATIVES A DES ASCENSEURS INUTILES POUR LEURS LOTS, A ETE ATTEINTE D'UNE NULLITE RADICALE LE JOUR DE L'ENTREE EN VIGUEUR DE LADITE LOI ;  QUE, PAR CE MOTIF DE PUR DROIT SUBSTITUE A CEUX DE L'ARRET ATTAQUE, LA DECISION SE TROUVE JUSTIFIEE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 OCTOBRE 1969 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - PARTIES COMMUNES - CHARGES  - REPARTITION - ASCENSEUR - PARTICIPATION DU PROPRIETAIRE DU  REZ-DE-CHAUSSEE (NON).  * ASCENSEUR - COPROPRIETE - CHARGES - PARTICIPATION DU  PROPRIETAIRE DU REZ-DE-CHAUSSEE - CLAUSE DU REGLEMENT LE PREVOYANT -  NULLITE.  * COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - PARTIES COMMUNES - CHARGES -  REPARTITION - SERVICES COLLECTIFS ET ELEMENTS D'EQUIPEMENT COMMUN -  REPARTITION EN FONCTION DE L'UTILITE - ARTICLE 10, ALINEA 1 -  CARACTERE D'ORDRE PUBLIC.  * COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - REGLEMENT - ASCENSEUR -  CHARGES - CLAUSE IMPOSANT LA PARTICIPATION DU PROPRIETAIRE DU  REZ-DE-CHAUSSEE - NULLITE.  L'ARTICLE 10 ALINEA 1ER DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965, QUI  DISPOSE QUE "LES COPROPRIETAIRES SONT TENUS DE PARTICIPER AUX  CHARGES ENTRAINEES PAR LES SERVICES COLLECTIFS ET LES ELEMENTS D 'EQUIPEMENT COMMUN EN FONCTION DE L'UTILITE QUE CES SERVICES ET  ELEMENTS PRESENTENT A L'EGARD DE CHAQUE LOT" EST UN TEXTE D'ORDRE  PUBLIC, D'APPLICATION IMMEDIATE.          TOUTE CLAUSE D'UN  REGLEMENT DE COPROPRIETE FAISANT PESER SUR LES COPROPRIETAIRES DU  REZ-DE-CHAUSSEE ET DES CHAMBRES DE BONNES UNE PARTIE DES DEPENSES  RELATIVES A DES ASCENSEURS INUTILES POUR LEURS LOTS, A ETE ATTEINTE  D'UNE NULLITE RADICALE LE JOUR DE L'ENTREE EN VIGUEUR DE LADITE  LOI.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-06-05 Bulletin 1970 III N.386 P.279 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 23 ET 25 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE L'INEXECUTION D'UNE CONVENTION NE PEUT DONNER LIEU A L'ACTION POSSESSOIRE ;  QUE LA PARTIE QUI SE PLAINT DE CETTE INEXECUTION DOIT, POUR CONTRAINDRE LE DEFENDEUR A REMPLIR SON OBLIGATION, INTENTER, SELON LE CAS, L'ACTION PERSONNELLE OU REELLE N'ENTRANT PAS DANS LA COMPETENCE DU JUGE DU POSSESSOIRE ;  ATTENDU QUE, SORT ET MALARD AYANT FAIT CITER AU POSSESSOIRE PAULET, DERRIER ET MOTHY POUR ENTENDRE ORDONNER LA DEMOLITION DE LA CONSTRUCTION PAR EUX ELEVEE AUX LIEU ET PLACE DE L'AVANT-CORPS D'UN BATIMENT, L'ARRET ATTAQUE, CONFIRMATIF SUR CE POINT, FAIT DROIT A LEUR DEMANDE ;  ATTENDU QUE, POUR ADMETTRE LA RECEVABILITE DE LA COMPLAINTE, L'ARRET DECLARE QU'UN COPROPRIETAIRE A QUALITE POUR AGIR AU POSSESSOIRE CONTRE LE COPROPRIETAIRE DES LORS QUE SON ACTION A POUR OBJET LA POSSESSION QUANT A L'ECLAIREMENT DE SA PARTIE DIVISE, ET QUE L'ACTION POSSESSOIRE PEUT ETRE EXERCEE ENTRE COPROPRIETAIRES POUR FAIRE RESPECTER L'ETAT D'INDIVISION LORSQUE LES ACTES FAITS PAR L'UN DES COPROPRIETAIRES COMPROMETTENT LA DESTINATION DE LA CHOSE DIVISE ET DIMINUENT LA PART DE JOUISSANCE DES AUTRES COMMUNISTES ;  ATTENDU CEPENDANT, QUE DANS LEURS CONCLUSIONS, LES DEMANDEURS AU POURVOI AVAIENT SOUTENU QUE SORT ET MALARD N'AVAIENT PAS QUALITE POUR EXERCER UNE COMPLAINTE A L'ENCONTRE DE LEURS COINDIVISAIRES A LA SUITE D'UN EMPIETEMENT COMMIS SUR UNE PARTIE COMMUNE DE L'IMMEUBLE ;  D'OU IL SUIT QU'EN ACCUEILLANT L'ACTION POSSESSOIRE, ALORS QUE PAULET, DERRIEN ET MOTHY FAISAIENT ETAT DU REGLEMENT DE COPROPRIETE LES LIANT D'APRES EUX A LEURSADVERSAIRES, LA COUR D'APPEL A VIOLE LESTEXTES SUS-VISES ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 NOVEMBRE 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - PARTIES COMMUNES -  TRANSFORMATION IRREGULIERE - REMISE EN ETAT - ACTION POSSESSOIRE (NON).  * ACTIONS POSSESSOIRES - DOMAINE D'APPLICATION - EXECUTION D'UNE  CONVENTION (NON) - COPROPRIETE - ACTION FORMEE PAR UN COPROPRIETAIRE  - EMPIETEMENT SUR LES PARTIES COMMUNES COMMIS PAR UN  COPROPRIETAIRE.  L'INEXECUTION D'UNE CONVENTION NE PEUT DONNER LIEU A L 'ACTION POSSESSOIRE.  LA PARTIE QUI SE PLAINT DE CETTE INEXECUTION  DOIT, POUR CONTRAINDRE LE DEFENDEUR A REMPLIR SON OBLIGATION,  INTENTER, SELON LE CAS, L'ACTION PERSONNELLE OU REELLE N'ENTRANT PAS  DANS LA COMPETENCE DU JUGE DU POSSESSOIRE.                          PAR SUITE, UN COPROPRIETAIRE EST IRRECEVABLE  A EXERCER CONTRE UN AUTRE COPROPRIETAIRE UNE ACTION EN COMPLAINTE  POUR FAIRE CESSER UN EMPIETEMENT COMMIS PAR CE DERNIER SUR UNE  PARTIE COMMUNE DE L'IMMEUBLE, ENCORE QU'IL EN RESULTE UNE DIMINUTION  DE L'ECLAIREMENT DE LA PARTIE PRIVATIVE DU DEMANDEUR, LES DEUX  PARTIES ETANT LIEES PAR LE REGLEMENT DE COPROPRIETE.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-02-22 Bulletin 1965 I N. 140 P. 104 (REJET) .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-02-29 Bulletin 1968 III N. 80 P. 65 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LA SECONDE BRANCHE DU PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 809 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LES ORDONNANCES SUR REFERE NE FERONT AUCUN PREJUDICE AU PRINCIPAL ;  ATTENDU QUE, POUR ORDONNER L'ARRET DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION D'UNE MURETTE ET LA DESTRUCTION DE CE QUI EN AVAIT ETE FAIT, L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE LA DEMANDE DE LA SOCIETE FRANCOMAT NE TENDAIT QU'A UN REAMENAGEMENT DES ESPACES VERTS DE L'IMMEUBLE POUR MIEUX TENIR COMPTE DE LEGITIMES NECESSITES D'ORDRE COMMERCIAL ;  QU'EN RECONNAISSANT LA LEGITIMITE DES NECESSITES QUI FAISAIENT AGIR LA SOCIETE FRANCOMAT, LA COUR D'APPEL A FAIT PREJUDICE AU PRINCIPAL ET VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES GRIEFS DU POURVOI : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 6 JUILLET 1970 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - PARTIES COMMUNES - ESPACES  VERTS - AMENAGEMENT - DEMOLITION D'UNE MURETTE - REFERES - PREJUDICE  AU PRINCIPAL.  * REFERES - DEFENSE DE PREJUDICIER AU PRINCIPAL - COPROPRIETE -  PARTIES COMMUNES - ESPACE VERT - AMENAGEMENT - DEMOLITION D'UNE  MURETTE.  LE JUGE DES REFERES QUI ORDONNE L'ARRET DES TRAVAUX DE  CONSTRUCTION D'UNE MURETTE AU MOTIF QUE LA DEMANDE NE TENDAIT QU'A  UN REAMENAGEMENT DES ESPACES VERTS D'UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE POUR  MIEUX TENIR COMPTE DE LEGITIMES NECESSITES D'ORDRE COMMERCIAL,  PREJUDICIE AU PRINCIPAL EN RECONNAISSANT LA LEGITIMITE DES  NECESSITES QUI FAISAIENT AGIR LE DEMANDEUR.
SUR LE SECOND MOYEN: VU LES ARTICLES 8, ALINEA 2,9 ET 43 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES DEUX PREMIERS DE CES TEXTES QUE LE REGLEMENT DE COPROPRIETE NE PEUT IMPOSER AUCUNE RESTRICTION AUX DROITS DES COPROPRIETAIRES EN DEHORS DE CELLES QUI SERAIENT JUSTIFIEES PAR LA DESTINATION DE L'IMMEUBLE, TELLE QU'ELLE EST DEFINIE AUX ACTES, PAR SES CARACTERES OU SA SITUATION, ET QUE CHAQUE COPROPRIETAIRE DISPOSE LIBREMENT DE SON LOT;  QU'AUX TERMES DU TROISIEME, TOUTE CLAUSE CONTRAIRE A CES DISPOSITIONS EST REPUTEE NON ECRITE;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LES EPOUX X..., PROPRIETAIRES, DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE, DE LOTS DESIGNES COMME ETANT DES CHAMBRES DE SERVICE PAR LE REGLEMENT DE COPROPRIETE, ONT DEMANDE L'ANNULATION DE LA DELIBERATION PRISE, LE 7 FEVRIER 1964, PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES AJOUTANT AU REGLEMENT DE COPROPRIETE UNE CLAUSE SELON LAQUELLE "LES CHAMBRES DE SERVICE AINSI QUE LES CAVES NE POURRONT ETRE VENDUES QU'A DES PERSONNES DEJA PROPRIETAIRES D'UN APPARTEMENT";  ATTENDU QUE, POUR REJETER CETTE DEMANDE, L'ARRET ENONCE, APRES AVOIR RELEVE LES TERMES DE L'ARTICLE 8, ALINEA 2, DE LA LOI SUSVISEE, "QU'EN CE QUI CONCERNE LES LOCAUX ACCESSOIRES TELS QUE CAVE, GRENIERS, CHAMBRES DE BONNES, QUI CONSTITUENT DES DEPENDANCES NECESSAIRES DANS UN IMMEUBLE MODERNE ET DONT LA COPROPRIETE, COMPTE TENU DU CARACTERE RESIDENTIEL OU DE LA TRANQUILITE DE L'IMMEUBLE, PEUT AVOIR LE LEGITIME SOUCI DE LIMITER L'OCCUPATION AUX SEULS COPROPRIETAIRES, LE REGLEMENT DE COPROPRIETE, A CONDITION QU'IL SOIT PREALABLE, PEUT LIMITER LE DROIT DES COPROPRIETAIRES DE DISPOSER LIBREMENT PAR UNE VENTE, DE TELS LOTS" ET "QUE LES ACTES DE DISPOSITION DE TELS LOCAUX, DONT IL CONVIENT DE SOULIGNER LE CARACTERE DE DEPENDANCE, ET NON PAS SEULEMENT DE JOUISSANCE, NE PEUVENT AVOIR LIEU QU'AU SEIN DE LA COPROPRIETE";  ATTENDU QU'EN STATUANT PAR DE TELS MOTIFS, ALORS QUE LES EPOUX X... AVAIENT LE DROIT DE DISPOSER LIBREMENT DE LEURS LOTS, QUI ETAIENT DISTINCTS ET INDEPENDANTS DE TOUT AUTRE LOT DE L'IMMEUBLE, ET QUE LA NOTION DE DESTINATION DE L'IMMEUBLE, AU SENS DES TEXTES SUSVISES, NE CONCERNE QUE L'USAGE ET LA JOUISSANCE DES LOTS, LA COUR D'APPEL A VIOLE LESDITS TEXTES;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN: CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE, LE 1ER DECEMBRE 1970;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - REGLEMENT - CLAUSE  RESTREIGNANT LES DROITS DES COPROPRIETAIRES - PROHIBITION - CHAMBRE  DE SERVICE - DROIT DE CESSION - LIMITATION.  * COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - DESTINATION DE L'IMMEUBLE  - DEFINITION - NOTION CONCERNANT L'USAGE ET LA JOUISSANCE DES LOTS.  * COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - PARTIES PRIVATIVES - DROIT  DE CESSION - LIMITATION - CLAUSE DU REGLEMENT - NULLITE.  LE PROPRIETAIRE D'UNE CHAMBRE DE SERVICE, DANS UN IMMEUBLE  EN COPROPRIETE EST FONDE A DEMANDER L'ANNULATION D'UNE DELIBERATION  AJOUTANT AU REGLEMENT DE COPROPRIETE UNE CLAUSE SELON LAQUELLE LES  CHAMBRES DE SERVICE, AINSI QUE LES CAVES, NE POURRONT ETRE VENDUES  QU'A DES PERSONNES DEJA PROPRIETAIRES D'UN APPARTEMENT.             EN EFFET, L'INTERESSE A LE DROIT DE DISPOSER LIBREMENT DE  SON LOT, SANS QUE PUISSE LUI ETRE OPPOSEE LA NOTION DE DESTINATION  DE L'IMMEUBLE, QUI NE CONCERNE QUE L'USAGE ET LA JOUISSANCE DES  LOTS.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LES CONSORTS X..., PROPRIETAIRES D'UN LOT DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE, DE LEUR DEMANDE TENDANT A VOIR PRONONCER LA NULLITE DES ASSEMBLEES DES COPROPRIETAIRES DES 4 MARS 1964 ET 20 JUIN 1966, ET A ORDONNER LE RETABLISSEMENT DE HUIT MARCHES A L'INTERIEUR DU HALL DE L'IMMEUBLE, CELUI DE LA COUR DE L'IMMEUBLE DANS SON ETAT PRIMITIF, AUX MOTIFS QUE, SI LES PROCES-VERBAUX DESDITES ASSEMBLEES NE FAISAIENT PAS ETAT DE LA DESIGNATION D'UN PRESIDENT DE SEANCE, RIEN NE PERMETTAIT DE PENSER QU'IL N'Y EN AVAIT PAS EU ET QU'IL APPARAISSAIT DE L'ATTITUDE DES CONSORTS X..., QUI NE S'ETAIENT PLAINTS D'IRREGULARITES DE FORME QU'APRES PLUS DE QUATRE ANS DE PROCEDURE, QU'AUCUNE ATTEINTE N'AVAIT ETE PORTEE AUX DROITS DES COPROPRIETAIRES EN CE QUI CONCERNE LA TENUE ET LE DEROULEMENT DE CES ASSEMBLEES, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LE REGLEMENT DE COPROPRIETE IMPOSANT LA DESIGNATION D'UN PRESIDENT AVEC VOIX PREPONDERANTE, LES PROCES-VERBAUX DE LA REUNION DE LA COPROPRIETE DEVAIENT, A PEINE DE NULLITE DE L'ASSEMBLEE, CONSTATER L'ACCOMPLISSEMENT DE CES FORMALITES ET QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT SE DISPENSER DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LES CONSORTS X... AVAIENT FAIT VALOIR QUE LE PROCES VERBAL DE L'ASSEMBLEE DU 4 MARS 1964 AURAIT DU MENTIONNER LA LISTE DES COPROPRIETAIRES CONVOQUES ET DES COPROPRIETAIRES ABSENTS, ET QUE LES PROCES-VERBAUX DES DEUX ASSEMBLEES SUSVISEES AURAIENT DU PRECISER CLAIREMENT L'ORDRE DU JOUR ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE LE REGLEMENT DE COPROPRIETE PREVOYAIT SEULEMENT QUE L'ASSEMBLEE DES COPROPRIETAIRES PREVOYAIT SEULEMENT QUE L'ASSEMBLEE DES COPROPRIETAIRES DESIGNERAIT, CHAQUE ANNEE, LE PRESIDENT, QUE LES DELIBERATIONS SERAIENT INSCRITES SUR UN REGISTRE DE PROCES-VERBAUX LE PROCES-VERBAL ETANT SIGNE PAR LES COPROPRIETAIRES PRESENTS OU PAR LEURS REPRESENTANTS ;  QU'IL CONSTATE QUE LA DAME X... ETAIT PRESENTE AUX ASSEMBLEES DES 4 MARS 1964 ET 20 JUIN 1966 ET QU'ELLE N'A ELEVE AUCUNE PROTESTATION, QUE X... N'EN A ELEVE AUCUNE DANS SA LETTRE AU SYNDIC EN DATE DU 19 MARS 1964, NI DANS L'ASSIGNATION DU 29 AOUT 1968, ET QUE LES CONSORTS X... N'ONT SONGE A SE PLAINDRE DE PRETENDUES IRREGULARITES DE FORME QU'AU BOUT DE PLUS DE QUATRE ANS DEPROCEDURE ET APRES DEUX ARRETS DE LA COUR D'APPEL ;  QUE CELLE-CI A PU EN DEDUIRE QUE, RIEN NE PERMETTANT DE PENSER QUE LESDITES ASSEMBLEES N'AVAIENT PAS EU DE PRESIDENT, IL APPARAISSAIT AU CONTRAIRE QU'ELLES AVAIENT REVETU UN CARACTERE LEGAL ET SERIEUX, ET QU'AUCUNE ATTEINTE N'AVAIT ETE PORTEE, EN CE QUI CONCERNE LEUR TENUE ET LEUR DEROULEMENT, AUX DROITS DES COPROPRIETAIRES ;  QU'ELLE A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES ;  D'OU IL SUIT QU'EN AUCUNE DE SES BRANCHES LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE REGULIERE L'ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE DU 4 MARS 1964 ET, PAR VOIE DE CONSEQUENCE, L'ASSEMBLEE GENERALE ORDINAIRE DU 20 JUIN 1966 DONT LES DECISIONS CONSTITUAIENT L'APPLICATION DE CELLES DE LA PREMIERE ET D'AVOIR REFUSE D'ORDONNER LA SUPPRESSION DE CERTAINS TRAVAUX DECIDES PAR LESDITES ASSEMBLEES ET LE RETABLISSEMENT DES LIEUX DANS LEUR ETAT PRIMITIF, AUX MOTIFS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 9, ALINEA 4, DE LA LOI DU 28 JUIN 1938 LE SYNDICAT PEUT, A LA MAJORITE DES VOIX, AUTORISER, AUX FRAIS DE CEUX DES COPROPRIETAIRES QUI EN FERONT LA DEMANDE, TOUS TRAVAUX ET TOUTES INSTALLATIONS DONT IL NE POURRAIT RESULTER QU'UN ACCROISSEMENT DE VALEUR POUR L'ENSEMBLE OU QUELQUE PARTIE DE L'IMMEUBLE ET CE, DANS LES CONDITIONS ET AUX CHARGES D'INDEMNITES OU AUTRES QU'IL DETERMINERA, DANS L'INTERET DES COPROPRIETAIRES, ET QUE LES TRAVAUX AUTORISES PAR L'ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE DU 4 MARS 1964 PAR TOUS LES COPROPRIETAIRES PRESENTS OU REPRESENTES, A L'EXCEPTION DE LA DAME X..., AVAIENT INCONTESTABLEMENT REALISE UNE AMELIORATION POUR L'IMMEUBLE, LUI PROCURANT UNE PLUS-VALUE CERTAINE, ALORS, D'APRES LES DEMANDEURS EN CASSATION, QUE LA COUR D'APPEL, QUI CONSTATAIT QUE LES CONSORTS X... NE CRITIQUAIENT QU'UNE PARTIE DES TRAVAUX, A SAVOIR CEUX QUI CONCERNAIENT LA SUPPRESSION DES MARCHES DE L'ENTREE ET DE L'AIRE CARROSSABLE REMPLACEE PAR UN JARDIN, AURAIT DU RECHERCHER SI LES TRAVAUX INCRIMINES AVAIENT ACCRU LA VALEUR DE L'IMMEUBLE ET NE POUVAIT SE BORNER A EXAMINER LES EFFETS DES TRAVAUX AU SUJET DESQUELS LES CONSORTS X... N'ELEVAIENT AUCUNE CRITIQUE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LOTUS, COPROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE, A DEMANDE ET OBTENU, LE 4 MARS 1964, DE LA MAJORITE DES COPROPRIETAIRES PRESENTS OU REPRESENTES, L'AUTORISATION DE REALISER, A SES FRAIS, UN PROJET D'EMBELLISSEMENT DES PARTIES COMMUNES, ET QUE LES TRAVAUX AINSI EXECUTES ONT APPORTE UNE AMELIORATION POUR L'IMMEUBLE, LUI PROCURANT UNE PLUS-VALUE CERTAINE ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, LA COUR D'APPEL, QUI N'AVAIT PAS A EXAMINER EN DETAIL, MAIS SEULEMENT DANS SON ENSEMBLE, LE RESULTAT DES TRAVAUX AUTORISES, A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET EST ENCORE CRITIQUE EN CE QU'IL A CONSIDERE QUE LA SUPPRESSION, DANS LE HALL D'ENTREE, D'UNE RAMPE DONT L'INSTALLATION N'AVAIT PAS ETE EXPRESSEMENT AUTORISEE PAR LA COPROPRIETE, ET LE REMPLACEMENT D'UNE MARCHE EXTERIEURE ET DE QUATRE MARCHES INTERIEURES PAR TROIS MARCHES EXTERIEURES ET QUATRE MARCHES INTERIEURES, NE PORTAIENT AUCUNE ATTEINTE NI A LA DESTINATION DE L'IMMEUBLE, NI AUX MODALITES DE JOUISSANCE DE L'APPARTEMENT DES CONSORTS X..., QU'IL EN ETAIT DE MEME DU REMPLACEMENT DE L'AIRE CARROSSABLE PAR UN JARDIN, LE REGLEMENT DE COPROPRIETE NE FAISANT PAS MENTION D'UNE AIRE CARROSSABLE MAIS SEULEMENT D'UNE COUR, SANS EN PRECISER LA DESTINATION, ET QU'EN RAISON DE LA SURELEVATION DE DEUX ETAGES, CETTE MODIFICATION ETAIT NORMALE ET PROFITABLE A TOUS, ALORS, SUIVANT LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LA COUR D'APPEL, QUI ADMET QUE LES CONSORTS X... AVAIENT INSTALLE LES RAMPES LITIGIEUSES AVEC L'ACCORD TACITE DE LA COPROPRIETE, NE POUVAIT, SANS VIOLER LE CONTRAT FAISANT LA LOI DES PARTIES, DECLARER QU'ILS N'AVAIENT PAS UN DROIT ACQUIS A LEUR MAINTIEN, ET DEVAIT RECHERCHER SI, COMME ILS LE SOUTENAIENT, LA SUPPRESSION DE CES RAMPES AVAIT EMPECHE X..., ATTEINT D'HEMIPLEGIE, DE SORTIR DE SON APPARTEMENT, QUE, D'AUTRE, LADITE COUR NE POUVAIT SE BORNER A AFFIRMER QUE CETTE SUPPRESSION DE RAMPES ET LA NOUVELLE DISPOSITION DES MARCHES N'AVAIENT APPORTE AUCUNE MODIFICATION DANS LA JOUISSANCE DE L'APPARTEMENT DES EPOUX X..., NI CHANGE LA DESTINATION DE L'IMMEUBLE, MAIS DEVAIT EXAMINER SI CES TRANSFORMATIONS LEUR CAUSAIENT UNE GENE CONSIDERABLE EN RAISON DE LEUR AGE ET QU'ENFIN IL IMPORTAIT PEU QUE LE REGLEMENT DECOPROPRIETE NE MENTIONNAT PAS L'EXISTENCE D'UNE AIRE CARROSSABLE, DES LORS QU'IL ETAIT ETABLI QUE CELLE-CI AVAIT ETE DECIDEE PAR LA COPROPRIETE ET QUE SA SUPPRESSION PORTAIT ATTEINTE A LA DESTINATION DE L'IMMEUBLE ET QUE L'IMPOSSIBILITE DE FAIRE ENTRER DES VEHICULES DANS LA COUR AFFECTAIT LES CONDITIONS DE PUISSANCE DES COPROPRIETAIRES QUANT A LEUR APPARTEMENT ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LA COUR D'APPEL, QUI CONSTATE QU'IL N'EST PAS ETABLI QUE L'INSTALLATION DE LA RAMPE PAR LES EPOUX X... AIT ETE EXPRESSEMENT AUTORISEE ET QUE L'AUTORISATION N'A PU ETRE QUE TACITE, PRECAIRE ET REVOCABLE, N'A PAS DENATURE LES CONVENTIONS DES PARTIES ;  QU'ENSUITE, ELLE N'AVAIT PAS A RECHERCHER SI LES TRANSFORMATIONS EFFECTUEES CAUSAIENT UNE GENE AUX EPOUX X... EN RAISON DE LEUR AGE, LES CONSIDERATIONS DE PERSONNES ETANT ETRANGERES A LA NOTION DE JOUISSANCE D'UN LOT DANS UNE COPROPRIETE ;  QU'ENFIN, DANS LEURS CONCLUSIONS, LES EPOUX X... N'ONT PAS SOUTENU, ET L'ARRET NE CONSTATE PAS QUE L'AIRE CARROSSABLE AVAIT ETE DECIDEE PAR LA COPROPRIETE, QUE LES JUGES DU FOND ONT SOUVERAINEMENT ESTIME QUE SA SUPPRESSION NE PORTAIT PAS ATTEINTE A LA DESTINATION DE L'IMMEUBLE ET QU'ELLE N'AFFECTAIT PAS LES CONDITIONS DE JOUISSANCE DES COPROPRIETAIRES QUANT A LEUR APPARTEMENT ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE RETENU EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 NOVEMBRE 1970 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      COPROPRIETE - LOT - DROIT DES COPROPRIETAIRES - DROIT DE JOUISSANCE  - MODALITES - CONSIDERATION DE PERSONNES.  LES CONSIDERATIONS DE PERSONNES SONT ETRANGERES A LA NOTION  DE JOUISSANCE D'UN LOT DANS UNE COPROPRIETE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE L'ARRET EST ATTAQUE EN CE QU'IL A DECIDE QUE L'EVENTUELLE REVISION DES CHARGES COMMUNES DE L'IMMEUBLE EN COPROPRIETE DU..., A PARIS, N'AURAIT D'EFFET QUE POUR L'AVENIR, AU MOTIF QUE LE LEGISLATEUR N'A PAS ENTENDU ANNULER RETROACTIVEMENT TOUTES LES CLAUSES CONTRAIRES AUX DISPOSITIONS DE LA LOI NOUVELLE, " LE MOT REVISION, QUI S'OPPOSE AU MOT NULLITE, ETABLISSANT QUE LA DEMANDE NE PEUT AVOIR D'EFFET QUE POUR L'AVENIR ", ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, SAUF DISPOSITIONS EXPRESSES DE LA LOI, LES DROITS DES PARTIES DOIVENT S'APPRECIER AU JOUR DE L'INTRODUCTION DE LA DEMANDE ET QU'AUCUNE DISPOSITION DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965, ET NOTAMMENT DE SON ARTICLE 12, NE FAIT ECHEC A CETTE REGLE ;  MAIS ATTENDU QUE, L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 DISPOSANT QUE, SI L'ACTION EN REVISION DE LA REPARTITION DES CHARGES EST RECONNUE FONDEE, LE TRIBUNAL PROCEDE A LA NOUVELLE REPARTITION DES CHARGES, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE LA REVISION DES CHARGES A LAQUELLE ELLE POURRAIT ETRE AMENEE A PROCEDER, APRES EXPERTISE, N'AURAIT D'EFFET QU'A COMPTER DE LA DECISION QUI Y PROCEDERAIT ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR, POUR CONDAMNER X... A PAYER 8325,79 FRANCS AU SYNDICAT A TITRE DE CHARGES DE COPROPRIETE, DECLARE QUE LE SYNDIC PEUT DEMANDER DES PROVISIONS, QUE X... NE CONTESTAIT PAS QUE LES COMPTES EUSSENT ETE ETABLIS CONFORMEMENT AU REGLEMENT DE COPROPRIETE ET APPROUVES PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DU 23 JUIN 1969, ET QU'IL NE PEUT ETRE ADMIS QU'UN COPROPRIETAIRE REFUSE DE PAYER SA QUOTE-PART DE CHARGES, AU SEUL MOTIF QU'IL AURAIT INTRODUIT UNE INSTANCE EN ANNULATION DE L'ASSEMBLEE, DES LORS QU'IL NE CONTESTE PAS L'EXACTITUDE DES COMPTES, ALORS, SELON LE MOYEN, QU'IL RESULTAIT DES CONCLUSIONS DE X..., QUI ONT ETE DENATUREES, QU'ELLES CRITIQUAIENT LE DECOMPTE DE LA SOMME DE 8325,79 FRANCS, EN CE QUE CELLE-CI COMPRENAIT NOTAMMENT DES CHARGES RELATIVES AU DEUXIEME TRIMESTRE 1969 SUR LESQUELLES AUCUNE ASSEMBLEE GENERALE N'AVAIT ETE APPELEE A STATUER, ET QU'IL SOUTENAIT QU'AYANT ENGAGE UNE ACTION EN ANNULATION DE L'ASSEMBLEE GENERALE DU 23 JUIN 1969, QUI AVAIT APPROUVE LES COMPTES DU 1ER AVRIL 1965 AU 31 MARS 1969, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT LE CONDAMNER, A TITRE DE CHARGES DE COPROPRIETE, ET NON DE PROVISION, A PAYER UNE SOMME DE 8325,79 FRANCS AVEC LES INTERETS PREVUS A L'ARTICLE 17 DU REGLEMENT DE COPROPRIETE ;  MAIS ATTENDU QU'EN RELEVANT QUE X... NE CONTESTAIT PAS L'EXACTITUDE DES COMPTES DU SYNDIC, LA COUR D'APPEL N'A PAS DENATURE LES CONCLUSIONS DE CE COPROPRIETAIRE QUI CRITIQUAIT LE DECOMPTE SEULEMENT EN CE QU'IL COMPRENAIT DES CHARGES SUR LESQUELLES AUCUNE ASSEMBLEE N'AVAIT ETE APPELEE A STATUER ;  QU'ELLE N'A PAS DAVANTAGE DENATURE LES CONCLUSIONS RELATIVES A LA DISTINCTION ENTRE CHARGES DE COPROPRIETE ET PROVISIONS MAIS A, AU CONTRAIRE, RELEVE QUE X... FAISAIT CETTE DISTINCTION, ET A JUSTEMENT DECIDE QUE LE SYNDIC DE LA COPROPRIETE AVAIT PU, CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS LEGALES, DEMANDER A X... DES PROVISIONS SUR CHARGES, LES COMPTES DEVANT ETRE APPROUVES PLUS TARD ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS DAVANTAGE FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 FEVRIER 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - PARTIES COMMUNES - CHARGES -  REPARTITION - REVISION - EFFETS - POINT DE DEPART.  * COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - PARTIES COMMUNES - CHARGES  - PROVISION - POUVOIR DU SYNDIC - CONCLUSIONS - ABSENCE DE  DENATURATION.  LORSQUE LES JUGES PROCEDENT A LA REVISION DE LA REPARTITION  DES CHARGES COMMUNES D'UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE, EN APPLICATION DE  L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965, CETTE REVISION N'A D 'EFFET QU'A COMPTER DE LA DECISION QUI L'ORDONNE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR JUGE IRRECEVABLE LA DEMANDE DES EPOUX X... TENDANT A L'ANNULATION DES ASSEMBLEES GENERALES DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE CLEUNAY, TENUES LES 27 JUIN 1967 ET 20 JUIN 1968, AUX MOTIFS QUE L'ASSIGNATION DELIVREE PAR LES EPOUX X... ETAIT EXPRESSEMENT LIMITEE A L'ANNULATION DE L'ASSEMBLEE GENERALE DU 3 JUILLET 1969, ET QUE, COMME L'AVAIENT JUSTEMENT RELEVE LES PREMIERS JUGES, LES DEMANDES D'ANNULATION D'ASSEMBLEES GENERALES ANTERIEURES A CELLE-CI CONSTITUAIENT DES DEMANDES NOUVELLES, ET QUE LES EPOUX X... N'AVAIENT PAS INTRODUIT CES DEMANDES DANS LE DELAI PREVU A L'ARTICLE 42 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA PROHIBITION DES DEMANDES NOUVELLES NE CONCERNANT QUE CELLES QUI SONT FORMULEES EN APPEL, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT REFUSER DE STATUER SUR LA DEMANDE PRESENTEE DEJA DEVANT LES PREMIERS JUGES, LAQUELLE, DU RESTE, PROCEDAIT DE LA DEMANDE ORIGINAIRE ET TENDAIT AUX MEMES FINS L'ANNULATION DE L'ASSEMBLEE GENERALE DU 3 JUILLET 1969, COMME CONSEQUENCE DE LA NULLITE DES ASSEMBLEES PRECEDENTES ET EUT ETE, A CE TITRE, RECEVABLE EN CAUSE D'APPEL ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A STATUE AU FOND SUR LA VALIDITE DES ASSEMBLEES GENERALES DES 27 JUIN 1967 ET 21 JUIN 1968, EN CONSTATANT " L'ACCORD DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE CLEUNAY POUR DESIGNER LOUIS Y... COMME SYNDIC " ET " QUE CETTE QUALITE LUI A D'AILLEURS ETE RECONNUE PAR LES EPOUX X... " ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE, NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE, ET LE SECOND MOYEN REUNIS : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REFUSE DE PRONONCER LA NULLITE DE L'ASSEMBLEE GENERALE DE LA COPROPRIETE, TENUE LE 3 JUILLET 1969, AUX MOTIFS QUE CELLE-CI AVAIT ETE REGULIEREMENT CONVOQUEE PAR LOUIS Y..., NOMME SYNDIC PAR ACCORD DES PARTIES LORS DES ASSEMBLEES GENERALES DES 27 JUIN 1967 ET 21 JUIN 1968, ET QU'EN REFUSANT DE RECONSIDERER LES QUESTIONS DEJA EXAMINEES PAR CES ASSEMBLEES, CELLE DU 3 JUILLET 1969 AVAIT CONFIRME LA POSITION PRISE PAR ELLE LORS DES ASSEMBLEES ANTERIEURES ET VALABLEMENT DELIBERE SUR LES QUESTIONS INSCRITES A L'ORDRE DU JOUR A LA DEMANDE DES EPOUX X..., ALORS, SELON CES DERNIERS, QUE, D'UNE PART, COMME LEURS CONCLUSIONS, RESTEES SANS REPONSE, LE SOULIGNAIENT, " A SUPPOSER QUE LES ASSEMBLEES GENERALES DES 27 JUIN 1967 ET 21 JUIN 1968 NE FUSSENT PAS NULLES, ELLES N'ETAIENT PAS DES ASSEMBLEES GENERALES DE COPROPRIETAIRES PUISQUE LA COPROPRIETE N'EXISTAIT PAS ENCORE ", LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE FORMEE ENTRE LES PARTIES N'AYANT ETE DISSOUTE QU'APRES LES ASSEMBLEES GENERALES DES 27 JUIN 1967 ET 21 JUIN 1968, " EN SORTE QU'ELLES N'AVAIENT PAS VALABLEMENT DESIGNE LE SYNDIC ET QUE LES EPOUX X... N'ETAIENT PAS TENUS DE RESPECTER LE DELAI PREVU A L'ARTICLE 42 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1065 " ;  QUE, D'AUTRE PART, " LA NOMINATION DU SYNDIC DEVAIT ETRE RATIFIEE PAR LA PREMIERE ASSEMBLEE GENERALE DE COPROPRIETE DU 3 JUILLET 1969 " ET QU'ENFIN, LE REFUS DE VOTER SUR LES QUESTIONS INSCRITES A L'ORDRE DU JOUR CONSTITUE UNE VIOLATION DE L'ARTICLE 10 DU DECRET DU 17 MARS 1967 QUI PERMET A TOUT COPROPRIETAIRE DE FAIRE INSCRIRE A L'ORDRE DU JOUR LES QUESTIONS QU'IL DESIRE VOIR EXAMINER, CE QUI IMPLIQUE QU'IL A EGALEMENT LE DROIT A L'EXAMEN ET AU VOTE SUR CES QUESTIONS ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE, REPONDANT AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, L'ARRET RELEVE A BON DROIT " QUE L'ARTICLE 17 (DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965) PREVOIT QUE LE SYNDIC PEUT ETRE DESIGNE AVANT LA PREMIERE ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES PAR TOUT ACCORD DES PARTIES " ;  QU'EN EFFET, AUCUN TEXTE N'INTERDIT AUX PARTIES APPELEES A DEVENIR COPROPRIETAIRES D'UN IMMEUBLE BATI DE DESIGNER LE SYNDIC DE CET IMMEUBLE AVANT QUE CELUI-CI ACQUIERE LE STATUT D'UNE TELLE COPROPRIETE ;  QU'EN DEUXIEME LIEU, LE DEFAUT PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES DE RATIFIER LA DESIGNATION DE LOUIS Y..., SYNDIC PROVISOIRE, NE SERAIT PAS DE NATURE A JUSTIFIER LA DEMANDE DES EPOUX X... TENDANT A LA NULLITE DES DELIBERATIONS DE CETTE ASSEMBLEE, MAIS N'AURAIT EU POUR EFFET QUE DE FAIRE CESSER DE PLEIN DROIT LES FONCTIONS DE CE SYNDIC PROVISOIRE ;  QU'ENFIN, L'ARRET QUI RELEVE QUE " DANS UNE DEUXIEME RESOLUTION ADOPTEE A L'UNANIMITE ", L'ASSEMBLEE GENERALE A REFUSE " DE RECONSIDERER LES QUESTIONS AYANT DEJA ETE EXAMINEES PAR CETTE ASSEMBLEE ", A CONSTATE QUE CELLE-CI AVAIT EXAMINE LES QUESTIONS PORTEES A L'ORDRE DU JOUR A LA DEMANDE DES EPOUX X... ET STATUE SUR ELLES, ET A AINSI JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE, ET LE SECOND MOYEN NE SONT PAS FONDES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 OCTOBRE 1970 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - SYNDIC - NOMINATION - SYNDIC  PROVISOIRE - RATIFICATION PAR LE SYNDICAT - DEFAUT - CESSATION DES  FONCTIONS DE PLEIN DROIT.  AUCUN TEXTE N'INTERDIT AUX PARTIES APPELEES A DEVENIR  COPROPRIETAIRES D'UN IMMEUBLE BATI DE DESIGNER LE SYNDIC DE CET  IMMEUBLE AVANT QUE CELUI-CI ACQUIERE LE STATUT DE COPROPRIETE.             SI LA PREMIERE ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES  OMET DE RATIFIER LA DESIGNATION DU SYNDIC PROVISOIRE, LES FONCTIONS  DE CE DERNIER CESSENT DE PLEIN DROIT, SANS QUE, POUR AUTANT, LES  DELIBERATIONS DE CETTE ASSEMBLEE SOIENT ATTEINTES DE NULLITE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE NOUROCQ EXPLOITE UNE BOULANGERIE DANS LE LOT QUI LUI APPARTIENT DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE OU LA SOCIETE INDUSTRIELLE DE LIAISON ELECTRIQUE (SILEC) EST AUSSI PROPRIETAIRE D'UN LOT QU'ELLE DESTINE AU LOGEMENT DE SON PERSONNEL ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUDIT ARRET D'AVOIR DECIDE QUE, " PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, MOUROCQ ETAIT RESPONSABLE DES INCONVENIENTS ANORMAUX DE VOISINAGE QU'IL IMPOSAIT A LA SILEC ", ET QU'AUCUNE CLAUSE DU REGLEMENT DE COPROPRIETE NE POUVAIT L'EXONERER DE SA RESPONSABILITE DELICTUELLE, ALORS, SELON LE MOYEN, QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE LA COUR D'APPEL, " D'UNE PART, QUE D'APRES LE REGLEMENT DE COPROPRIETE, DONT LES DISPOSITIONS ENGAGEAIENT AUSSI BIEN MOUROCQ, PROPRIETAIRE DU LOT N° 2, QUE LA SILEC, PROPRIETAIRE DU LOT N° 3, LE LOT N° 2 ETAIT AFFECTE A UNE BOULANGERIE ET QUE L'ACQUEREUR DU LOT N° 3 S'ENGAGEAIT A SOUFFRIR L'EXISTENCE DE L'EXPLOITATION D'UN FONDS DE COMMERCE DE BOULANGERIE DANS LE LOCAL CORRESPONDANT AU LOT N°2, D'AUTRE PART, QUE LE TROUBLE ALLEGUE ETAIT TOUT A FAIT COMPARABLE A CELUI PROVENANT D'INSTALLATIONS DU MEME GENRE, QUE LE FOUR ETAIT INSTALLE CONFORMEMENT AUX REGLEMENTS EN VIGUEUR ET FONCTIONNAIT CORRECTEMENT, QUE LE BRUIT CONSTATE ETAIT ABSOLUMENT NORMAL, VOIRE INFERIEUR DANS BIEN DES CAS A CEUX D'AUTRES BOULANGERIES " ET QUE, DES LORS, LADITE COUR " NE POUVAIT PRONONCER CONTRE MOUROCQ, QUI N'AVAIT COMMIS AUCUNE FAUTE SUSCEPTIBLE D'ETRE INVOQUEE PAR LA SILEC, UNE CONDAMNATION FONDEE SUR LES DISPOSITIONS " DU TEXTE SUSVISE ;  MAIS ATTENDU QUE LE REGLEMENT DE COPROPRIETE NE POUVAIT EXONERER MOUROCQ DE SA RESPONSABILITE POUR TROUBLE ANORMAL DE VOISINAGE ;  QUE L'ARRET CONSTATE QUE " LES BRUITS REPROCHES A MOUROCQ, SE PRODUISENT LA NUIT ENTRE 22 HEURES ET 7 HEURES, QUE CES BRUITS, DONT L'EMERGENCE PAR RAPPORT AU BRUIT AMBIANT EST DE SIX FOIS SUPERIEURE A LA VALEUR A PARTIR DE LAQUELLE ELLE CONSTITUE UN TROUBLE INCONTESTABLE, SONT INTOLERABLES POUR L'OCCUPANT DE L'APPARTEMENT DE LA SOCIETE SILEC, NORMALEMENT DESTINE A L'HABITATION, QU'ILS CONSTITUENT DES INCONVENIENTS DEPASSANT DE BEAUCOUP LA MESURE DE CE QUE LA COUTUME PEUT OBLIGER A SUPPORTER ENTRE VOISINS " ET ENFIN " QUE MOUROCQ AURAIT PU REDUIRE, D'UNE MANIERE FACILE ET PEU ONEREUSE, CERTAINS BRUITS EN SORTE " QU'IL " N'A PAS FAIT TOUT CE QUI ETAIT EN SON POUVOIR POUR ATTENUER LES INCONVENIENTS DE SON EXPLOITATION CAUSE A SA VOISINE " ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 JUILLET 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - REGLEMENT - TROUBLE DE  VOISINAGE - CLAUSE D'IRRESPONSABILITE.  * PROPRIETE - VOISINAGE - TROUBLES - COPROPRIETE - REGLEMENT -  CLAUSE D'IRRESPONSABILITE.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - VOISINAGE - TROUBLE - COPROPRIETE  - REGLEMENT - CLAUSE D'IRRESPONSABILITE.  LE REGLEMENT DE COPROPRIETE NE PEUT PAS EXONERER UN  COPROPRIETAIRE DE SA RESPONSABILITE, A L'EGARD D'UN AUTRE, POUR  TROUBLE ANORMAL DE VOISINAGE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR REFUSE D'ANNULER UNE DELIBERATION DE L'ASSEMBLEE DES COPROPRIETAIRES D'UN IMMEUBLE AYANT MIS PARTIELLEMENT A LA CHARGE DE LA COPROPRIETE LES FRAIS DE REFECTION D'UNE TERRASSE COMPRISE DANS LE LOT DE GOUX, COPROPRIETAIRE, ALORS, SELON LE POURVOI, " QUE CETTE TERRASSE NE FIGURE PAS PARMI LES PARTIES COMMUNES MENTIONNEES AU CAHIER DES CHARGES ", QUI STIPULE QU'ELLE EST LA PROPRIETE DE GOUX ET QUE SON ENTRETIEN LUI INCOMBE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE, D'ABORD, QUE SELON L'ETAT DE DIVISION ET LE REGLEMENT DE COPROPRIETE DE L'IMMEUBLE, GOUX EST PROPRIETAIRE DE L'APPARTEMENT AU PREMIER ETAGE COMPRENANT LA TERRASSE DE LA CONSTRUCTION SUR COUR ET QUE L'ENTRETIEN DE CETTE TERRASSE EST A LA CHARGE DU PROPRIETAIRE, SANS QUE RIEN NE SOIT PRECISE QUANT AUX FRAIS D'ETANCHEITE ;  QU'ELLE A ENSUITE RELEVE QUE LES PARTIES COMMUNES COMPRENNENT LA TOITURE ET, D'UNE MANIERE GENERALE, TOUTES LES PARTIES QUI NE SONT PAS AFFECTEES A L'USAGE EXCLUSIF DE L'UN DES PROPRIETAIRES ;  QU'ELLE A CONSTATE, ENFIN, QUE LA TERRASSE LITIGIEUSE SERT DE TOITURE A LA CONCIERGERIE, PARTIE COMMUNE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL SE LIVRANT A UNE INTERPRETATION NECESSAIRE, EXCLUSIVE DE DENATURATION, DE CES DISPOSITIONS, A ESTIME QUE GOUX AVAIT LA CHARGE DE L'ENTRETIEN DU DALLAGE DE LA TERRASSE ET DECLARE QUE C'ETAIT A JUSTE TITRE QUE L'ASSEMBLEE GENERALE AVAIT MIS A LA CHARGE DE LA COPROPRIETE LA REFECTION DE SON ETANCHEITE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT DE LA SORTE, LES JUGES DU SECOND DEGRE N'ONT FAIT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN DE RECHERCHE ET D'INTERPRETATION DE L'INTENTION DE PARTIES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 DECEMBRE 1971 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - REGLEMENT - INTERPRETATION -  TERRASSE - ENTRETIEN - CHARGE.  * COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - ETAT DESCRIPTIF DE  DIVISION - INTERPRETATION - TERRASSE - ENTRETIEN - CHARGE.  * COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - PARTIES PRIVATIVES -  TERRASSE - TERRASSE SERVANT DE TOITURE A UNE PARTIE COMMUNE -  ENTRETIEN - CHARGES.  C'EST PAR UNE INTERPRETATION NECESSAIRE DE L'ETAT DE DIVISION  ET DU REGLEMENT DE COPROPRIETE D'UN IMMEUBLE, QUE LES JUGES DU FOND  ESTIMENT QUE LE PROPRIETAIRE D'UN LOT COMPRENANT UNE TERRASSE,  LAQUELLE SERT DE TOITURE A UNE PARTIE COMMUNE, A LA CHARGE DE L 'ENTRETIEN DU DALLAGE, TANDIS QUE LA COPROPRIETE EST TENUE DE LA  REFECTION DE L'ETANCHEITE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE VIENNET EST PROPRIETAIRE D'UN LOT DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE DONT COURTOIS EST LE SYNDIC ;  QU'UNE PREMIERE ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES AVAIT DECIDE L'EXECUTION DE TRAVAUX QUI ONT ETE EFFECTIVEMENT EXECUTES ET PAYES ;  QUE CETTE DECISION A ETE ANNULEE PAR UN ARRET DE LA COUR D'APPEL ET QU'A LA SUITE DE CETTE ANNULATION, UNE NOUVELLE ASSEMBLEE GENERALE A ETE TENUE, LE 18 NOVEMBRE 1970, POUR REGULARISER LA SITUATION DE FAIT ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A CET ARRET D'AVOIR DEBOUTE VIENNET DE SA DEMANDE EN NULLITE DES DECISIONS DE L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES, AUX MOTIFS QUE NI LA LOI DU 10 JUILLET 1965 NI LE DECRET DU 17 MARS 1967 N'INTERDISENT DE REGULARISER LA SITUATION RESULTANT DE LA NULLITE D'UNE PRECEDENTE DELIBERATION, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, DE PREMIERE PART, LA CONVOCATION A L'ASSEMBLEE GENERALE LITIGIEUSE NE CONTIENT PAS LE PROJET DE LA REALISATION D'ASCENSEURS, CE QUI EST UNE CAUSE DE NULLITE PREVUE PAR LE DECRET DU 17 MARS 1967 ET QUE LA COUR D'APPEL NE REPOND PAS A CETTE CAUSE DE NULLITE ;  QUE, DE SECONDE PART, UNE ASSEMBLEE GENERALE N'A PAS LE POUVOIR DE REGULARISATION, QUE L'ORDRE DU JOUR DE L'ASSEMBLEE GENERALE DU 18 NOVEMBRE 1970 ETAIT SANS OBJET, QU'AINSI LES DECISIONS CONSECUTIVES A LADITE ASSEMBLEE ETAIENT NULLES DE DROIT COMME REPOSANT SUR UNE CAUSE ILLICITE ET TENDANT A ANNULER UNE DECISION DE JUSTICE, ET QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT LES VALIDER TANT EN LA FORME QU'AU FOND ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE L'ARRET CONSTATE QUE VIENNET N'ELEVE AUCUNE CRITIQUE SUR LA REGULARITE DE LA CONVOCATION A L'ASSEMBLEE DU 18 NOVEMBRE 1970, REPONDANT AINSI AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES ;  QU'EN SECOND LIEU, L'ANNULATION JUDICIAIRE D'UNE PREMIERE DELIBERATION N'INTERDISAIT PAS A L'ASSEMBLEE GENERALE D'EN PRENDRE REGULIEREMENT UNE SECONDE ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR CONDAMNE VIENNET, PAR CONFIRMATION DU JUGEMENT ENTREPRIS, A PAYER DES DONMAGES-INTERETS AU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES, ALORS QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QUE LE SYNDIC ET LE SYNDICAT NE SUBISSENT AUCUN AUTRE PREJUDICE QUE CELUI QUI SERA REPARE PAR LA CONDAMNATION DE VIENNET AUX DEPENS D'APPEL, ET QU'AINSI LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE LE MOTIF CRITIQUE NE CONCERNE QUE LE PREJUDICE QUE LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES PRETENDAIT AVOIR SUBI PAR SUITE DE L'APPEL DU JUGEMENT PAR VIENNET, ET QUE LA COUR D'APPEL S'EST BORNEE A CONFIRMER LEDIT JUGEMENT PAR ADOPTION DE SES MOTIFS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS DAVANTAGE FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 16 DECEMBRE 1972, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      COPROPRIETE (LOI 10 JUILLET 1965) - SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES -  DECISION - ANNULATION - REGULARISATION ULTERIEURE.  L'ANNULATION JUDICIAIRE D'UNE DELIBERATION DE L'ASSEMBLEE  GENERALE DES COPROPRIETAIRES N'INTERDIT PAS A CELLE-CI D'EN PRENDRE  REGULIEREMENT UNE SECONDE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 ET L'ARTICLE 55 DU DECRET DU 17 MARS 1967 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES TEXTES QUE LE SYNDIC, SAUF LES EXCEPTIONS QU'ILS PREVOIENT, NE PEUT INTENTER UNE ACTION EN JUSTICE AU NOM DU SYNDICAT SANS Y AVOIR ETE AUTORISE PAR UNE DECISION DE L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LE SYNDIC DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER CENTRAL PARC A INTENTE UNE ACTION TENDANT A LA CONDAMNATION DE BORTOLOTTI, PROPRIETAIRE DE LOCAUX COMMERCIAUX A USAGE DE STATION-SERVICE ET GARAGE, SITUES AU SOUS-SOL DE L'IMMEUBLE, A DES DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DES TROUBLES DE JOUISSANCE OCCASIONNES PAR LE STATIONNEMENT DE VEHICULES SUR LES RAMPES D'ACCES AU SOUS-SOL QUI CONSTITUENT DES PARTIES COMMUNES ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER RECEVABLE ET FONDEE CETTE ACTION, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR A TORT ESTIME QUE LA RESOLUTION DE L'ASSEMBLEE GENERALE DU 9 MAI 1967, RAPPELANT LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 15 DU REGLEMENT DE COPROPRIETE ET LES ASSORTISSANT DE SANCTIONS, CONSTITUAIT POUR LE SYNDIC UNE AUTORISATION, A ENONCE QUE CE DERNIER TENAIT DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 LE POUVOIR D'ASSURER, AU BESOIN PAR TOUTES ACTIONS JUDICIAIRES APPROPRIEES, L'EXECUTION DES CLAUSES DU REGLEMENT DE COPROPRIETE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 21 JUIN 1973, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.      COPROPRIETE (LOI DU 10 JUILLET 1965) - SYNDIC - POUVOIRS - ACTION  EN JUSTICE - AUTORISATION SYNDICALE - NECESSITE.  EN DEHORS DES EXCEPTIONS PREVUES A L'ARTICLE 55 DU DECRET DU  17 MARS 1967, LE SYNDIC NE PEUT INTENTER UNE ACTION EN JUSTICE AU  NOM DU SYNDICAT SANS Y AVOIR ETE AUTORISE PAR UNE DECISION DE  L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1143 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE, LE CREANCIER A LE DROIT DE DEMANDER QUE CE QUI AURAIT ETE FAIT PAR CONTRAVENTION A L'ENGAGEMENT SOIT DETRUIT;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER LA SOCIETE ANONYME AGENCE IMMOBILIERE DE PARIS J. M. X..., ES QUALITES DE SYNDIC D'UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE, DE SON ACTION TENDANT A LA DEMOLITION DE CONSTRUCTIONS EDIFIEES SANS AUTORISATION PAR L'UN DES COPROPRIETAIRES, LA SOCIETE INTERCOOP, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR CONSTATE QUE CERTAINES DE CES CONSTRUCTIONS EMPIETAIENT SUR LES PARTIES COMMUNES DE L'IMMEUBLE ET QUE LES AUTRES EN MODIFIAIENT L'ASPECT EXTERIEUR, A ESTIME QUE LA SOCIETE INTERCOOP AVAIT "EXECUTE DE BONNE FOI L'ACCORD QUI LUI AVAIT ETE DONNE PAR LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES" ET DECLARE QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU D'ORDONNER LA DEMOLITION DES CONSTRUCTIONS LITIGIEUSES, MAIS SEULEMENT D'ALLOUER AU SYNDICAT DES DOMMAGES-INTERETS DANS LA MESURE DE SON PREJUDICE;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS RELEVER QUE L'EXECUTION EN NATURE DE LA CONDAMNATION SOLLICITEE ETAIT IMPOSSIBLE, LES JUGES DU SECOND DEGRE N'ONT PAS DONNE DE BASE LEGALE A LEUR DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 30 NOVEMBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      COPROPRIETE (loi du 10 juillet 1965) - Parties communes - Transformation irrégulière - Demande de remise en état - Rejet - Cassation.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Obligation de ne pas faire - Construction - Démolition - Refus de l'ordonner - Cassation.  Ne donne pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui refuse d'ordonner la démolition de constructions qui, édifiées sans autorisation par un copropriétaire, empiètent sur les parties communes de l'immeuble ou en modifient l'aspect extérieur, sans relever que l'exécution en nature de la condamnation sollicitée est impossible.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-01-18 Bulletin 1972 III N. 39 (3) p.28 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE PANTALACCI EST PROPRIETAIRE DE LOTS DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE ;  QUE LE REGLEMENT DE COPROPRIETE DISPOSAIT QUE LES CHARGES COMMUNES DEVAIENT ETRE SUPPORTEES PAR LES COPROPRIETAIRES PROPORTIONNELLEMENT A LEURS DROITS DANS LES PARTIES COMMUNES ;  QU'AU COURS D'UNE ASSEMBLEE GENERALE, LE 20 JANVIER 1971, LES COPROPRIETAIRES A L'EXCEPTION DE PANTALACCI, ONT DECIDE QUE LES CHARGES RELATIVES A LA CONSOMMATION DE L'EAU SERAIENT REPARTIES EN ONZE PARTS EGALES ;  QUE, LE 17 MARS 1972, LE SYNDICAT A ENGAGE UNE ACTION A L'ENCONTRE DE PANTALACCI TENDANT AU PAIEMENT DU SOLDE DES FRAIS DE COPROPRIETE DONT IL L'ESTIMAIT REDEVABLE POUR 1971, AU VERSEMENT D'UNE PROVISION POUR LES CHARGES AFFERENTES A L'ANNEE 1972, SOLLICITANT EN OUTRE SA CONDAMNATION A DES DOMMAGES-INTERETS POUR RESISTANCE ABUSIVE ;  QUE, LE 27 FEVRIER 1974, LA COUR D'APPEL A HOMOLOGUE LE RAPPORT DE L'EXPERT Y... QU'ELLE AVAIT PRECEDEMMENT DESIGNE, ET A CONDAMNE PANTALACCI A PAYER AU SYNDIC DE LA COPROPRIETE LA SOMME DE 100,49 FRANCS, AU TITRE DES CHARGES COMMES ARRIEREES EXIGIBLES AU 8 AOUT 1973, DATE DU RAPPORT DE L'EXPERT ET CELLE DE 500 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A CET ARRET D'AVOIR RENDU OPPOSABLE A UN COPROPRIETAIRE LA MODIFICATION DE LA REPARTITION DES CHARGES COMME PREVUE PAR LE REGLEMENT DE COPROPRIETE, ALORS, SELON LE MOYEN, QU'AUX TERMES DE LA LOI, LES CLAUSES DU REGLEMENT FIXANT LA REPARTITION DES CHARGES PROPORTIONNELLEMENT AUX VALEURS RELATIVES DES PARTIES PRIVATIVES COMPRISES DANS LE LOT DE CHAQUE COPROPRIETAIRE NE PEUVENT ETRE MODIFIEES QU'A L'UNANIMITE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE PANTALACCI N'A PAS CONTESTE EN JUSTICE, DANS LE DELAI DE DEUX MOIS PREVU A L'ARTICLE 42 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965, LA DELIBERATION PRISE PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES DU 20 JANVIER 1971 ;  QUE, PAR CE SEUL MOTIF, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION SUR CE POINT ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DEBOUTE UN COPROPRIETAIRE D'UNE DEMANDE TENDANT A VOIR RECTIFIER SA QUOTE-PART DES CHARGES COMMUNES, AUX MOTIFS QUE CE COPROPRIETAIRE NE JUSTIFIAIT PAS AVOIR ADRESSE AU SYNDIC DE LA COPROPRIETE, AU COURS DES EXERCICES 1970, 1971, 1972, D'AUTRES ACOMPTES QUE CEUX RETENUS ET VERIFIES PAR L'EXPERT, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, "DANS SES CONCLUSIONS, LE COPROPRIETAIRE FAISAIT VALOIR QUE L'EXPERT X... OMIS DE PRENDRE EN CONSIDERATION ET DE PORTER A SON CREDIT DES VERSEMENTS POSTAUX QUE, DE SON COTE, LE SYNDIC, QUI NE CONTESTAIT PAS L'EXISTENCE DE CES VERSEMENTS, SOUTENAIT QU'IL S'AGISSAIT DE SOMMES SE RAPPORTANT A DE PRECEDENTS EXERCICES, QU'AINSI, EN S'ABSTENANT DE RECHERCHER L'OBJET EXACT DU VERSEMENT DE CES SOMMES, DONT L'EXPERT X... OMIS DE TENIR COMPTE ET DONT L'EXISTENCE N'ETAIT PAS CONTESTEE, LES JUGES DU FOND ONT DENATURE LES CONCLUSIONS DES PARTIES EN SE BORNANT A AFFIRMER QUE LE COPROPRIETAIRE NE JUSTIFIAIT PAS AVOIR VERSE D'AUTRES ACOMPTES QUE CEUX RETENUS ET VERIFIES PAR L'EXPERT" ;  MAIS ATTENDU QUE CE MOYEN NE TEND QU'A REMETTRE EN DISCUSSION DES ELEMENTS DE FAIT QUE LA COUR D'APPEL, PAR DES MOTIFS EXEMPTS DE TOUTE DENATURATION, A SOUVERAINEMENT APPRECIES ;  QU'IL NE SAURAIT ETRE MIEUX ACCUEILLI QUE LE PRECEDENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 FEVRIER 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      COPROPRIETE (loi du 10 juillet 1965) - Parties communes - Charges - Répartition - Modification - Unanimité - Défaut - Décision non contestée dans le délai légal.  * COPROPRIETE (loi du 10 juillet 1965) - Syndicat des copropriétaires - Décision - Action en contestation - Délai - Inobservation - Effet - Opposabilité de la décision au demandeur.  * COPROPRIETE (loi du 10 juillet 1965) - Syndicat des copropriétaires - Décision - Majorité requise.  Un copropriétaire n'est pas fondé à reprocher aux juges du fond de lui avoir rendu opposable la modification de la répartition des charges communes prévue par le règlement de copropriété, dès lors que, si la décision de l'assemblée générale, qui a opéré la modification, n'a pas été prise à l'unanimité, l'arrêt relève que le copropriétaire opposant n'a pas contesté en justice cette délibération dans le délai de deux mois prévu par l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE 5 FEVRIER 1962 DAME Z..., PROPRIETAIRE D'UN ENSEMBLE D'IMMEUBLES COMPOSE DE TERRAINS ET DE MAISONS, A FAIT ETABLIR UN REGLEMENT DE COPROPRIETE EN VUE DE LA VENTE DE SON DOMAINE, REGLEMENT MODIFIE LE 28 NOVEMBRE 1963 ;  QUE PAR ACTES DU 28 NOVEMBRE 1963 ET DU 10 NOVEMBRE 1965 DANIEL Y... A ACQUIS LES LOTS 1, 4, 5, 7 ET 12 DE LA COPROPRIETE ;  QU'IL A LE 25 MARS 1971 CEDE A SON X... ROGER LE LOT N° 1 ET 105/1000 DES PARTIES COMMUNES ;  QUE L'ACTE PRECISE QUE DANIEL Y... AURA LA PROPRIETE EXCLUSIVE ET PARTICULIERE DE LA TOTALITE DU LOTISSEMENT A, VENDU DEPUIS A ROGER Y..., AU REZ-DE-CHAUSSEE DU BATIMENT C (LOT 4) LA TOTALITE DU BATIMENT D (LOT 5) ET LA JOUISSANCE EXCLUSIVE DE PARTIE DU JARDIN TELLE QUE DELIMITEE PAR LES LETTRES DU PLAN ANNEXE (LOTS 7 ET 12) ;  QUE LE 10 NOVEMBRE 1965 BONJOUR S'EST RENDU ACQUEREUR DES LOTS 6, 9 ET 13 ;  QU'EN 1967, Y... A ACHETE LES LOTS 2 ET 3 ;  QUE LE LOT N° 3 COMPORTE LA COPROPRIETE EXCLUSIVE DU PREMIER ETAGE DU BATIMENT C DONT LE REZ-DE-CHAUSSEE LUI APPARTENAIT DEJA, QUE LE LOT N° 2 CONSTITUAIT LE BATIMENT B AU REZ-DE-CHAUSSEE ;  QUE LES LOTS N° 6, 9 ET 13, DONT BONJOUR EST DEVENU PROPRIETAIRE, COMPRENAIENT LA PROPRIETE DU BATIMENT E, LA JOUISSANCE DU JARDIN, LA JOUISSANCE EXCLUSIVE DE LA COUR COMMUNE, GREVEE CEPENDANT D'UNE SERVITUDE DE PASSAGE A PIED ET EN VOITURE SUR L'ENSEMBLE AU PROFIT DES LOTS 5, 4, 1, 7 ET 8, CETTE COUR ETANT LE SEUL ACCES A TOUS USAGES DE CES LOTS SUR LA VOIE PUBLIQUE ;  QUE LE 28 JUIN 1971 BONJOUR A ENGAGE UNE ACTION A L'ENCONTRE DE DANIEL ET ROGER Y... TENDANT A FAIRE JUGER QU'IL N'EXISTAIT PLUS ENTRE EUX DE PARTIES COMMUNES ET QU'EN CONSEQUENCE LE REGLEMENT DE COPROPRIETE DEVAIT ETRE TENU POUR NUL ET NON AVENU ;  QUE LA COUR D'APPEL L'A DEBOUTE DE SA DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR STATUE AINSI ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LES REGLES DE LA COPROPRIETE DES IMMEUBLES OU GROUPES D'IMMEUBLES BATIS ETAIENT INAPPLICABLES DES LORS QUE LES JUGES DU FOND AVAIENT CONSTATE QUE LES PARTIES COMMUNES SE REDUISAIENT AU SOL DES IMMEUBLES, NON COMPRISES LES FONDATIONS, ET A CELUI DES JARDINS ET DE LA COUR DE TELLE SORTE QUE LA DEMANDE DU PROPRIETAIRE QUI N'ETAIT PAS TENU DE DEMEURER DANS L'INDIVISION ETAIT A LA FOIS RECEVABLE ET FONDEE ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL QUI A RELEVE QUE LA TOTALITE DES SOLS Y COMPRIS CEUX OU SONT IMPLANTES LES IMMEUBLES SONT RESTES COMMUNS, MALGRE LA JOUISSANCE EXCLUSIVE LAISSEE A CHAQUE COPROPRIETAIRE DES SOLS NON BATIS, A DECLARE QUE LA SUPPRESSION DE LA COPROPRIETE EXIGEAIT L'UNANIMITE DES COPROPRIETAIRES ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 AVRIL 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON.      COPROPRIETE - Suppression - Sol resté commun - Unanimité des copropriétaires - Nécessité.  * COPROPRIETE - Syndicat - Décision - Majorité requise.  La suppression de la copropriété d'un ensemble immobilier, dont la totalité des sols, y compris ceux où sont implantés les immeubles, sont restés communs malgré la jouissance exclusive laissée à chaque copropriétaire des sols non bâtis, exige l'unanimité des copropriétaires.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE SE PLAIGNANT DE DEGATS CAUSES PAR LES INONDATIONS SURVENUES DANS LES LOCAUX COMMERCIAUX QUE LEFEBVRE, COPROPRIETAIRE LUI AVAIT DONNES A BAIL DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE, LA SOCIETE MOTO 2000 A ASSIGNE LEFEBVRE ET LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE L'ARRET A CONDAMNE LE SYNDICAT SEUL A INDEMNISER LA SOCIETE MOTO 2000, EN LAISSANT TOUTEFOIS A CELLE-CI UNE PART DE RESPONSABILITE DANS LES DEGATS ;  ATTENDU QUE LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE ALORS, SELON LE MOYEN, QUE "LE LOCATAIRE D'UN COPROPRIETAIRE QUI BENEFICIE DES DROITS DE CELUI-CI SUR LE LOCAL EN COPROPRIETE N'EST PAS UN TIERS A L'EGARD DE LA COPROPRIETE DONT LA RESPONSABILITE POUR UNE FAUTE COMMISE DANS L'EXECUTION DE SON OBLIGATION D'ENTRETIEN DES PARTIES COMMUNES NE PEUT ETRE RECHERCHEE QUE SUR LE PLAN CONTRACTUEL ;  D'OU IL SUIT QUE LA RESPONSABILITE DU SYNDICAT A L'EGARD DU LOCATAIRE D'UN COPROPRIETAIRE NE PEUT ETRE JUSTIFIEE LEGALEMENT PAR L'ARTICLE 1384, ALINEA 1, DU CODE CIVIL", QUE LE POURVOI SOUTIENT, ENCORE, QUE "L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE, RETENIR D'UN COTE LA RESPONSABILITE DU SYNDICAT SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1384, ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL, TOUT EN L'EXONERANT PARTIELLEMENT DE CETTE RESPONSABILITE EN RAISON DES INFRACTIONS COMMISES PAR LE LOCATAIRE AUX OBLIGATIONS DECOULANT DE SON BAIL ET DU REGLEMENT DE COPROPRIETE ;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET ATTAQUE QUI FAIT APPEL A LA FOIS AUX REGLES DE LA RESPONSABILITE CONTRACTUELLE ET A CELLES DE LA RESPONSABILITE QUASI DELICTUELLE N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION" ;  MAIS ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 14 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965, LE SYNDICAT EST RESPONSABLE DES DOMMAGES CAUSES AUX COPROPRIETAIRES OU AUX TIERS PAR LE VICE DE CONSTRUCTION OU LE DEFAUT D'ENTRETIEN DES PARTIES COMMUNES ;  QUE C'EST DES LORS, A BON DROIT, QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE LES INONDATIONS DONT SE PLAIGNAIT LA SOCIETE MOTO 2000 ETAIENT DUES A UN VICE INHERENT A UNE PARTIE COMMUNE DE L'IMMEUBLE, A SAVOIR LES CANALISATIONS D'EVACUATION QUI ETAIENT DEFECTUEUSES ET FERMEES PAR UN SIMPLE TAMPON NON HERMETIQUE LEQUEL N'EMPECHAIT PAS LE REFLUX DES EAUX PLUVIALES ET USEES, LA COUR D'APPEL A ADMIS CETTE SOCIETE A POURSUIVRE DIRECTEMENT LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES RESPONSABLE DU DOMMAGE CAUSE PAR CES CANALISATIONS DONT IL A LA GARDE ;  QUE RELEVANT ENSUITE QUE LES CONSEQUENCES DOMMAGEABLES DES INONDATIONS AURAIENT ETE MOINDRES SI LA SOCIETE MOTO 2000 N'AVAIT PAS MODIFIE LES LIEUX LOUES EN SUPPRIMANT DES MURETTES DE PROTECTION, N'AVAIT PAS, MALGRE LES RISQUES D'HUMIDITE QU'ELLE NE POUVAIT IGNORER, ENTREPOSE DANS LES LIEUX UN MATERIEL ENCOMBRANT ET AVAIT, A LA SUITE DU PREMIER SINISTRE, PRIS LES MESURES NECESSAIRES POUR EVACUER RAPIDEMENT CE MATERIEL, LA COUR D'APPEL A, PAR CES SEULS MOTIFS ET SANS SE CONTREDIRE, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 MARS 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Responsabilité - Vice de construction ou défaut d'entretien des parties communes - Dommage causé par des canalisations d'évacuation.  * COPROPRIETE - Parties communes - Vice de construction - Dommage causé aux tiers - Responsabilité du syndicat.  Aux termes de l'article 14 de la loi du 10 juillet 1965, le syndicat des copropriétaires est responsable des dommages causés aux copropriétaires ou aux tiers par le vice de construction ou le défaut d'entretien des parties communes.          C'est donc à bon droit qu'une Cour d'appel admet une société locataire d'un des copropriétaires à poursuivre directement le syndicat responsable du dommage à elle causé par suite d'une inondation survenue dans son appartement en raison d'un vice inhérent aux canalisations d'évacuation, parties communes de l'immeuble.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1973-10-24 Bulletin 1973 III N. 545 p. 397 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LA RESERVE A FAIT EDIFIER UN ENSEMBLE IMMOBILIER SOUMIS AU REGIME DE LA COPROPRIETE ; QUE L'ARTICLE 16 DU REGLEMENT DE COPROPRIETE DISPOSE QUE LES APPARTEMENTS NON ENCORE VENDUS OU LIVRES PAR LE PROMOTEUR DE LA CONSTRUCTION SERONT EXONERES DES CHARGES, A L'EXCEPTION DES FRAIS DE REPARATIONS EVENTUELLES ET DES PRIMES D'ASSURANCES, QUE CES CHARGES SERONT REPARTIES ENTRE LES COPROPRIETAIRES DES APPARTEMENTS VENDUS OU LIVRES PROPORTIONNELLEMENT A LEURS MILLIEMES ; QUE LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES, INVOQUANT L'ILLEGALITE D'UNE TELLE CLAUSE, A ASSIGNE LA SCI EN PAIEMENT DE SOMMES CORRESPONDANT A DES CHARGES AFFERENTES AUX EXERCICES 1973, 1974 ET 1975 ; ATTENDU QUE LA SCI LA RESERVE FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECIDE QUE LA DEMANDE DU SYNDICAT ETAIT RECEVABLE ET D'AVOIR CONSTATE QUE LA CLAUSE ETAIT REPUTEE NON ECRITE, ALORS, SELON LE MOYEN "QUE, D'UNE PART, LES ACTIONS EN JUSTICE AYANT POUR OBJET OU POUVANT AVOIR POUR CONSEQUENCE UNE REVISION DE LA REPARTITION DES CHARGES, DOIVENT ETRE DIRIGEES PAR LES COPROPRIETAIRES INTERESSES CONTRE LE SYNDICAT ET QUE, DES LORS, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT DECLARER CE DERNIER RECEVABLE EN SA DEMANDE TENDANT A FAIRE DECLARER NON CONFORME A L'ARTICLE 10 DE LA LOI PRECITEE ET, EN CONSEQUENCE, NON ECRITE COMME FAVORISANT CERTAINS COPROPRIETAIRES AUX DEPENS D'AUTRES, LA CLAUSE 16 DU REGLEMENT DE COPROPRIETE RELATIVE A LA REPARTITION DES CHARGES ; ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'ACTION TENDANT A FAIRE DECLARER NON ECRITE COMME CONTRAIRE A L'ARTICLE 10 DE LA LOI PRECITEE, UNE CLAUSE DU REGLEMENT DE COPROPRIETE DETERMINANT LA REPARTITION DES CHARGES, EST UNE ACTION QUI TEND A LA REVISION DE CELLE-CI ET, PAR SUITE, SE PRESCRIT PAR CINQ ANS, D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, NE POUVAIT DECLARER CE DELAI INAPPLICABLE AU SEUL MOTIF QU'IL CONCERNAIT LES SEULES ACTIONS EN REVISION DE LA REPARTITION DES CHARGES SANS CONSTATER QUE LE REGLEMENT DE COPROPRIETE AVAIT ETE PUBLIE DEPUIS MOINS DE CINQ ANS ; ALORS ENFIN, QUE LA REVISION N'EST POSSIBLE QUE DANS LA MESURE OU IL EXISTE UNE DIFFERENCE DE PLUS DU QUART ENTRE LA REPARTITION RESULTANT DU REGLEMENT DE COPROPRIETE ET CELLE RESULTANT DE L'APPLICATION DE L'ARTICLE 10, CE QUE NE CONSTATE PAS L'ARRET ATTAQUE, QUI SE BORNE A DECLARER LA CLAUSE 16 CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DE CE TEXTE".  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE A BON DROIT QUE LA CLAUSE EST CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 ET DOIT ETRE REPUTEE NON ECRITE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 43 DE CETTE LOI, ET QUE L'ACTION ENGAGEE PAR LE SYNDIC N'ETAIT PAS UNE ACTION EN REVISION DES CHARGES DE COPROPRIETE SOUMISE AUX CONDITIONS D'EXERCICE DE L'ARTICLE 12 DE CETTE LOI ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE LA SCI REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DONNE MISSION A L'EXPERT X... D'APURER LES COMPTES ENTRE LES PARTIES POUR LES EXERCICES 1974-1975, ALORS, SELON LE MOYEN "QUE L'ARRET ATTAQUE CONSTATE QUE L'APPLICATION DE LA CLAUSE LITIGIEUSE NE CONCERNAIT QUE LA SEULE ANNEE 1973 ET QUE LES COMPTES POUR LES ANNEES 1974 ET 1975 AVAIENT ETE APPROUVES PAR LES ASSEMBLEES GENERALES CONCERNEES, AUCUN MOTIF N'ETANT DONNE PAR LES JUGES D'APPEL POUR JUSTIFIER LA REVISION DES COMPTES DE CES DEUX EXERCICES" ; MAIS ATTENDU QUE LE MOYEN QUI CRITIQUE LA PARTIE DU DISPOSITIF DE L'ARRET ORDONNANT UNE MESURE D'INSTRUCTION, EST IRRECEVABLE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 150 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 MAI 1979 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Article 10 de la loi du 10 juillet 1965 - Clause contraire - Clause réputée non écrite.  * COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Action en payement des charges - Charges afférentes aux appartements non vendus ou livrés - Délai pour l'intenter.  * COPROPRIETE - Règlement - Clause contraire à l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 - Clause imposant aux copropriétaires le payement des charges correspondant aux appartements non encore vendus ou livrés - Nullité - Portée.  Doit être réputée non écrite la clause d'un règlement de copropriété selon laquelle les appartements non encore vendus ou livrés par le promoteur de la construction seront exonérés de charges, à l'exception des frais de réparations éventuelles et des primes d'assurance et que ces charges seront réparties entre les copropriétaires des appartements vendus ou livrés proportionnellement à leurs millièmes.          Dès lors, l'action engagée par le syndicat des copropriétaires contre une société civile immobilière en paiement de sommes correspondant à des charges afférentes aux appartements non vendus ou livrés n'est pas une action en révision des charges de copropriété devant être exerçée dans les cinq ans de la publication du règlement de copropriété au fichier immobilier.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (POITIERS, 31 JANVIER 1979), QUE LA SOCIETE BOWLING BEAULIEU DONT LEREEC EST PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL A ACQUIS DANS L'IMMEUBLE EN COPROPRIETE CENTRE COMMERCIAL DE RALLYE BEAULIEU, LE LOT N 1, SITUE AU SOUS-SOL ET L'A AMENAGE EN BOWLING ; QUE LEREEC, EN SON NOM PERSONNEL ET EN QUALITE DE REPRESENTANT DE LA SOCIETE, A DEMANDE, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965, LA REVISION DE LA REPARTITION DES CHARGES DE CHAUFFAGE ET DE CLIMATISATION DE L'IMMEUBLE, REPARTITION FIXEE PAR LE REGLEMENT DE COPROPRIETE SELON LA SURFACE DES LOCAUX ; QUE CHARASSIER, COPROPRIETAIRE, EST INTERVENU VOLONTAIREMENT DANS L'INSTANCE ;    ATTENDU QUE LEREEC FAIT GRIEF A L'ARRET DE L'AVOIR DEBOUTE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, D'UNE PART, LA NOTION D'UTILITE DES CHARGES AU SENS DE L'ARTICLE 10 DOIT S'APPRECIER PAR RAPPORT A L'INTERET QUE PRESENTENT LES EQUIPEMENTS POUR CHAQUE LOT ET NON POUR LA COLLECTIVITE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, EN TOUTE OCURRENCE,  LES JUGES DEVAIENT SE PRONONCER PAR UN  EXAMEN DES CIRCONSTANCES PROPRES A L'ESPECE SUR LES RAISONS AYANT CONDUIT L'EXPERT A QUALIFIER LA REPARTITION D'"ABERRANTE ET D'ILLOGIQUE" ET NE POUVAIENT S'ABRITER DERRIERE LA VOLONTE DES PARTIES AU REGLEMENT DE COPROPRIETE" ; MAIS ATTENDU QUE, PAR MOTIFS PROPRES ET ADOPTES, L'ARRET RETIENT QU'EN REPARTISSANT LES CHARGES SELON LES SURFACES DES LOCAUX LES COPROPRIETAIRES AVAIENT ASSURE UN CONFORT CONVENABLE ET IDENTIQUE A L'INTERIEUR DES LOTS DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER, CHOISISSANT AINSI UN MODE DE REPARTITION CONFORME AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 ; QU'A BON DROIT, LA COUR D'APPEL A ENSUITE DECIDE QUE LEREEC NE SAURAIT INVOQUER, EN SA FAVEUR, LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 12 DE CETTE LOI DONT LES CONDITIONS D'APPLICATION NE SONT PAS REUNIES ;    QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE LEREEC REPROCHE A L'ARRET DE L'AVOIR CONDAMNE A VERSER A CHARASSIER UNE SOMME DE 1 000 FRANCS PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE LA PARTIE QUI INTERVIENT VOLONTAIREMENT NE PEUT PRETENDRE QU'IL SERAIT INEQUITABLE DE LAISSER A SA CHARGE LES FRAIS DE SON INTERVENTION" ;    MAIS ATTENDU QUE LES TERMES DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE N'EXCLUENT PAS LEUR APPLICATION A LA PARTIE QUI INTERVIENT VOLONTAIREMENT DANS UNE INSTANCE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 31 JANVIER 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS.     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Services collectifs et éléments d'équipement communs - Chauffage et climatisation - Répartition selon la surface des locaux.  Est conforme aux dispositions de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 le règlement de copropriété qui, pour assurer un confort convenable et identique à l'intérieur des lots d'un ensemble immobilier, répartit les charges du chauffage et de climatisation selon la surface des locaux.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1978-05-23 Bulletin 1978 III N° 210 p. 164 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 5 NOVEMBRE 1980) QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE (SCI) DU ... LA SOCIETE ZANETTACCI ET LA SOCIETE UNIF ETAIENT LES ADMINISTRATEURS GERANTS, A ACQUIS UN TERRAIN ET FAIT CONSTRUIRE UN ENSEMBLE IMMOBILIER PAR LES ARCHITECTES MAROT ET TREMBLOT, LES TRAVAUX DE GROS OEUVRE AYANT ETE EFFECTUES PAR L'ENTREPRISE BOUEILH, LES TRAVAUX DE CHAUFFAGE PAR LES ENTREPRISES CHAIGNE ET FERRARRI AUX DROITS DE LAQUELLE SE TROUVE LA SOCIETE AUXILIAIRE DE CHAUFFAGE ;  QUE LES PREMIERES RECEPTIONS ONT EU LIEU LES 31 JUILLET ET 20 NOVEMBRE 1967 ;  QUE DES DESORDRES S'ETANT REVELES, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES A ASSIGNE LES 26 ET 28 OCTOBRE 1976 ET 27 JANVIER 1977, LA SOCIETE ZANETTACCI, TANT EN SON NOM PERSONNEL, COMME PROMOTEUR, QU'EN SA QUALITE DE GERANTE DE LA SCI MAROT ET TREMBLOT, LES ENTREPRISES BOUEILH, CHAIGNE, L'ENTREPRISE AUXILIAIRE DE CHAUFFAGE, EN PAIEMENT IN SOLIDUM DES PROVISIONS A VALOIR SUR LE COUT DE REFECTION DU GROS-OEUVRE ET DE MISE EN CONFORMITE DES INSTALLATIONS DE CHAUFFAGE ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE ZANETTACCI FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DIT RECEVABLE L'ACTION INTENTEE PAR LE SYNDIC SANS AUTORISATION DE L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, TOUTES ACTIONS SE PRESCRIVENT DE TELLE SORTE QUE LA DUREE DU DELAI QUI COURAIT EN L'ESPECE, NE CARACTERISE PAS L'URGENCE, AU SENS DE L'ARTICLE 55 DU DECRET DU 17 NOVEMBRE 1967, PRIVANT DE BASE LEGALE SA DECISION ET VIOLANT LE TEXTE SUSVISE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, EN L'ETAT DES DISPOSITIONS D'ORDRE PUBLIC DE L'ARTICLE 55 DU DECRET DU 17 MARS 1967 QUI EXIGENT UNE AUTORISATION DE L'ASSEMBLEE DES COPROPRIETAIRES PREALABLE A LA SAISINE DE LA JURIDICTION, LA RESOLUTION DE L'ASSEMBLEE POSTERIEURE A L'ASSIGNATION NE POUVAIT REGULARISER LA SITUATION QUE LA COUR D'APPEL A DONC VIOLE, A NOUVEAU, LE TEXTE PRECITE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET PAR MOTIFS PROPRES ET ADOPTES, RELEVE QU'IL RESULTE DU PROCES-VERBAL DE L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES DU 27 AVRIL 1977, QU'A CETTE DATE, L'ACTION DE SYNDIC A ETE RATIFIEE A L'UNANIMITE ;  QUE LA COUR D'APPEL EN A DEDUIT A BON DROIT QUE LES DEMANDES DU SYNDIC AINSI HABILITE ETAIENT RECEVABLES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE LA SOCIETE ZANETTACCI FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DIT QU'ELLE AVAIT EU LE ROLE DE PROMOTEUR ET QU'EN CETTE QUALITE ELLE ETAIT TENUE IN SOLIDUM D'UNE OBLIGATION DE RESULTAT A L'EGARD DU SYNDICAT POUR TOUS LES VICES DE CONSTRUCTION RELEVANT DE LA GARANTIE DECENNALE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LE REPRESENTANT D'UNE SOCIETE QUI AGIT DANS LES LIMITES DE SES POUVOIRS QUELQU'EN SOIT L'ETENDUE ENGAGE LA SEULE SOCIETE, QUE LA COUR D'APPEL QUI NE CONSTATE PAS QUE LE GERANT A EXCEDE SES POUVOIRS ET DECIDE, CEPENDANT QU'IL EST LUI-MEME OBLIGE PAR LES ACTES QU'IL A FAIT AU NOM DE LA SOCIETE, VIOLE L'ARTICLE 1998 DU CODE CIVIL, QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL, QUI LAISSE SANS REPONSE LES CONCLUSIONS SOUTENANT QUE SEULE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ETAIT PROMOTRICE, QUE LA SOCIETE GERANTE, QUI N'ETAIT PAS ASSOCIEE ET N'AVAIT DONC PAS D'INTERET PERSONNEL A L'AFFAIRE, AVAIT AGI AU NOM DU PROMOTEUR, QU'ELLE S'ETAIT CONTENTEE DE REPRESENTER COMME UN SIMPLE MANDATAIRE SALARIE, VIOLE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS, ENFIN, QU'ETANT ACQUIS AU DEBAT QUE LA SOCIETE ZANETTACCI ETAIT COGERANTE DE LA SOCIETE PROMOTRICE, ELLE AVAIT POUVOIR DE REPRESENTER EN CETTE QUALITE, IL APPARTENAIT AU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES D'ETABLIR QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE QUI AVAIT OFFICIELLEMENT LA QUALITE DE PROMOTEUR N'ETAIT PAS UNE PERSONNE INTERPOSEE PAR RAPPORT A SA GERANTE, VERITABLE PROMOTRICE, QU'EN EFFET LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES, DEMANDEUR A L'ACTION EN DECLARATION DE SIMULATION AVAIT LA CHARGE DE LA PREUVE, QUE LA COUR D'APPEL A DONC RENVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE, VIOLANT LES DISPOSITIONS COMBINEES DES ARTICLES 1315 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT QUE LA SOCIETE UNION IMMOBILIERE ET FINANCIERE (UNIF) ET LA SOCIETE IMMOBILIERE ZANETTACCI ONT ETE NOMMEES CO-ADMINISTRATEURS-GERANTS POUR UNE DUREE INDETERMINEE ET A TITRE IRREVOCABLE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE ;  QUE CHAQUE ADMINISTRATEUR ETAIT INVESTI DES POUVOIRS LES PLUS ETENDUS LUI PERMETTANT D'ACQUERIR LA PROPRIETE DU TERRAIN, DE PASSER TOUTES CONVENTIONS FINANCIERES, DE PROCEDER A LA DIVISION DE L'IMMEUBLE ET D'ETABLIR LE REGLEMENT DE COPROPRIETE, DE FAIRE EXECUTER TOUS TRAVAUX DE CONSTRUCTION, D'ATTRIBUER EN CAS DE RETRAIT LA FRACTION DE L'IMMEUBLE CORRESPONDANT AUX PARTS SOCIALES ;  QUE CEPENDANT AUCUNE DES PARTIES EN CAUSE NE FAIT ETAT D'UNE QUELCONQUE ACTIVITE OU INTERVENTION DE L'UNIF DURANT LES OPERATIONS DE CONSTRUCTION, QUE LES SIEGES SOCIAUX DES SOCIETES ONT TOUJOURS ETE FIXES AU DOMICILE DE LA SOCIETE ZANETTACCI, QUE LES BROCHURES MISES A LA DISPOSITION DES ACQUEREURS PORTAIENT LE SEUL NOM DE ZANETTACCI AVEC L'ADRESSE DE CETTE SOCIETE ET DU BOULEVARD LEFEBVRE ;  QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE QUE LA SOCIETE ZANETTACCI QUI A EU SOUS LE COUVERT DE LA SCI ET DES L'ORIGINE LA DIRECTION ET LA SURVEILLANCE DE L'OPERATION IMMOBILIERE EN AVAIT ETE LE PROMOTEUR ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 NOVEMBRE 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation du syndicat - Défaut - Ratification ultérieure - Effet.  * COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Autorisation du syndicat - Défaut - Ratification ultérieure - Effet.  Est recevable l'action en justice intentée par le syndic au nom du syndicat de copropriété sans l'autorisation de l'assemblée générale des copropriétaires dès lors que cette action a été ratifiée.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 42, ALINEA 1ER, DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, SANS PREJUDICE DE L'APPLICATION DES TEXTES SPECIAUX FIXANT DES DELAIS PLUS COURTS, LES ACTIONS PERSONNELLES NEES DE L'APPLICATION DE LA PRESENTE LOI ENTRE DES COPROPRIETAIRES OU ENTRE DES COPROPRIETAIRES ET LE SYNDICAT, SE PRESCRIVENT PAR UN DELAI DE DIX ANS ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 26 OCTOBRE 1981), QU'UN ENSEMBLE IMMOBILIER A ETE PLACE EN 1961 SOUS LE REGIME DE LA COPROPRIETE ET DIVISE EN CINQ LOTS PAR UN REGLEMENT PREVOYANT LA CONSTRUCTION DE NOUVEAUX EDIFICES SUR LES LOTS 1 ET 5, ET UN NOUVEL ETAT DE DIVISION ;  QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE BUTTES CHAUMONT SIMON BOLIVAR 22 A 28, DEVENUE Y... DU LOT N° 5, A FAIT CONSTRUIRE UN BATIMENT SUR CELUI-CI ;  QU'EN 1969, APRES DISSOLUTION DE CETTE SOCIETE, UN SYNDICAT SECONDAIRE A ETE CREE POUR LA GESTION DE CE BATIMENT ;  QU'EN 1977, CE CYNDICAT A ASSIGNE LES CONSORTS X..., Z... D'AUTRES LOTS DANS L'ENSEMBLE IMMOBILIER EN SUPPRESSION DE DIVERS OUVRAGES PAR EUX AMENAGES SUR LES PARTIES COMMUNES DU BATIMENT ;  MAIS ATTENDU QUE, POUR ECARTER L'EXCEPTION DE PRESCRIPTION DE L'ACTION SOULEVEE PAR LES CONSORTS X..., L'ARRET ENONCE QUE LE DELAI DE PRESCRIPTION INSTITUE A L'ARTICLE 42 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1975 INVOQUE PAR CES DERNIERS NE PEUT COURIR TANT QUE LA COPROPRIETE N'EXISTE PAS ET QUE LA COPROPRIETE SECONDAIRE QUI A SEULE QUALITE POUR AGIR A PRIS NAISSANCE LE 10 FEVRIER 1969 ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE Y... DU LOT N° 5, AUX DROITS DUQUEL SE TROUVE LE SYNDICAT SECONDAIRE, ETAIT AVANT LA CREATION DE LA COPROPRIETE SECONDAIRE EN DROIT D'AGIR, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 5 JANVIER 1982, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      COPROPRIETE - Action en justice - Prescription - Prescription de dix ans - Point de départ - Action concernant un bâtiment dont la gestion est assurée par un syndicat secondaire.  * COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Syndicat secondaire.  Encourt la cassation l'arrêt qui pour écarter l'exception de prescription d'une action en suppression d'ouvrages aménagés sur les parties communes d'un bâtiment dans un immeuble en copropriété énonce qu'elle a été formée moins de dix ans après la naissance de la copropriété secondaire alors que les copropriétaires de ce bâtiment, ou la gestion duquel avait été créé le syndicat secondaire, étaient en droit d'agir antérieurement à sa constitution.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 17 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 ;  ATTENDU QUE LE SYNDIC EST DESIGNE PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES, A DEFAUT PAR LE PRESIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE ;  ATTENDU QUE POUR ACCUEILLIR LA DEMANDE EN PAIEMENT DES CHARGES FORMEE PAR M Y... CONTRE M X..., COPROPRIETAIRE D'UN APPARTEMENT DANS LA RESIDENCE LE MOUDANG I, LE JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL D'INSTANCE DE BAGNERES DE BIGORRE, 7 SEPTEMBRE 1982), STATUANT EN DERNIER RESSORT, ENONCE QUE M Y... QUI N'AVAIT PAS ETE DESIGNE EN QUALITE DE SYNDIC, AVAIT ETE CHARGE PAR LE "PRESIDENT DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES" DE LA CONSERVATION DE L'IMMEUBLE, PRISE AU SENS LARGE DU TERME, ET DE L'ADMINISTRATION DE CETTE COPROPRIETE SUR LA BASE D'UN CONTRAT DE MANDAT, SOUMIS AUX DISPOSITIONS DES ARTICLES 1984 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ;  QU'EN STATUANT AINSI, LE TRIBUNAL D'INSTANCE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 7 SEPTEMBRE 1982, ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE BAGNERES DE BIGORRE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE TARBES, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Action en recouvrement - Action exercée par un mandataire désigné par le "Président du syndicat des Copropriétaires" - Irrecevabilité.  * COPROPRIETE - Syndic - Nomination - Désignation par le Président du Syndicat d'un mandataire chargé de la conservation de l'immeuble - Portée.  * COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Action en recouvrement de charges - Action exercée par un mandataire désigné par le président du Syndicat.  Le syndic de copropriété doit être désigné par l'assemblée générale des copropriétaires et à défaut par le président du tribunal de grande instance.         Dès lors, doit être cassé le jugement qui accueille la demande en paiement des charges formée contre un copropriétaire par un mandataire chargé par le "président du syndicat des copropriétaires" de la conservation de l'immeuble et de l'administration de la copropriété.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE M. X... ADJUDICATAIRE D'UN APPARTEMENT DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL D'INSTANCE DE PARIS, 20EME ARRONDISSEMENT, 26 AVRIL 1983), RENDU EN DERNIER RESSORT, DE L'AVOIR CONDAMNE A PAYER AU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES UN ARRIERE DE CHARGES RESTANT DU PAR LE COPROPRIETAIRE SAISI, ALORS, SELON LE MOYEN "QUE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 CONTIENT DANS SON ARTICLE 20 DES DISPOSITIONS QUI REGISSENT LES FORMALITES DE RECOUVREMENT DES CREANCES D'UN SYNDICAT CONTRE UN COPROPRIETAIRE POUR LES SOMMES RESTANT DUES PAR LUI, EN CAS DE MUTATION A TITRE ONEREUX DE SON LOT ;  QUE CES DISPOSITIONS SONT D'ORDRE PUBLIC ;  QUE TOUTE STIPULATION CONTRAIRE DOIT ETRE REPUTEE NON ECRITE ;  QU'EN FONDANT SA DECISION SUR LA CLAUSE DU CAHIER DES CHARGES QUI, AU MEPRIS DES DISPOSITIONS PRECITEES, METTAIT LES SOMMES RESTANT DUES PAR LE VENDEUR A LA CHARGE DE L'ADJUDICATAIRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES DISPOSITIONS COMBINEES DES ARTICLES 20 ET 43 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 ;  MAIS ATTENDU QUE DES DISPOSITIONS DES ARTICLES 689, 690, 712 ET 715 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE IL RESSORT QU'EN MATIERE DE SAISIE IMMOBILIERE LE CAHIER DES CHARGES CONSTITUE UNE CONVENTION AYANT FORCE OBLIGATOIRE ENTRE LE SAISISSANT, LES CREANCIERS DU SAISI, LE SAISI LUI-MEME ET L'ADJUDICATAIRE ;  QU'AINSI EN RELEVANT QUE LE CAHIER DES CHARGES DE L'ADJUDICATION STIPULAIT QUE L'ADJUDICATAIRE FERAIT SON AFFAIRE PERSONNELLE DU PAIEMENT DES CHARGES ARRIEREES DE COPROPRIETE, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 26 AVRIL 1983 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE PARIS ;      COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Paiement - Adjudication - Cahier des charges - Charges dues par l'adjudicataire - Validité.  * ADJUDICATION - Cahier des charges - Portée - Loi des parties.  * COPROPRIETE - Lot - Vente - Adjudication - Cahier des charges - Clauses faisant supporter les charges arriérées par l'adjudicataire - Validité.  * COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Paiement - Acquéreur d'un lot - Charges dues par le vendeur.  En matière de saisie immobilière, le cahier des charges constitue une convention ayant force obligatoire entre le saisissant, les créanciers du saisi, le saisi lui-même et l'adjudicataire.         Dès lors, justifie légalement sa décision, sans violer les dispositions d'ordre public de l'article 20 de la loi du 10 juillet 1965, le tribunal d'instance qui, pour condamner l'adjudicataire d'un lot dans un immeuble en copropriété à payer au syndicat des copropriétaires un arriéré de charges restant du par le copropriétaire saisi relève que le cahier des charges de l'adjudication stipulait que l'adjudicataire ferait son affaire personnelle du paiement des charges arriérées.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 3, 1980-07-01 Bulletin 1980 III N. 127 p. 95 (Cassation)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI PRINCIPAL : VU L'ARTICLE 18 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965 ;  ATTENDU QUE LE POUVOIR QUE LE SYNDIC TIENT DE LA LOI POUR REPRESENTER LE SYNDICAT EN JUSTICE LORSQU'IL EST ASSIGNE COMPORTE CELUI DE FAIRE APPEL, SAUF A EN RENDRE COMPTE AUX COPROPRIETAIRES ;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QU'IL N'ETAIT SAISI D'AUCUN APPEL DU SYNDICAT DE L'IMMEUBLE EN COPROPRIETE DENOMME "LE PARC DU POINT DU JOUR" L'ARRET ATTAQUE (LYON, 10 FEVRIER 1983) APRES AVOIR RELEVE QUE LA SOCIETE GUILLERMAIN ET DECORET AFFIRMAIT AVOIR DONNE A QUICONQUE MANDAT D'EXERCER CONTRE ELLE UNE ACTION EN JUSTICE, ENONCE, D'UNE PART, QUE LE SYNDICAT N'A PU, FAUTE D'ETRE REPRESENTE, INTERJETER APPEL CONTRE LA SOCIETE EN NOM COLLECTIF GUILLERMAIN ET DECORET, SYNDIC, PRISE A TITRE PERSONNEL ET QUE CETTE DERNIERE N'AVAIT RECU AUCUN MANDAT DU SYNDIC POUR RELEVER APPEL CONTRE M. X..., COPROPRIETAIRE, ET, D'AUTRE PART, QUE LES CONCLUSIONS PRISES CONTRE M. X... ETANT CONTENUES DANS LE MEME ACTE QUE LES CONCLUSIONS PRISES CONTRE LA SOCIETE GUILLERMAIN ET DECORET, LE SYNDICAT N'ETAIT PAS NON PLUS REPRESENTE PAR LE SYNDIC LORS DE L'APPEL INTERJETE CONTRE M. X... ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ACTION INITIALE AVAIT ETE ENGAGEE CONTRE LE SYNDICAT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  SUR LE PREMIER MOYEN DU POURVOI INCIDENT : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LE SYNDIC INVESTI DU POUVOIR D'ADMINISTRER ET CONSERVER L'IMMEUBLE EN COPROPRIETE EST RESPONSABLE DES FAUTES PERSONNELLES COMMISES DANS L'ACCOMPLISSEMENT DE SA MISSION ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER M. X..., COPROPRIETAIRE, SANS QUALITE POUR RECHERCHER LA RESPONSABILITE PERSONNELLE DE LA SOCIETE EN NOM COLLECTIF GUILLERMAIN ET DECORET, SYNDIC, L'ARRET ENONCE QUE LES FAUTES IMPUTEES PAR M. X... A CETTE SOCIETE CONSTITUERAIENT, A LES SUPPOSER ETABLIES, DES MANQUEMENTS A SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES N'ENGAGEANT SA RESPONSABILITE QU'A L'EGARD DE SON MANDAT, LE SYNDICAT ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  SUR LE SECOND MOYEN DU POURVOI INCIDENT : VU L'ARTICLE 1992 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LE MANDATAIRE REPOND DES FAUTES QU'IL COMMET DANS SA GESTION ;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER M. X..., PROPRIETAIRE, DANS L'IMMEUBLE "LE PARC DU POINT DU JOUR" DE DEUX APPARTEMENTS DONT IL AVAIT CONFIE L'ADMINISTRATION A LA SOCIETE EN NOM COLLECTIF GUILLERMAIN ET DECORET, D'UNE DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS EN RAISON DES NEGLIGENCES COMMISES PAR CETTE SOCIETE DANS SA GESTION, L'ARRET ATTAQUE ENONCE QU'EN SA QUALITE D'ADMINISTRATEUR DES APPARTEMENTS DE M. X..., LA SOCIETE GUILLERMAIN ET DECORET N'AVAIT PAS LE POUVOIR DE FAIRE SUPPORTER A LA COPROPRIETE LA CHARGE DES REPARATIONS ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE EN TOUTES SES DISPOSITIONS, L'ARRET RENDU LE 10 FEVRIER 1983 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES DANS L'ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Autorisation du syndicat - Défaut - Appel - Instance engagée contre le syndicat.  * APPEL CIVIL - Appelant - Qualité - Copropriété - Syndic - Instance engagée contre le syndicat.  * COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Défense - Autorisation syndicale - Nécessité (non).  Le pouvoir que le syndic tient de la loi pour représenter le syndicat des copropriétaires en justice lorsqu'il est assigné comporte celui de faire appel, sauf à en rendre compte aux copropriétaires.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 3, 1976-12-14 Bulletin 1976 III N. 461 p. 351 (Recevabilité)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 12 JUIN 1984) QUE MME X... ET M. A... ONT DONNE A BAIL A LA SOCIETE ANLO PLUSIEURS LOCAUX A USAGE COMMERCIAL ET D'HABITATION DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE ;  QUE LA SOCIETE LOCATAIRE A TRANSFORME SANS AUTORISATION DES BAILLEURS ET DE LA COPROPRIETE UN LOCAL A USAGE D'HABITATION EN CUISINE DE RESTAURANT ET A EXPLOITE SON COMMERCE DANS DES CONDITIONS NUISANT A LA TRANQUILITE DES COPROPRIETAIRES ;  QUE LES BAILLEURS N'AYANT PAS OBTENU QU'IL SOIT MIS FIN AUX INFRACTIONS, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES A ASSIGNE LA SOCIETE ANLO ET M. Y..., SON LIQUIDATEUR, EN RESILIATION DU BAIL ET EN EXPULSION ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE ANLO ET M. Y... FONT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR FAIT DROIT A CES DEMANDES, ALORS, SELON LE MOYEN, "D'UNE PART, QUE LES CONVENTIONS N'ONT D'EFFET QU'ENTRE LES PARTIES CONTRACTANTES ;  QU'IL N'EXISTE DES LORS AUCUN LIEN DE DROIT ENTRE LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ET LE LOCATAIRE D'UN LOT CONSTITUANT UNE PARTIE PRIVATIVE ;  QUE LE REGLEMENT DE COPROPRIETE N'EST PAS OPPOSABLE AU LOCATAIRE ;  QU'EN DECLARANT LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES RECEVABLE A AGIR EN RESILIATION DU BAIL, EN VERTU DU REGLEMENT DE COPROPRIETE, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 1165 DU CODE CIVIL ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'AUX TERMES DU BAIL CONSENTI PAR LES CONSORTS B... A LA SOCIETE ANLO, "LE LOCATAIRE S'INTERDIT TOUS BRUITS, ODEURS OU NUISANCES SUSCEPTIBLES DE GENER LES VOISINS... SOUS PEINE DE RESILIATION IMMEDIATE DU BAIL SI BON SEMBLE AUX PROPRIETAIRES" ;  QUE LA COUR D'APPEL, QUI REPRENAIT EXPRESSEMENT CES TERMES ET CONSTATAIT LE REFUS DES PROPRIETAIRES DE DEMANDER LA RESILIATION DU BAIL, NE POUVAIT PRONONCER CETTE RESILIATION A LA DEMANDE DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 1166 DU CODE CIVIL, LES CREANCIERS PEUVENT EXERCER LES DROITS ET ACTIONS DE LEUR DEBITEUR, A L'EXCEPTION DE CEUX QUI SONT EXCLUSIVEMENT ATTACHES A LA PERSONNE ;  QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LA SOCIETE ANLO AVAIT CONTREVENU AUX OBLIGATIONS DECOULANT DE SON BAIL ET QUE SES AGISSEMENTS, QUI CAUSAIENT UN PREJUDICE AUX AUTRES COPROPRIETAIRES, ETAIENT EN OUTRE CONTRAIRES AU REGLEMENT DE COPROPRIETE, L'ARRET QUI RETIENT QUE CE REGLEMENT DECLARE CHAQUE COPROPRIETAIRE RESPONSABLE DES AGISSEMENTS REPREHENSIBLES DE SES LOCATAIRES, EN A EXACTEMENT DEDUIT QU'EN RAISON DE LA CARENCE DE MME X... ET DE M. Z..., LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES AVAIT LE DROIT D'EXERCER L'ACTION EN RESILIATION DU BAIL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI ;      COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Action en résiliation du bail consenti par un copropriétaire - Recevabilité - Conditions.  * ACTION OBLIQUE - Exercice - Qualité - Syndicat des copropriétaires - Action en résiliation de bail - Conditions.  * BAIL (règles générales) - Résiliation - Demande en justice - Demande exercée par voie oblique.  * COPROPRIETE - Action en justice - Action individuelle des copropriétaires - Action exercée par le syndicat aux lieu et place d'un copropriétaire - Fondement de l'action.  En l'état d'un règlement de copropriété déclarant chaque copropriétaire responsable des agissements répréhensibles de ses locataires, le syndicat des copropriétaires a, en cas de carence du copropriétaire bailleur, le droit d'exercer l'action en résiliation du bail dès lors que le locataire contrevient aux obligations découlant de celui-ci et que ses agissements qui causent un préjudice aux autres copropriétaires sont en outre contraires au règlement de copropriété.
Sur le deuxième moyen :   Vu l'article 8, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que le règlement de copropriété ne peut imposer aucune restriction aux droits des copropriétaires, en dehors de celles qui seraient justifiées par la destination de l'immeuble ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 novembre 1984), que la Société civile immobilière Résidence de l'Alhambra, constituée entre divers associés, dont Mme X..., en vue de la construction d'un ensemble immobilier a consenti le 10 avril 1967 à la Société des Supermarchés Montréal un bail sur des locaux commerciaux qui devaient constituer les lots 101 et 104 de l'immeuble à construire avec, pour clause essentielle, l'existence dans le sous-sol de l'immeuble d'un parking public exploité sous forme de location à l'heure ; que le règlement de copropriété, adopté le 16 février 1968, stipule que les lots 101 et 104 à usage de supermarché bénéficieront d'une " servitude de destination " de certains lots à usage de parking, ladite servitude consistant pour ces lots à être utilisés comme parkings publics c'est-à-dire, faire l'objet d'une location horaire au public les jours ouvrables de 9 heures à 19 heures au minimum ; que, le 22 novembre 1968, les parts sociales de la SCI Résidence de l'Alhambra afférentes aux lots d'emplacements de parking faisant l'objet de la servitude ont été vendues à la société civile immobilière Parkings Alhambra laquelle s'engageait à respecter les diverses clauses relatives à l'exploitation des parkings, inscrites au bail et dans le règlement de copropriété ; que le 15 avril 1980, la SCI Parkings Alhambra a cédé ses parts aux époux Y... qui, se prévalant d'accords antérieurs intervenus entre la société Parkings Alhambra, locataire de la SCI Parkings Alhambra, et la Société des Supermarchés Montréal relatifs à la réduction ou à la suppression des emplacements affectés au parking public, ont exploité les emplacements de parking selon un système de location mensuelle ; que Mme X..., propriétaire des lots 101 et 104 à usage de supermarché les a assignés pour faire juger qu'ils devront, à sa première requisition, rouvrir un parking horaire ;  Attendu que pour faire droit à cette demande et déclarer licite la clause du réglement de copropriété relative à l'affectation spéciale des lots dont les époux Y... se sont rendus acquéreurs, l'arrêt, qui relève que ce règlement conférait à l'immeuble une destination à la fois commerciale et d'habitation, ce caractère commercial résultant de l'attribution du rez-de-chaussée et de l'entre sol à une activité commerciale de grande surface, et établissait un lien contractuel direct entre les locaux commerciaux et les emplacements de parking à usage public, retient que les restrictions d'usage apportées aux copropriétaires des emplacements des parkings ne violent pas les dispositions d'ordre public de l'article 8, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, dans la mesure où ces restrictions sont justifiées par la destination de l'immeuble telle qu'elle est définie aux actes et par ses caractères ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que toute modification d'affectation de lots à usage de " parking " se fera entre les propriétaires desdits lots et les propriétaires des lots 101 et 104 à l'exclusion de tous autres, ce dont il résultait que la clause relative à l'usage des parkings n'intéressait pas la destination de l'immeuble, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, l'arrêt rendu, le 15 novembre 1984, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     COPROPRIETE - Destination de l'immeuble - Règlement - Clause restreignant les droits des copropriétaires - Clause ayant pour objet de protéger les intérêts d'un copropriétaire  * COPROPRIETE - Destination de l'immeuble - Locaux à usage de parking - Clause prévoyant l'accord de certains copropriétaires pour la modification de leur affectation  * COPROPRIETE - Règlement - Clause restreignant les droits des copropriétaires - Prohibition - Affectation de lots à usage de parking - Modification par certains copropriétaires à l'exclusion des autres  Est illicite la clause d'un règlement de copropriété non justifiée par la destination de l'immeuble, stipulant que toute modification d'affectation de lots à usage de parking se fera entre les propriétaires de certains lots à l'exclusion de tous autres .
Sur le premier moyen :   Vu l'article 9 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que chaque copropriétaire use et jouit librement des parties privatives comprises dans son lot, sous la condition de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à la destination de l'immeuble ;  Attendu que pour débouter les consorts X..., propriétaires dans l'immeuble en copropriété ... (14e), d'un lot à usage de garage commercial et atelier de réparation, de leur demande tendant à faire déclarer non écrite la clause du règlement de copropriété limitant la destination de ce lot à cette seule activité, l'arrêt attaqué (Orléans, 28 novembre 1985), statuant sur renvoi après cassation, énonce qu'il résulte de l'examen des actes que les copropriétaires, lors de la mise en copropriété, ont entendu affecter une partie de l'immeuble non à un simple usage commercial non défini, mais à destination de garage ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un changement de la nature de l'activité commerciale, dans un lot où le règlement de copropriété autorise l'exercice du commerce, n'implique pas, par lui-même, une modification de la destination de l'immeuble et peut s'effectuer librement, sous réserves de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à des limitations conventionnelles justifiées par la destination de l'immeuble, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 28 novembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges     COPROPRIETE - Destination de l'immeuble - Locaux à usage commercial - Transformation de la nature de l'activité commerciale  * COPROPRIETE - Parties privatives - Droit de jouissance - Limite - Atteinte à la destination de l'immeuble  Selon l'article 9 de la loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, chaque copropriétaire use et jouit librement des parties privatives comprises dans son lot, sous la condition de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires, ni à la destination de l'immeuble .      Encourt la cassation pour violation de la loi l'arrêt qui énonce qu'il résulte de l'examen des actes que les copropriétaires, lors de la mise en copropriété, ont entendu affecter une partie de l'immeuble non à un simple usage commercial non défini, mais à destination de garage, alors qu'un changement de la nature de l'activité commerciale dans un lot où le règlement de copropriété autorise l'exercice du commerce n'implique pas, par lui-même, une modification de la destination de l'immeuble et peut s'effectuer librement, sous réserve de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à des limitations conventionnelles justifiées par la destination de l'immeuble    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1986-12-10 Bulletin, 1986, III, n° 179, p. 141 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que, chargé par la société SEDEV, promoteur, aux droits de laquelle se trouve la société GIRIC, de la conception et du contrôle de la conformité aux plans d'un immeuble en copropriété dénommé " Le Lubéron ", M. Y..., architecte, fait grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 1er juillet 1986) de l'avoir condamné à garantir cette société de condamnations prononcées au profit du syndicat des copropriétaires, alors, selon le moyen, " d'une part, qu'en condamnant les constructeurs à payer au syndicat de copropriété une somme de 122 690 francs en réparation de désordres intérieurs subis par chacun des copropriétaires, l'arrêt infirmatif attaqué, qui n'accorde pas réparation d'un trouble collectif et qui ne constate pas que chacun des copropriétaires aurait habilité le syndicat de copropriété à agir en son nom, a violé l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965, alors, d'autre part, que, pour accorder réparation au syndicat de copropriété de dommages résultant d'infiltrations et écarter toute imputabilité à un défaut d'entretien, l'arrêt attaqué énonce que l'expert indique que la copropriété ne pouvait sérieusement entreprendre des actions d'entretien avant qu'aient cessé les venues d'eau ; que l'expert X..., n'ayant émis cet avis qu'" à part la peinture sur les menuiseries ", la cour d'appel, qui a tenu cette restriction pour lettre morte, a dénaturé le rapport d'expertise et violé en cela l'article 1134 du Code civil, et alors, enfin, que l'arrêt attaqué qui, pour accorder au syndicat de copropriété l'intégralité des sommes qu'il réclamait, a énoncé que les chiffres de réclamation n'étaient pas contestés, a dénaturé les conclusions de la société GIRIC qui faisaient valoir que la copropriété devait conserver à sa charge les travaux correspondant à la vétusté normale de l'ouvrage, reçu 15 années plus tôt, et, en cela, violé les articles 1134 du Code civil et 4 du nouveau Code de procédure civile " ;  Mais attendu, d'une part, que le syndicat des copropriétaires pouvant agir en justice pour la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble, la cour d'appel, qui a constaté que les dommages causés aux parties privatives des lots avaient pour origine les désordres affectant les parties communes, a retenu à bon droit que le syndicat des copropriétaires était fondé à agir pour demander la réparation des dommages à l'intérieur des appartements ;  Attendu, d'autre part, que, sans dénaturation du rapport d'expertise et des conclusions, ni violation des articles 1134 du Code civil et 4 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel a souverainement apprécié l'importance du préjudice subi par le syndicat des copropriétaires en raison des vices de construction ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Pouvoirs - Sauvegarde des droits afférents à l'immeuble - Troubles de jouissance subis par les copropriétaires - Dommages causés aux parties privatives provenant de désordres affectant les parties communes  COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Action exercée en vue de la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble  Le syndicat des copropriétaires pouvant agir en justice pour la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble, l'arrêt qui constate que les dommages causés aux parties privatives des lots ont pour origine les désordres affectant les parties communes retient à bon droit que le syndicat des copropriétaires est fondé à agir pour demander la réparation des dommages à l'intérieur des appartements .
Attendu que, le 6 décembre 1980, la Caisse de garantie de la FNAIM a retiré sa garantie financière à la société Synger, Dulac et Lasserre (SDL), qui assurait les fonctions de syndic de la copropriété du ..., et a fait procéder aux formalités de publicité prévues par les articles 44 à 48 du décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 ; que, le 22 décembre de la même année, le tribunal de commerce à désigné M. X... en qualité d'administrateur judiciaire provisoire de la société SDL et que celui-ci, par lettre du 10 mars 1981, a produit auprès de la Caisse de garantie de la FNAIM pour une somme de 7 millions de francs, " sauf à parfaire ou à diminuer ", au titre des sommes non représentées par la société SDL et par une autre société de gestion immobilière dont il était également l'administrateur judiciaire provisoire ;   Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu que, par ce moyen, la Caisse de garantie de la FNAIM soutient que M. X..., représentant légal de la société SDL, n'aurait pas eu qualité pour faire valoir, à sa propre encontre, les droits et garanties de la copropriété ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu, à bon droit, qu'il entrait dans les attributions de l'administrateur judiciaire d'une société syndic d'une copropriété de produire pour le compte du syndicat des copropriétaires auprès de l'organisme de garantie ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Sur le second moyen du même pourvoi : (sans intérêt) ;  Rejette les deux premiers moyens du pourvoi principal ;  Sur le pourvoi provoqué formé par le syndicat des copropriétaires du ... :  Attendu que ce pourvoi est sans objet dès lors que les deux premiers moyens du pourvoi principal sont rejetés ;  Dit n'y avoir lieu à statuer sur le pourvoi provoqué ;  Mais sur le troisième moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour condamner la caisse de garantie de la FNAIM à payer une somme de 52 542,47 francs au syndicat des copropriétaires du ..., l'arrêt attaqué s'est borné à énoncer que la société SDL en était redevable à cette copropriété et que la FNAIM ne discutait pas le principe de sa garantie ;  Attendu, cependant, que, dans ses conclusions d'appel déposées le 11 avril 1986, la Caisse de garantie de la FNAIM contestait expressément son obligation en soutenant que la somme litigieuse correspondait à un versement fait au syndic après l'expiration de la garantie ; qu'en ne répondant pas à ce moyen, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais uniquement en ce que la Caisse de garantie de la FNAIM a été condamnée à payer la somme de 52 542,47 francs au syndicat des copropriétaires du ..., l'arrêt rendu, le 20 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     COPROPRIETE - Syndic - Garantie - Syndic de copropriété placé sous administration provisoire - Pouvoirs de l'administrateur - Production pour le compte de la copropriété  ADMINISTRATEUR PROVISOIRE - Pouvoirs - Etendue - Copropriété - Syndic - Syndic de copropriété placé sous administration provisoire - Garantie par une société de caution mutuelle - Retrait de la garantie - Créances - Production - Production pour le compte des copropriétaires  SOCIETE DE CAUTION MUTUELLE - Garantie - Retrait de la garantie - Créances - Production - Copropriété - Syndic - Syndic remplacé par un administrateur judiciaire - Pouvoirs de celui-ci  Il entre dans les attributions de l'administrateur judiciaire d'un syndic de copropriété de produire pour le compte du syndicat des copropriétaires auprès de la société de caution mutuelle qui a dénoncé la garantie qu'elle accordait à ce syndic .
Sur le premier moyen :   Vu l'article 9 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 15 janvier 1987) que Mme X..., propriétaire d'un appartement dans les combles d'un immeuble en copropriété, dont la toiture avait été partiellement détruite par un incendie, s'étant opposée à l'exécution des travaux de réfection en passant par son lot, le syndicat des copropriétaires a obtenu en référé l'autorisation de pénétrer dans les lieux ; que le syndicat a réclamé à Mme X... réparation du préjudice résultant du retard apporté à l'exécution desdits travaux ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt énonce qu'un copropriétaire n'est pas fondé à s'opposer à l'exécution de travaux de réfection nécessaires à la conservation de l'immeuble et que la demande d'expertise, pour déterminer si les travaux auraient pu être conduits autrement, est totalement injustifiée, le syndic appréciant souverainement le mode d'exécution de ceux-ci ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser en quoi le comportement de Mme X... excédait le droit de chaque copropriétaire d'user et de jouir librement des parties privatives comprises dans son lot, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 janvier 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse     COPROPRIETE - Parties privatives - Droit de jouissance - Limite - Travaux concernant une partie commune - Passage dans le lot d'un copropriétaire - Opposition d'un copropriétaire  COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Passage dans un lot privatif - Opposition d'un copropriétaire  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui condamne à des dommages-intérêts, pour préjudice résultant du retard apporté à l'exécution de travaux de réfection de la toiture de l'immeuble, un copropriétaire qui s'était opposé au passage dans son lot afin d'effectuer lesdits travaux, sans préciser en quoi le comportement de ce copropriétaire excédait le droit d'user et de jouir librement des parties privatives comprises dans son lot .
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1842 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 mai 1986), que le syndicat des copropriétaires de la résidence " Le Vermandois ", édifiée par la SCI Le Vermandois, a cité M. X..., qui avait acquis des parts de cette société, en paiement de charges arriérées au titre des exercices 1981 et 1982 dont les comptes avaient été approuvés par l'assemblée générale des copropriétaires ;  Attendu que, pour déclarer cette demande recevable, l'arrêt énonce que M. X... est " titulaire " des lots dont les quote-parts de charges de copropriété demeurent impayées ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si M. X... avait perdu la qualité d'associé par un acte de retrait de la SCI, emportant attribution de ses lots en propriété, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Action en recouvrement - Action formée contre l'acquéreur de parts de la société civile immobilière - Perte de la qualité d'associé - Recherches nécessaires  COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Action en recouvrement de charges impayées - Action contre l'acquéreur de parts de la société civile immobilière - Recevabilité - Perte de la qualité d'associé - Recherches nécessaires  SOCIETE CIVILE - Société civile immobilière - Associés - Contribution aux charges de la copropriété (non)  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour déclarer recevable la demande d'un syndicat de copropriétaires en paiement de charges formée contre l'acquéreur de parts d'une société civile immobilière, énonce que celui-ci est " titulaire " des lots dont les quote-parts de charges de copropriété demeurent impayées, sans rechercher si cet acquéreur avait perdu la qualité d'associé par un acte de retrait de la société civile immobilière emportant attribution de ses lots en propriété .
Sur le premier moyen :   Vu l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que les actions qui ont pour objet de contester les décisions des assemblées générales doivent, à peine de déchéance, être introduites par les copropriétaires opposants ou défaillants dans un délai de deux mois à compter de la notification desdites décisions qui leur est faite à la diligence du syndic ;  Attendu que pour déclarer la SCI du ... à Saint-Ouen, propriétaire de lots dans l'immeuble en copropriété ... à Saint-Ouen, irrecevable à demander la nullité des assemblées générales des copropriétaires des 25 septembre 1981 et 12 avril 1983, ayant désigné la société SAGIM comme syndic et l'ayant renouvelée dans ces fonctions et décidé en conséquence que cette dernière société avait qualité pour représenter en justice le syndicat des copropriétaires, l'arrêt attaqué (Paris, 20 mai 1987), énonce que, s'il n'est pas établi que la SCI ait été convoquée à l'assemblée générale du 25 septembre 1981, la notification qu'elle a reçue, par lettre recommandée du 13 octobre 1981, du procès-verbal de ladite assemblée a fait courir le délai de deux mois édicté par l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 et que pour se prévaloir de la nullité de l'assemblée générale du 12 avril 1983, pour non-respect du délai de convocation, il appartenait à la SCI d'introduire son action dans le délai de deux mois à compter de la notification du procès verbal de cette assemblée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le délai de deux mois n'est pas opposable aux copropriétaires qui n'ont pas été régulièrement convoqués, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mai 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Action en contestation - Délai - Domaine d'application  Le délai de deux mois, prévu à l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, pour contester les décisions des assemblées générales, n'est pas opposable aux copropriétaires qui n'ont pas été régulièrement convoqués .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1975-07-17 Bulletin 1975, III, n° 260, p. 197 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 27 janvier 1987) que la société Cogel a acquis dans l'immeuble en copropriété dénommé Villaret-Vanoise, édifié sur les lots n°s 5 et 6 du lotissement de la Daille, les lots n°s 287 et 348, qu'elle a donnés à bail à la société Macao, pour l'exploitation d'un commerce de bar-crêperie-journaux ; que l'association syndicale libre du lotissement de la Daille a assigné les deux sociétés précitées pour leur faire interdire l'exercice d'une activité commerciale dans les lots considérés, sur le fondement des dispositions du lotissement ; que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Villaret-Vanoise est intervenu aux mêmes fins ;  Attendu que la société Cogel et la société Macao font grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande alors, selon le moyen, " qu'en vertu de l'article 8 de la loi du 10 juillet 1965 relative au statut de la copropriété des immeubles bâtis, le règlement de copropriété ne peut imposer aucune restriction aux droits des copropriétaires en dehors de celles qui seraient justifiées par la destination de l'immeuble ; qu'en l'espèce le règlement de copropriété indiquant expressément que l'immeuble litigieux est à usage mixte d'habitation, de bureaux et de commerce, l'affectation exclusive des lots n°s 287 et 348 à une garderie d'enfants, et l'interdiction corrélative de tous autres commerces, notamment celui de bar-crêperie-laverie automatique, dans ces mêmes lots n'étant pas justifiées par la destination de l'immeuble, la cour d'appel ne pouvait valablement interdire aux sociétés Cogel et Macao d'y exercer leurs activités commerciales, et a ainsi violé l'article 8 de la loi du 10 juillet 1965 " ;  Mais attendu que la destination donnée à un immeuble bâti, même en copropriété, dans le périmètre d'un lotissement doit respecter les dispositions du règlement de ce lotissement ; que l'arrêt retient que le chapitre VI de ce règlement, relatif à la destination et à l'usage des constructions, dispose que les activités commerciales accessoires ou utiles à la vie quotidienne aux distractions et à la pratique des sports seront exercées principalement dans le lot n° 7 et éventuellement sur tous lots pour lesquels seront prévus des locaux commerciaux, conformément aux plans des permis de construire à délivrer, que selon le permis de construire les lots 287 et 348 sont réservés à l'aménagement d'une garderie d'enfants devant faire l'objet d'un permis de construire ultérieur et que la société Cogel n'ayant pas affecté les locaux à l'usage prévu et la société Macao y exploitant un commerce de bar-crêperie-journaux, il y a une contravention au règlement du lotissement ;  Que par ces seuls motifs, l'arrêt est légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     COPROPRIETE - Destination de l'immeuble - Immeuble situé dans un lotissement  LOTISSEMENT - Règlement intérieur - Stipulations - Destination des lots - Immeuble en copropriété  La destination donnée à un immeuble bâti, même en copropriété, dans le périmètre d'un lotissement doit respecter les dispositions du règlement de ce lotissement .
Sur le premier moyen et le second moyen, pris en sa première branche, réunis :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 24 septembre 1986), que, pour édifier un groupe de bâtiments vendus en état futur d'achèvement, la SCI Résidence du Parc Saint-Laurent a confié la maîtrise d'oeuvre à M. Z..., architecte, assisté sur le plan technique par la Société d'études, de réalisation technique et de construction (SERETEC), depuis en liquidation des biens avec M. A... comme syndic et assurée par la compagnie Commercial Union et par l'Union des assurances de Paris (UAP) ; que l'installation du réseau d'eau chaude sanitaire a été confiée à la société Z..., assurée par la compagnie L'Abeille, le contrôle technique à SOCOTEC ; qu'enfin, le produit filmogène utilisé sur le chantier, a été fabriqué par la société Permo et fourni par la société Ticam ; qu'après réception des ouvrages le 10 octobre 1973 pour la première tranche et le 19 février 1975 pour la seconde tranche des travaux, M. Y..., alors syndic de la copropriété, a chargé la société Cofreth, aux droits de la société CPDT, de l'entretien et de l'exploitation du réseau d'eau chaude sanitaire, mis en service le 17 mai 1973 ; que des désordres étant apparus sur cette installation en septembre 1974, la Régie Ségur, en qualité de syndic de la copropriété, a assigné la SCI, la société Cofreth et M. Y... et qu'il s'en est suivi de nombreux appels en garantie, ainsi que, devant la cour d'appel, l'intervention volontaire des consorts X..., Gourdon et Lenain, copropriétaires ;  Attendu que la Régie Ségur et les consorts X..., Gourdon et Lenain reprochent à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'action diligentée par le syndic de la copropriété tendant à obtenir réparation du préjudice résultant pour le syndicat des désordres affectant l'installation d'eau chaude sanitaire de l'immeuble, alors, selon le moyen, " que 1°), " les responsables des désordres dont se plaignait le syndicat n'ayant pas la qualité de copropriétaire, la cour d'appel qui a déclaré " irrecevable ", à la demande de ceux dont la responsabilité était recherchée, l'action intentée par le syndic, faute d'autorisation régulière de l'Assemblée des copropriétaires a violé l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1975 " ; alors que, 2°), " aux termes de l'article 55 du décret du 17 mars 1967, le syndic peut intenter une action en justice au nom du syndicat à la seule condition d'y être autorisé par une décision de l'assemblée générale, d'où il suit qu'en exigeant que l'autorisation donnée par les copropriétaires soit postérieure à l'apparition des désordres dont le syndicat poursuit la réparation, la cour d'appel a soumis le droit d'agir du syndic à une condition que la loi ne prévoit pas, violant ainsi le texte susvisé " ; et alors que 3°), " la cassation à intervenir sur le premier moyen du présent pourvoi entraînera par voie de conséquence la nullité de ce motif, en application de l'article 625, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile " ;  Mais attendu que les responsables des désordres affectant un immeuble en copropriété et leurs garants, sont en droit, en tant que défendeurs à l'instance, de se prévaloir, par application des articles 117 et suivants du nouveau Code de procédure civile, de l'irrégularité de fond tenant au défaut de pouvoir du syndic d'agir en justice ;  Et attendu que la cour d'appel a souverainement retenu que la décision prise par l'assemblée générale du 15 mars 1974, n'autorisait pas le syndic à agir en justice pour la garantie des vices apparus seulement en septembre 1974 sur le réseau d'eau chaude sanitaire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deuxième et troisième branches : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation du syndicat - Défaut - Personne pouvant s'en prévaloir  COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Autorisation du syndicat - Défaut - Personne pouvant s'en prévaloir  Les responsables des désordres affectant un immeuble en copropriété et leurs garants sont en droit, en tant que défendeurs à l'instance, de se prévaloir, par application des articles 117 et suivants du nouveau Code de procédure civile de l'irrégularité de fond tenant au défaut de pouvoir du syndic d'agir en justice .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1985-01-16 Bulletin 1985, III, n° 13, p. 9 (cassation) ; Chambre civile 3, 1986-04-16 Bulletin 1986, III, n° 43, p. 34 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 22 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que chaque copropriétaire dispose à l'assemblée générale d'un nombre de voix correspondant à sa quote-part dans les parties communes et peut déléguer son droit de vote à un mandataire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 11 juin 1987), que le bureau de l'assemblée générale des copropriétaires ayant écarté le pouvoir que Mme X..., copropriétaire, avait, après l'avoir signé, remis à un mandataire et dont la régularité n'est pas critiquée, Mme Y... a fait assigner le syndicat des copropriétaires en nullité des décisions prises par l'assemblée générale du 28 mai 1984 ;  Attendu que, pour rejeter la contestation de Mme Y..., l'arrêt retient que l'annulation ou le défaut de prise en considération d'un pouvoir, lors de l'assemblée générale de copropriété, n'a d'incidence sur la régularité des décisions prises que s'il y a une incidence sur le quorum exigé par la loi ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'atteinte au droit fondamental d'un copropriétaire de participer ou de se faire représenter à l'assemblée générale entraîne la nullité des décisions prises, sans qu'il y ait à rechercher si le vote de ce copropriétaire ou de son mandataire aurait eu une incidence sur la majorité requise par la loi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Droit de vote - Atteinte - Nullité de la décision  L'atteinte au droit fondamental d'un copropriétaire de participer ou de se faire représenter à l'assemblée générale entraîne la nullité des décisions prises sans qu'il y ait à rechercher si le vote de ce copropriétaire aurait eu une incidence sur la majorité requise .
Sur le second moyen :   Vu les articles 2 et 3 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que pour accueillir la demande des époux X..., propriétaires de lots dans l'immeuble en copropriété 10-10  bis,  rue d'Estienne-d'Orves et ... à Neuilly-Plaisance, en annulation de la résolution n° 8 de l'assemblée générale des copropriétaires du 9 décembre 1985, autorisant M. Y..., propriétaire des lots 4 et 5, au premier étage du bâtiment C, à ouvrir des lucarnes dans la toiture, en vue de l'aménagement des combles situés au-dessus de son lot, l'arrêt attaqué (Paris, 17 juin 1988) retient que rien ne permet de penser que le comble situé au deuxième étage du bâtiment C constitue une partie privative appartenant aux époux Y..., le règlement de copropriété étant muet sur ce point et énonçant, à l'article 5, que sont parties communes celles qui ne sont pas affectées à l'usage exclusif d'un copropriétaire déterminé ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher à l'usage ou à l'utilité de qui cette partie du bâtiment C était réservée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 juin 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     COPROPRIETE - Parties communes - Détermination - Partie réservée à l'usage exclusif d'un copropriétaire - Recherche nécessaire  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui décide, en l'absence d'une disposition du règlement de copropriété, qu'un comble doit être rangé dans les parties privatives sans rechercher à l'usage ou à l'utilité de qui cette partie de l'immeuble était réservée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1989-05-18 , Bulletin 1989, III, n° 113, p. 63 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble dénommé " résidence du Point-du-Jour ", fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 25 novembre 1988), d'avoir déclaré irrecevable sa demande en réparation des malfaçons affectant l'immeuble, dirigée contre les promoteurs, constructeurs et architectes chargés de sa construction, faute de justifier d'une autorisation donnée par l'assemblée générale des copropriétaires au syndic pour agir en justice, alors, selon le moyen, qu'aux termes clairs et précis de la 7e résolution du procès-verbal de l'assemblée générale du Syndicat des copropriétaires en date du 16 mars 1984, l'assemblée a donné tous pouvoirs au conseil syndical à l'effet de prendre toutes les décisions utiles dans les procédures SCGPM et James ; qu'une telle délibération manifeste clairement la volonté non équivoque du syndicat des copropriétaires d'engager une procédure et, partant, habilite valablement le syndic qui a d'ailleurs agi en l'espèce, conformément à cette autorisation ; de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a : 1° dénaturé le sens et la portée de la résolution susvisée, en violation de l'article 1134 du Code civil ; 2° violé par refus d'application l'article 55 du décret du 17 mars 1967 ; 3° omis de répondre aux conclusions du syndicat ayant fait valoir que l'élément essentiel de la résolution susvisée réside dans l'autorisation dûment donnée par l'assemblée générale des copropriétaires et qu'il importe peu que celle-ci ait été donnée au conseil syndical, dès lors que toutes les actions en justice ont bien été introduites par le syndic, et privé ainsi sa décision de motifs en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt, qui énonce exactement que l'autorisation d'agir en justice doit être donnée au syndic, seul habilité à représenter le syndicat, ce qui exclut qu'elle puisse être donnée au conseil syndical, a répondu aux conclusions en relevant, sans dénaturer le procès-verbal de l'assemblée générale du 16 mars 1984, que, l'assemblée générale avait donné tous pouvoirs au conseil syndical pour prendre toutes les décisions utiles dans les diverses procédures en cours ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Exercice - Conseil syndical - Impossibilité  COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Représentation - Action en justice - Conseil syndical (non)  COPROPRIETE - Conseil syndical - Pouvoirs - Action en justice (non)  L'autorisation d'agir en justice doit être donnée au syndic, seul habilité à représenter le syndicat, ce qui exclut qu'elle puisse être donnée au conseil syndical.
. Sur les trois moyens réunis :  Attendu que la société civile immobilière Les Grands Logis (la SCI), restée propriétaire d'un bâtiment à usage de centre commercial dans la copropriété Les Grands Logis, fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 décembre 1988) d'avoir rejeté sa demande tendant à être dispensée des charges de copropriété afférentes au gardiennage et de l'avoir condamnée à payer au syndicat des copropriétaires un arriéré de charges relatif à l'entretien des emplacements de bâtiments non encore construits et à la fourniture d'eau froide, alors, selon le moyen, 1°) que le gardiennage est un service collectif et qu'il appartenait, dès lors, aux juges du fond de rechercher si, en l'occurrence, ce service présentait pour la SCI Les Grands Logis une utilité, justifiant sa participation aux charges correspondantes ; qu'en ne procédant pas à cette recherche, l'arrêt attaqué n'a pas légalement justifié sa décision au regard des dispositions de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 ; 2°) que, devant la cour d'appel, le syndicat, sans se référer aux votes des assemblées générales, avait fait valoir que les emplacements en question étant parties privatives, aucune charge n'avait été et n'était réclamée à ce titre ; qu'en condamnant la SCI Les Grands Logis à régler les arriérés des charges afférentes à l'entretien de ces emplacements, au seul motif qu'elles avaient fait l'objet d'un vote des assemblées générales, ce que le syndicat non seulement n'invoquait pas mais contestait, et sans se prononcer sur la question de savoir si des charges étaient, à ce titre, incluses dans les sommes réclamées, l'arrêt attaqué a méconnu l'objet du litige et violé les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile ; 3°) qu'en statuant ainsi il a également méconnu le principe du contradictoire et violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; 4°) que l'article 43 de la loi du 10 juillet 1965 répute non écrite toute clause contraire aux dispositions d'ordre public de la loi ; que la décision de mettre à la charge des copropriétaires les frais d'entretien d'une partie privative constitue, pour une assemblée de copropriétaires, un excès de pouvoir et une méconnaissance fondamentale du statut de la copropriété ; que, dès lors, en condamnant la SCI Les Grands Logis, à supporter des charges de cette nature, résultant de décisions réputées non écrites et dès lors inopposables à celle-ci, l'arrêt attaqué a violé les dispositions de la loi du l0 juillet 1965 et, notamment, de son article 43 ; 5°) subsidiairement, que la cassation de l'arrêt rendu le 6 septembre 1988 et rejetant la contestation, par la SCI Les Grands Logis, des décisions de l'assemblée générale du 30 juin 1982 entraînera, par voie de conséquence, l'annulation du présent arrêt quant aux charges afférentes à l'entretien des emplacements privatifs, charges votées, selon l'arrêt, par des décisions non utilement contestées ; 6°) que l'article 43 répute non écrite toute clause contraire aux dispositions d'ordre public de la loi ; que si, comme le soutenait la société Les Grands Logis, l'arriéré des charges réclamées correspondait à l'utilisation d'un poste d'eau ayant un caractère privatif, les décisions des assemblées sur lesquelles l'arrêt fonde sa décision, contraires aux dispositions des articles 6 et 17 de la loi, devaient être réputées non écrites, et donc inopposables à la SCI Les Grands Logis nonobstant le vote éventuel de l'assemblée ; qu'en ne se prononçant pas sur la nature de la charge en cause, l'arrêt attaqué n'a pas légalement justifié sa décision au regard de la loi du l0 juillet 1965 ; 7°) subsidiairement, que la cassation de l'arrêt rendu le 6 décembre 1988 et rejetant la contestation par la SCI Les Grands Logis des décisions de l'assemblée générale du 30 juin 1982 entraînera, par voie de conséquence, l'annulation de l'arrêt attaqué quant aux charges afférentes à la fourniture d'eau, charges votées, selon l'arrêt, par des décisions non utilement contestées ;  Mais attendu, d'abord, que l'arrêt retient exactement que s'agissant de charges générales, auxquelles les copropriétaires sont tenus de participer proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leurs lots, la SCI doit participer aux frais de gardiennage de l'immeuble, sans pouvoir prétendre que ce gardiennage n'a pour elle aucune utilité ;  Attendu, ensuite, que le pourvoi formé par la SCI contre l'arrêt qui l'a déboutée de sa demande d'annulation de la délibération approuvant les comptes de l'exercice 1981-1982 a été rejeté par arrêt de ce jour ;  Attendu, enfin, en ce qui concerne les charges des autres exercices, que la cour d'appel, qui a relevé que les charges impayées avaient été votées par des assemblées générales ayant approuvé les comptes du syndic, par des décisions non annulées, a, sans modifier l'objet du litige ni violer le principe de la contradiction, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Conservation, entretien et administration - Répartition proportionnelle aux valeurs des parties privatives  COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Conservation, entretien et administration - Frais de gardiennage  Les frais de gardiennage étant des charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes, les copropriétaires sont tenus d'y participer proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leurs lots.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 9, alinéa 2, du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu que, sauf urgence, la convocation de l'assemblée générale des copropriétaires est notifiée au moins 15 jours avant la date de la réunion, à moins que le règlement de copropriété n'ait prévu un délai plus long ;  Attendu que, pour débouter Mme X..., propriétaire d'un lot dans un immeuble en copropriété, de sa demande en annulation d'une délibération de l'assemblée générale des copropriétaires, l'arrêt attaqué (Lyon, 29 juin 1989) énonce que si l'assemblée générale s'est réunie le quatorzième jour après la convocation, cette irrégularité a été couverte par la présence à cette assemblée de Mme X..., qui a participé aux votes sans émettre de protestation ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Convocation - Irrégularité - Participation des copropriétaires à l'assemblée sans protestation ni réserve - Portée  Selon l'article 9, alinéa 2, du décret du 17 mars 1967, sauf urgence, la convocation de l'assemblée générale des copropriétaires est notifiée au moins 15 jours avant la date de la réunion, à moins que le règlement de copropriété n'ait prévu un délai plus long.      Viole les dispositions de ce texte la cour d'appel qui pour débouter un copropriétaire de sa demande en annulation d'une délibération de l'assemblée générale retient que l'irrégularité a été couverte par la présence de celui-ci à cette assemblée, lequel a participé aux votes sans émettre de protestation.
. Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche, en tant qu'elle concerne les charges d'ascenseur : (sans intérêt) ;  Mais sur le moyen unique, pris en ses autres griefs :  Vu l'article 10, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que les copropriétaires sont tenus de participer aux charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leurs lots ;  Attendu que pour dispenser la SCI Vitry-Lagaisse des charges de copropriété afférentes à l'entretien du hall d'entrée et des escaliers de l'immeuble, ainsi qu'à leur éclairage, et de celles relatives à la concierge, l'arrêt énonce que les locaux appartenant à cette société disposent d'une entrée principale par où accède la clientèle de son locataire et d'une rampe d'accès au sous-sol par où s'effectuent les livraisons, qu'une boîte aux lettres au nom du locataire se trouve en façade de la rue Jules-Lagaisse et que ce locataire sort directement ses poubelles sur cette rue ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les frais d'entretien, de nettoyage et d'éclairage des parties communes, telles que le hall d'entrée et les escaliers, et ceux relatifs à la concierge sont compris dans les charges relatives à la conservation, l'entretien et l'administration de l'immeuble, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a exonéré la SCI Vitry-Lagaisse des charges relatives à l'entretien et à l'éclairage du hall d'entrée et des escaliers et de celles relatives à la concierge, l'arrêt rendu le 7 mars 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Conservation, entretien et administration - Utilisation des lots - Absence d'influence  COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Conservation, entretien et administration - Répartition proportionnelle aux valeurs des parties privatives  Selon l'article 10, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, les copropriétaires sont tenus de participer aux charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leurs lots.      Viole les dispositions de ce texte une cour d'appel qui dispense un copropriétaire du paiement des charges de copropriété afférentes à l'entretien et à l'éclairage du hall d'entrée et des escaliers ainsi que celles relatives à la concierge aux motifs qu'il dispose d'une entrée particulière, d'une boîte aux lettres à son nom sur la façade et qu'il sort lui-même ses poubelles sur la rue, alors que ces frais sont compris dans les charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration de l'immeuble.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1986-11-15 , Bulletin 1986, III, n° 163, p. 126 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 3, 1989-01-04 , Bulletin 1989, III, n° 2, p. 1 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu que, propriétaire de l'un des nouveaux lots issus du fractionnement du lot n° 120 dépendant de la copropriété du camping Agua Dulce, Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 25 septembre 1989) de l'avoir condamnée, solidairement avec les autres propriétaires de lots provenant de cette division, à payer les charges afférentes à l'ancien lot n° 120, alors, selon le moyen, 1°) qu'en ne répondant pas aux conclusions de Mme X..., soutenant que la résolution de l'assemblée générale du 21 juillet 1984 instituant solidarité entre les copropriétaires des lots 121 à 132, obtenus par subdivision du lot 120, devait être réputée non écrite comme contraire aux dispositions d'ordre public de la loi du 10 juillet 1965, les juges du fond ont violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 2°) que les copropriétaires sont, en vertu des dispositions d'ordre public de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965, tenus de participer aux charges communes générales " proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leur lot " ; qu'en prononçant, en l'espèce, condamnation solidaire des copropriétaires du lot 120, subdivisé, au règlement des charges communes afférentes aux 1 000/10 000e constituant ce lot, en application d'une résolution de l'assemblée des copropriétaires manifestement illicite, les juges du fond ont violé les dispositions d'ordre public susvisées ; 3°) que l'article 11, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, qui prévoit l'approbation par l'assemblée générale des copropriétaires, donnée à la majorité simple, n'exige nullement que cette approbation procède d'une décision expresse ; qu'en ajoutant ainsi à la loi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; 4°) qu'ayant admis que l'approbation de comptes incorporant la nouvelle répartition des charges donnée lors d'assemblées générales non contestées, tenues antérieurement à l'assemblée générale qui avait eu lieu le 21 juillet 1984, avait constitué approbation de cette nouvelle répartition, les juges du fond ne pouvaient nier que cette approbation fût créatrice de droit pour les copropriétaires intéressés et en écarter les effets ; qu'ils ont ainsi violé les dispositions d'ordre public de l'article 11, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 ; 5°) qu'en tentant de justifier la solidarité entre copropriétaires par le défaut d'approbation du fractionnement du lot 120, dont ils avaient constaté que la régularité n'était pas contestée, les juges du fond ont méconnu les termes du litige et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ; 6°) que le défaut d'approbation de la nouvelle répartition des charges découlant du fractionnement d'un lot autorise seulement le syndic à recouvrer à l'encontre du copropriétaire ayant divisé son lot, et sur les bases anciennes, les montants des charges y afférentes ; qu'en prononçant, en l'espèce, condamnation solidaire des copropriétaires des lots nouvellement constitués, les juges du fond ont derechef, et en tout état de cause, violé les dispositions d'ordre public des articles 10 et 11 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Mais attendu qu'une décision d'assemblée générale s'imposant aux copropriétaires tant qu'elle n'a pas été annulée et aucune annulation n'étant alléguée, la cour d'appel, qui, sans modifier l'objet du litige et sans avoir à répondre à des conclusions inopérantes, a relevé que l'assemblée générale du 21 juillet 1984 avait fixé les modalités de recouvrement des charges à l'encontre des propriétaires des lots nouveaux issus de l'ancien lot n° 120, et justement retenu qu'une nouvelle répartition des charges ne pouvait pas résulter implicitement de l'approbation des comptes de la copropriété pour certains exercices, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Modification - Approbation des comptes par l'assemblée générale pour certains exercices - Approbation implicite (non)  COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Modification - Approbation expresse de l'assemblée générale - Nécessité  COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Nullité - Décision la prononçant - Absence - Portée  Une décision d'assemblée générale s'imposant aux copropriétaires tant qu'elle n'a pas été annulée et une assemblée générale dont l'annulation n'est pas alléguée ayant fixé les modalités de recouvrement des charges à l'encontre des propriétaires des lots nouveaux issus d'un ancien lot, une cour d'appel qui a justement retenu qu'une nouvelle répartition des charges ne peut pas résulter implicitement de l'approbation des comptes de la copropriété pour certains exercices, a ainsi légalement justifié sa décision.
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 30 octobre 1990), que les époux X..., propriétaires du lot n° 12 dans un lotissement dont le cahier des charges stipulait l'adhésion obligatoire à une association syndicale libre (ASL), ont assigné cette association pour être dispensés de toute participation aux dépenses d'entretien et d'éclairage de la voirie syndicale, en prétendant que celle-ci ne présentait aucune utilité pour leur lot ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de les débouter de leur demande, alors, selon le moyen, que la loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, est applicable à tout groupe d'immeubles bâtis dont la propriété est répartie, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part des parties communes et, à défaut de convention contraire créant une organisation différente, aux ensembles immobiliers qui, outre des terrains, des aménagements et des services communs, comportent des parcelles, bâties ou non, faisant l'objet de droits de propriété privatifs ; qu'en déclarant inapplicables les dispositions de l'article 6 de la loi du 10 juillet 1965 en raison de la constitution, entre les colotis, d'une association syndicale, tout en laissant incertain le point de savoir si le lotissement du Domaine des Clausonnes répondait à la définition d'un groupe d'immeubles bâtis dont la propriété est répartie, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une quote-part des parties communes, ou si elle constituait, au contraire, un " ensemble immobilier " au sens de la loi sur la copropriété, la cour d'appel a privé sa décision de base légale, tant au regard des dispositions de la loi du 10 juillet 1965, que de celles de la loi du 21 juin 1865 ;  Mais attendu qu'un lotissement comportant, selon les dispositions de l'article R. 315-1 du Code de l'urbanisme, division du sol en propriété ou en jouissance, privant les alotis de droits concurrents sur l'ensemble du terrain, la cour d'appel, qui a constaté, par motifs non critiqués, qu'un arrêté préfectoral avait autorisé le lotissement et approuvé le cahier des charges et qu'une association syndicale avait été constituée, d'où il résulte que l'application de la loi du 10 juillet 1965 se trouvait exclue, n'avait pas à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante et qui n'était pas demandée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     COPROPRIETE - Domaine d'application - Lotissement - Association syndicale des propriétaires (non) .  COPROPRIETE - Domaine d'application - Ensemble immobilier - Association syndicale des propriétaires (non)  ASSOCIATION SYNDICALE - Association libre - Copropriété - Application (non)  LOTISSEMENT - Association syndicale des propriétaires - Charges - Répartition - Lot en copropriété  LOTISSEMENT - Association syndicale des propriétaires - Statuts - Lot en copropriété - Clause fixant la répartition des charges entre les copropriétaires - Effet  Justifie légalement sa décision refusant de déclarer illégale l'existence d'un syndicat et d'annuler ses délibérations la cour d'appel qui relève que le cahier des charges du lotissement stipulait l'adhésion obligatoire à une association syndicale libre, de leur demande en dispense de toute participation aux dépenses d'entretien et d'éclairage de la voirie syndicale, au motif que celle-ci ne présentait aucune utilité pour leur lot, retient que, un lotissement comportant division du sol en propriété ou en jouissance, privant les alotis de droits concurrents sur l'ensemble du terrain, un arrêté préfectoral avait autorisé le lotissement et approuvé le cahier des charges et qu'une association syndicale avait été constituée et qu'il en résultait que l'application de la loi du 10 juillet 1965 se trouvait exclue.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1989-02-01, Bulletin 1989, III, n° 28, p. 16 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965, dans sa rédaction du 31 décembre 1985 ;  Attendu que le syndic doit soumettre au vote de l'assemblée générale, lors de sa première désignation et au moins tous les 3 ans, la décision d'ouvrir ou non un compte bancaire ou postal séparé au nom du syndicat, sur lequel seront versées toutes les sommes ou valeurs reçues par ce dernier ; que, faute pour le syndic de le faire, son mandat est nul de plein droit ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 mars 1992), que l'assemblée générale des copropriétaires du ..., ayant nommé, le 28 avril 1989, la société cabinet Pierre Berard aux fonctions de syndic pour 3 ans, et une seconde assemblée générale s'étant tenue le 29 mai 1990, M. X..., copropriétaire, a assigné le syndicat des copropriétaires en nullité du mandat du syndic, ainsi que des procès-verbaux et décisions des deux assemblées générales, et en désignation d'un administrateur provisoire ;  Attendu que, pour débouter M. X... de ses demandes, l'arrêt relève que le syndicat était titulaire depuis l'assemblée générale du 7 juillet 1983, et à l'initiative du syndic de l'époque, d'un compte bancaire séparé, et retient qu'il n'y avait plus lieu de proposer, même à l'égard d'un nouveau syndic, lequel n'a fait que continuer la gestion, la prise d'une décision d'ouvrir ou non un compte bancaire ou postal séparé, le texte résultant de la loi du 31 décembre 1985 ne visant expressément qu'une absence d'ouverture de compte et non l'absence du maintien ou non d'un compte déjà ouvert, comme condition à la sanction de la nullité du mandat du syndic ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mars 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     COPROPRIETE - Syndic - Obligations - Première désignation - Compte bancaire ou postal séparé - Ouverture d'un compte au nom du syndicat - Assemblée générale - Délibération - Nécessité .  Selon les dispositions de l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965, le syndic doit soumettre au vote de l'assemblée générale, lors de sa première désignation et au moins tous les 3 ans, la décision d'ouvrir ou non un compte bancaire ou postal séparé au nom du syndicat, sur lequel seront versées toutes les sommes ou valeurs reçues par ce dernier ; que faute pour le syndic de le faire, son mandat est nul de plein droit.   Viole les dispositions de ce texte la cour d'appel qui pour débouter un copropriétaire de ses demandes relève que le syndicat était titulaire depuis l'assemblée générale précédente d'un compte bancaire séparé, à l'initiative du syndic et qu'il n'y avait pas lieu de proposer à un nouveau syndic la prise d'une décision d'ouvrir ou non un compte séparé, le texte résultant de la loi du 10 juillet 1965 ne visant expressément qu'une absence d'ouverture de compte et non l'absence du maintien ou non d'un compte déjà ouvert comme condition à la sanction de la nullité du mandat du syndic.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1993-12-15, Bulletin 1993, III, n° 172, p. 114 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 9 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 2 juin 1992), que l'association Foyer culturel Myriam X... (l'association), propriétaire de locaux au rez-de-chaussée et au sous-sol d'un immeuble en copropriété, a assigné le syndicat des copropriétaires en annulation de deux délibérations de l'assemblée générale des copropriétaires du 9 mars 1989, s'opposant à l'utilisation des locaux de l'association pour l'installation d'un lieu de culte et refusant d'autoriser l'exécution de travaux en parties communes ;  Attendu que, pour débouter l'association de ses demandes, l'arrêt retient que l'installation d'un lieu de culte n'entre pas dans les prévisions du règlement de copropriété, qu'elle porte atteinte à la destination de l'immeuble dans la mesure où elle crée des nuisances et des risques autres que ceux auxquels les copropriétaires ont contractuellement consenti et que les copropriétaires ont pu estimer le projet de travaux non conforme à leurs droits et à la destination de l'immeuble ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que le règlement de copropriété stipulait que l'immeuble était destiné à l'usage mixte d'habitation et de bureaux professionnels ou commerciaux, et que n'importe quel commerce ou artisanat pouvait être exercé dans les locaux du rez-de-chaussée, la cour d'appel, qui n'a pas précisé en quoi l'activité cultuelle était de nature à créer des nuisances et des risques excédant ceux qui pouvaient résulter de la destination de l'immeuble, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     COPROPRIETE - Règlement - Destination des lots - Détermination - Affectation des lots à usage mixte - Transformation en lieu de culte - Nuisances et risques - Recherche nécessaire .  COPROPRIETE - Destination de l'immeuble - Locaux à usage mixte - Transformation en lieu de culte - Nuisances et risques - Recherche nécessaire  COPROPRIETE - Parties privatives - Droit de jouissance et d'usage - Limite - Atteinte à la destination de l'immeuble  Viole les dispositions de l'article 9 de la loi du 10 juillet 1965 la cour d'appel qui relève qu'un lieu de culte n'entre pas dans les prévisions du règlement de copropriété, qu'il porte atteinte à la destination de l'immeuble dans la mesure où il crée des nuisances et des risques autres que ceux auxquels les copropriétaires ont contractuellement consenti alors que le règlement de copropriété stipulait que l'immeuble était à usage mixte d'habitation et de bureaux professionnels ou commerciaux et que n'importe quel commerce ou artisanat pouvait être exercé dans les locaux du rez-de-chaussée, n'ayant pas précisé en quoi l'activité cultuelle était de nature à créer des nuisances et des risques excédant ceux qui pouvaient résulter de la destination de l'immeuble n'a pas donné de base légale à sa décision.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1987-07-22, Bulletin 1987, III, n° 155, p. 90 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 11-3° et 13 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu que sont notifiés au plus tard en même temps que l'ordre du jour, le projet de règlement de copropriété, de l'état descriptif de division, de l'état de répartition des charges ou le projet de modification desdits actes, notamment, s'il est fait application de l'article 28 de la loi du 10 juillet 1965 ; que l'assemblée ne délibère valablement que dans la mesure où les notifications ont été faites conformément à ces dispositions ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 avril 1993), que, propriétaire d'un lot dans l'un des deux bâtiments constituant un immeuble en copropriété, M. X... a assigné le syndicat des copropriétaires en annulation des décisions de l'assemblée générale des copropriétaires du 3 février 1987, puis de celle du 20 mars 1989 ;  Attendu que, pour rejeter la demande de M. X... concernant l'assemblée générale du 20 mars 1989, l'arrêt retient que l'envoi des documents indiqués à l'article 11-3° du décret du 17 mars 1967 n'était pas nécessaire même si l'ordre du jour portait sur l'approbation du retrait de la copropriété initiale de l'un des bâtiments la composant et sur l'approbation des nouveaux règlements de copropriété et états de répartition des charges, aucune modification des anciens actes n'étant prévue et seule étant envisagée l'adaptation des anciens actes à la situation nouvelle ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses énonciations qu'aucun projet de résolution correspondant n'avait été notifié aux copropriétaires antérieurement à l'ordre du jour ou en même temps que celui-ci, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande d'annulation des décisions de l'assemblée générale des copropriétaires du ... et 2, cité de Londres du 20 mars 1989, l'arrêt rendu le 30 avril 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Notification - Projet de résolution concernant la division du sol - Notification antérieure ou en même temps que l'ordre du jour - Nécessité .  Encourt la cassation l'arrêt qui, pour rejeter la demande d'un copropriétaire en annulation de décisions d'une assemblée générale, retient que l'envoi des documents indiqués à l'article 11-3° du décret du 17 mars 1967 n'était pas nécessaire même si l'ordre du jour portait sur l'approbation du retrait de la copropriété initiale de l'un des bâtiments la composant et sur l'approbation des nouveaux règlements de copropriété et états de répartition des charges, aucune modification des anciens actes n'étant prévue et seule étant envisagée l'adaptation des anciens actes à la situation nouvelle, alors qu'il résultait de ses énonciations qu'aucun projet de résolution correspondant n'avait été notifié aux copropriétaires antérieurement à l'ordre du jour ou en même temps que celui-ci.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 25 b et 30, alinéa 4, de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu qu'en cas de refus par l'assemblée générale d'autoriser certains copropriétaires à effectuer à leurs frais des travaux affectant les parties communes de l'immeuble et conformes à la destination de celui-ci, tout copropriétaire peut être autorisé par le tribunal de grande instance à exécuter tous travaux d'amélioration visés à l'alinéa 1er de l'article 30 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 26 avril 1995), que M. X..., propriétaire dans un immeuble en copropriété de lots, situés l'un au dernier étage et l'autre sur la terrasse supérieure, s'étant vu refuser par l'assemblée générale des copropriétaires l'autorisation de les réunir par un accès direct au motif que l'exécution des travaux avait déjà commencé, a assigné le syndicat des copropriétaires en autorisation judiciaire de ces travaux affectant les parties communes ;  Attendu que, pour autoriser M. X... à percer une ouverture entre ses deux lots, l'arrêt retient que le refus de l'assemblée générale n'était pas justifié, les travaux déjà réalisés n'ayant porté que sur les parties privatives ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que M. X... avait, avant toute autorisation, fait procéder à un percement de la dalle porteuse pour réaliser un sondage, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 avril 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Autorisation judiciaire - Demande - Demande postérieure à l'exécution des travaux par le copropriétaire - Impossibilité .  COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Travaux effectués par des copropriétaires - Autorisation judiciaire - Demande postérieure à l'exécution des travaux - Impossibilité  Ne tire pas les conséquences légales de ses propres constatations et viole les articles 25 b et 30, alinéa 4, de la loi du 10 juillet 1965 la cour d'appel qui, pour autoriser un copropriétaire à percer une ouverture entre ses deux lots, retient que le refus de l'assemblée générale n'était pas justifié, les travaux déjà réalisés n'ayant porté que sur les parties privatives, alors qu'elle avait constaté que le copropriétaire avait, avant toute autorisation, fait procéder à un percement de la dalle porteuse pour réaliser un sondage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1990-04-25, Bulletin 1990, III, n° 102, p. 54 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 642 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que tout délai expire le dernier jour à 24 heures ; que le délai qui expirerait normalement un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'action de M. et Mme X... en contestation de deux décisions de l'assemblée générale des copropriétaires du 8 juillet 1991 introduite le lundi 16 septembre 1991, l'arrêt attaqué (Paris, 12 septembre 1994) retient que, le procès-verbal de l'assemblée générale ayant été notifié le 15 juillet 1991, le délai de 2 mois prévu à l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, qui est, non pas un délai de procédure, mais un délai préfix, non susceptible de prorogation jusqu'au prochain jour ouvrable, était expiré à la date de l'assignation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 642 du nouveau Code de procédure civile est applicable au délai de 2 mois prévu par l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande en annulation des résolutions nos 2 et 3 de l'assemblée générale du 8 juillet 1991 de M. et Mme X..., l'arrêt rendu le 12 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Action en contestation - Exercice - Délai - Jour de l'échéance - Samedi ou dimanche - Prorogation jusqu'au premier jour ouvrable .  DELAIS - Computation - Copropriété - Action en contestation d'une décision d'assemblée générale - Jour de l'échéance - Samedi ou dimanche - Prorogation jusqu'au premier jour ouvrable  L'article 642 du nouveau Code de procédure civile est applicable au délai de 2 mois prévu par l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 20 novembre 1995), que Mlle X..., propriétaire de lots dans un groupe d'immeubles en copropriété, a assigné le syndicat des copropriétaires en annulation de la décision de l'assemblée générale des copropritaires du 4 janvier 1990 qui a approuvé la scission de lots non construits au profit de la société civile immobilière du Parc de Saint-Maur (SCI) et de la société GFII, jusqu'alors membres du syndicat des copropriétaires ;  Attendu que Mlle X... fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande, alors, selon le moyen, que la décision en cause ayant fait l'objet de la résolution n° 1, approuvée par l'assemblée générale des copropriétaires le 4 janvier 1990, constituait bien un acte de disposition comportant acquisition des lots de copropriété annulés, et se trouvait soumise aux conditions prévues par l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965, de sorte qu'elle ne pouvait être prise à la majorité prévue par les articles 25 et 28 du même texte ; que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes ci-dessus visés ;  Mais attendu qu'ayant retenu que le syndicat des copropriétaires n'avait effectué aucun acte de disposition et n'avait rien aliéné et que les lots nos 5-6 et 3001 à 3150 étaient sortis de la copropriété initiale pour constituer une copropriété séparée, étant observé que ces lots appartenaient déjà à la SCI et à la société GFII, la cour d'appel en a exactement déduit que, s'agissant d'une scission prévue à l'article 28 de la loi du 10 juillet 1965, la décision pouvait être adoptée à la majorité de l'article 25 de cette loi ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Décision autorisant la scission de lots - Majorité requise .  COPROPRIETE - Lot - Scission - Définition  COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Majorité requise  En l'état d'une décision d'assemblée générale des copropriétaires ayant approuvé la scission de lots non construits au profit de deux sociétés jusqu'alors membres du syndicat des copropriétaires, une cour d'appel, qui a retenu que le syndicat des copropriétaires n'avait effectué aucun acte de disposition et n'avait rien aliéné et que les lots en cause étaient sortis de la copropriété initiale pour constituer une copropriété séparée, étant observé que les lots appartenaient déjà aux deux sociétés, en déduit exactement que, s'agissant d'une scission prévue à l'article 28 de la loi du 10 juillet 1965, la décision pouvait être adoptée à la majorité de l'article 25 de cette loi.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 25 b de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que n'est adoptée qu'à la majorité des voix de tous les copropriétaires l'autorisation donnée à certains d'entre eux d'effectuer à leurs frais des travaux affectant les parties communes ou l'aspect extérieur de l'immeuble et conformes à la destination de celui-ci ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 décembre 1995, n° 583), que les époux X..., propriétaires de lots dans un immeuble en copropriété, ont assigné le syndicat des copropriétaires en annulation d'une décision de l'assemblée générale du 24 avril 1990 qui n'a pas accordé l'autorisation d'édifier des vérandas sur les balcons de certains lots ;  Attendu que pour annuler la décision de l'assemblée générale, l'arrêt retient que la demande d'autorisation n'ayant recueilli que 977 voix favorables, alors qu'elle requérait 5 001 voix pour être adoptée par une assemblée réunissant 7 017 voix sur 10 000, il n'avait pu y avoir ni décision d'approbation, ni décision de rejet prise à la majorité des voix de tous les copropriétaires et que l'assemblée générale aurait donc dû décider de la convocation d'une deuxième assemblée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le refus d'autorisation des travaux résultait de l'insuffisance du nombre de voix favorables pour obtenir la majorité requise, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt n° 583 rendu le 14 décembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Autorisation syndicale - Majorité simple - Travaux effectués par des copropriétaires - Insuffisance du nombre de voix favorables - Portée .  Selon l'article 25 b de la loi du 10 juillet 1965, n'est adoptée qu'à la majorité des voix de tous les copropriétaires l'autorisation donnée à certains d'entre eux d'effectuer à leurs frais des travaux affectant les parties communes ou l'aspect extérieur de l'immeuble et conformes à la destination de celui-ci.   Viole ce texte l'arrêt qui, pour annuler la décision d'assemblée générale n'ayant pas accordé cette autorisation, retient que la demande d'autorisation n'ayant recueilli que 977 voix favorables alors qu'elle requérait 5 001 voix pour être adoptée par une assemblée réunissant 7 017 voix sur 10 000, il n'avait pu y avoir décision d'approbation ni décision de rejet prise à la majorité des voix de tous les copropriétaires et que l'assemblée générale aurait donc dû décider de la convocation d'une deuxième assemblée, alors que le refus d'autorisation des travaux résultait de l'insuffisance du nombre de voix favorables pour obtenir la majorité requise.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 4 décembre 1996), que la Société centrale immobilière de la Caisse des dépôts (SCIC) a fait construire, en 1975, avec le concours de différents locateurs d'ouvrage, un groupe d'immeubles destinés à la vente par lots et dont la réception a été prononcée le 22 décembre 1976 ; qu'ayant acquis ces lots de la SCIC et de la Société immobilière d'économie mixte de construction de l'Aube (SAMICA) ces acquéreurs ont constitué le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Gros Raisin II ; qu'après apparition de désordres affectant les parties communes et les parties privatives, le syndicat des copropriétaires et douze copropriétaires ont assigné en réparation, par acte du 12 septembre 1986, les vendeurs et les constructeurs ; que la SCIC et la SAMICA ont appelé en garantie les locateurs d'ouvrage et les assureurs, notamment la SMAC-Acieroïd, la société Socotec et la compagnie Assurances générales de France (AGF) ;  Attendu que le syndicat des copropriétaires et douze copropriétaires font grief à l'arrêt de les déclarer irrecevables à agir, alors, selon le moyen, 1° que l'acte de déclaration d'appel, contrairement aux énonciations de la cour d'appel, qui l'a dénaturé, indiquait que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble " Gros Raisin II " était représenté par son syndic, la société cabinet Pierre Ginestet (violation de l'article 1134 du Code civil) ; 2° que le syndic peut agir en justice au nom du syndicat des copropriétaires dès lors qu'il y a été autorisé par l'assemblée générale ; que la cour d'appel, qui a constaté que l'assemblée générale avait demandé au syndic d'engager sans délai l'action en garantie décennale et qui a admis que le cabinet Ginestet, syndic, représentait valablement en appel le syndicat des copropriétaires, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations (violation des articles 18 de la loi du 10 juillet 1965 et 55 du décret du 17 mars 1967) ; 3° que l'irrégularité de fond affectant la saisine des premiers juges est couverte en cas de régularisation en cause d'appel ; que la cour d'appel, qui a constaté que la recevabilité de l'appel du syndic au nom du syndicat n'était pas contestée, ne pouvait confirmer la nullité de l'assignation initiale délivrée au nom du syndicat des copropriétaires (violation de l'article 121 du nouveau Code de procédure civile) ; 4° que l'action des copropriétaires en garantie décennale est indivisible de celle du syndicat des copropriétaires ; que la cour d'appel ne pouvait tout à la fois admettre que l'action des copropriétaires avait interrompu le délai de forclusion au profit du syndicat des copropriétaires pour les vices affectant le gros-oeuvre du bâtiment et considérer que seul le syndicat représenté par son syndic pouvait agir en réparation des désordres affectant les parties communes (violation de l'article 2270 du Code civil) ;  Mais attendu qu'ayant relevé, d'une part, que l'assignation initiale émanait du syndicat représenté par son président et de divers copropriétaires et que le président ne pouvait valablement ester en justice au nom du syndicat, d'autre part, que le procès-verbal de l'assemblée générale des copropriétaires du 6 janvier 1982 s'était borné à enjoindre au syndicat d'engager l'action nécessaire à la suspension de la garantie décennale et d'entamer la procédure en réparation des préjudices, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant sans dénaturation, qu'à la date de l'arrêt aucun procès-verbal n'avait été produit autorisant le cabinet Ginestet, syndic, a agir en réparation de désordres définis et qu'aucune régularisation valable n'était intervenue dans le délai de la garantie décennale ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Autorisation du syndicat - Simple injonction donnée au syndicat d'engager l'action nécessaire - Effet .  COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation du syndicat - Défaut - Absence de régularisation dans le délai de garantie décennale - Effet  Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, relevant, d'une part, que l'assignation initiale émanait du syndicat représenté par son président et de divers copropriétaires et que le président ne pouvait valablement ester en justice au nom du syndicat, d'autre part, que le procès-verbal de l'assemblée générale des copropriétaires s'était borné à enjoindre au syndicat d'engager l'action nécessaire à la suspension de la garantie décennale et d'entamer la procédure en réparation des préjudices, retient qu'à la date de l'arrêt aucun procès-verbal n'avait été produit autorisant le syndic à agir en réparation de désordres définis et qu'aucune régularisation valable n'était intervenue dans le délai de la garantie décennale.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 décembre 1995, n° 589), que les époux X..., propriétaires de lots dans un immeuble en copropriété, ont assigné le syndicat des copropriétaires en annulation d'une décision de l'assemblée générale du 30 octobre 1991 qui, sur la question " Problème des fermetures des terrasses ou balcons, décision définitive à prendre ", a, par 5 087 voix, décidé de ne pas autoriser cette fermeture ;  Attendu que le syndicat des copropriétaires fait grief à l'arrêt d'annuler cette décision, alors, selon le moyen, 1° que l'ordre du jour d'une assemblée de copropriétaires doit seulement indiquer, pour être valable, chacune des questions soumises à la délibération de l'assemblée ; que la cour d'appel, qui a constaté que la question relative à l'autorisation de fermer les balcons et les terrasses avait déjà été inscrite à l'ordre du jour de trois assemblées générales et l'avait été à nouveau pour régler définitivement le problème lié à la procédure en cours engagée par M. X..., ne pouvait annuler la résolution litigieuse (violation de l'article 13 du décret du 17 mars 1967) ; 2° que les règles de majorité et de procédure prescrites par l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965 ne s'appliquent qu'aux autorisations données à certains copropriétaires d'effectuer des travaux affectant l'aspect extérieur de l'immeuble ; que la cour d'appel ne pouvait les déclarer applicables au refus général opposé à tous les copropriétaires d'effectuer de tels travaux (violation de l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965) ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt n'ayant pas déclaré les règles de majorité et de procédure prescrites par l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965 applicables au refus général opposé à tous les copropriétaires d'effectuer des travaux affectant l'aspect extérieur de l'immeuble, le moyen manque en fait ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé qu'on ne saurait déduire du libellé " décision définitive à prendre " que l'assemblée générale, qui s'était déjà prononcée en refusant l'autorisation sollicitée de clore les balcons ou terrasses, serait une fois de plus appelée à se prononcer sur cette autorisation, la cour d'appel a exactement retenu qu'il n'était pas possible à une assemblée générale de prendre des décisions à l'occasion de l'examen de questions trop imprécises ou équivoques dont le détail n'a pas été énoncé à l'ordre du jour ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Ordre du jour - Question à l'étude - Question imprécise ou équivoque - Effet .  COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Ordre du jour - Question à l'étude - Adoption d'une décision - Impossibilité  COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Décision non inscrite à l'ordre du jour - Ordre du jour prévoyant uniquement l'étude de la question  Une cour d'appel, qui a relevé qu'on ne saurait déduire du libellé " décision définitive à prendre " que l'assemblée générale, qui s'était déjà prononcée en refusant l'autorisation sollicitée de clore les balcons ou terrasses, serait une fois de plus appelée à se prononcer sur cette autorisation, retient exactement qu'il n'est pas possible à une assemblée générale de prendre des décisions à l'occasion de l'examen de questions trop imprécises ou équivoques dont le détail n'a pas été énoncé à l'ordre du jour.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-02-14, Bulletin 1984, III, n° 35, p. 27 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le deuxième et le troisième moyens réunis : (Publication sans intérêt) ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 43 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble les articles 10 et 42 de la même loi ;  Attendu que toutes clauses contraires aux dispositions des articles " 6 à 37 ", " 42 et 46 " et à celles du règlement d'administration publique prises pour leur application sont réputées non écrites ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 20 octobre 1998), que la société civile immoblière Socar (la SCI) a assigné le syndicat des copropriétaires de la résidence Le Val-Tiare aux fins que soient déclarées non écrites les stipulations du règlement de copropriété imputant des charges spéciales d'ascenseur aux lots nos 4, 5 et 6 dont elle est propriétaire, ces lots étant devenus, après subdivision et selon une décision de l'assemblée générale des copropriétaires du 15 juin 1993, les lots nos 95 à 103 ; que la SCI demandait en outre l'annulation pour lésion de la clause du règlement de copropriété relative à l'imputation de charges communes sur un autre lot dont elle est propriétaire ;  Attendu que, pour déclarer prescrite l'action de la SCI relative à la répartition des charges spéciales d'ascenseur pour les lots 95 à 103 de la copropriété, l'arrêt retient que la répartition des charges spéciales d'ascenseur dont étaient affectés les lots originels n'était pas conforme aux dispositions d'ordre public de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965, mais que la SCI n'a jamais contesté ces stipulations du règlement de copropriété, que c'est une nouvelle répartition des charges qui a été votée par l'assemblée générale du 15 juin 1993 et que cette décision n'a pas été contestée dans les deux mois de sa notification ainsi que l'exige l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que la décision de l'assemblée générale était contraire aux critères posés par l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 en matière de répartition des charges et alors que le délai prévu par l'article 42, alinéa 2, de cette loi ne s'applique pas aux actions relatives aux clauses réputées non écrites, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a réformé le jugement en ce qu'il a déclaré non prescrite l'action de la SCI relative à la répartition des charges spéciales d'ascenseur pour les lots 95 à 103, l'arrêt rendu le 20 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Clause relative à la répartition - Clause réputée non écrite - Prescription - Prescription de deux mois (non) .  COPROPRIETE - Action en justice - Prescription - Prescription de deux mois - Domaine d'application - Action relative aux clauses réputées non écrites (non)  COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Article 10 de la loi du 10 juillet 1965 - Clause contraire - Action relative à la répartition de charges spéciales d'ascenseur - Prescription - Prescription de deux mois (non)  Doit être cassé l'arrêt qui déclare prescrite l'action d'un copropriétaire relative à la répartition des charges spéciales d'ascenseur, alors que la cour d'appel avait relevé que la décision de l'assemblée générale répartissant les charges était contraire aux critères posés par l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 et alors que le délai prévu par l'article 42, alinéa 2, de cette loi ne s'applique pas aux actions relatives aux clauses réputées non écrites.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 8 octobre 1997), statuant en référé, que l'assemblée générale des copropriétaires d'un immeuble ayant décidé de ne pas renouveler le mandat de la société Seicap et de désigner la société GTF en qualité de nouveau syndic, le syndicat des copropriétaires a assigné la société Seicap en remise de l'ensemble des archives et des fonds encore détenus par elle ;  Attendu que la société Seicap fait grief à l'arrêt de la condamner, sous astreinte, à la restitution, alors, selon le moyen, que l'action en contestation d'une décision d'une assemblée générale de copropriétaires est réservée aux copropriétaires opposants ou défaillants ; qu'en revanche, la nullité de plein droit affectant le mandat de syndic qui s'est abstenu de faire délibérer l'assemblée sur l'ouverture d'un compte bancaire séparé peut être invoquée par tout intéressé ; qu'en se déterminant de la sorte, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 et l'article 18-1 de la même loi par refus d'application ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté qu'il n'était pas établi que l'assemblée générale ait été contestée par l'un des copropriétaires, a exactement relevé que la demande en nullité du mandat du nouveau syndic formulée par l'ancien syndic était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Action exercée par l'ancien syndic - Demande en nullité du mandat du nouveau syndic - Recevabilité - Qualité pour agir .  COPROPRIETE - Syndic - Mandat - Nullité - Causes - Ouverture d'un compte bancaire ou postal séparé - Soumission à l'assemblée générale par le syndic lors de sa première désignation - Défaut  Est irrecevable la demande de l'ancien syndic en nullité du mandat du nouveau syndic, faute pour ce dernier d'avoir soumis au vote de l'assemblée générale des copropriétaires la décision d'ouverture ou non d'un compte bancaire séparé.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1999-06-23, Bulletin 1999, III, n° 148 (1), p. 102 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 27 mai 1998) que Mme X..., propriétaire de lots dans un immeuble en copropriété, a, par acte du 7 juillet 1994, assigné le syndicat des copropriétaires et la société Foncia, syndic, en annulation d'une décision de l'assemblée générale des copropriétaires du 29 avril 1994 ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de déclarer son action irrecevable, alors, selon le moyen, qu'en cas de notification d'une décision d'assemblée générale des copropriétaires à un copropriétaire opposant, seule la réception de cette lettre concrétisée par la signature apposée par le copropriétaire destinataire sur l'avis de réception de la lettre portant compte rendu de l'assemblée générale, constitue le point de départ du délai de deux mois imparti par l'article 42 de la loi pour contester ; qu'en se fondant dès lors sur la date de la présentation de la lettre de notification du procès-verbal de l'assemblée générale, effectuée le 5 mai 1994, pour en conclure que l'assignation en nullité avait été délivrée tardivement le 7 juillet 1994 tout en constatant que la lettre avait été seulement distribuée et retirée le 9 mai 1994, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses constatations en violation des articles 668 et 669 du nouveau Code de procédure civile, 9 et 13 du décret du 17 mars 1967 et 42 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le procès-verbal de l'assemblée générale avait été notifié à Mme X... par lettre recommandée avec demande d'avis de réception qui avait été présentée le 5 mai 1994 et distribuée le 9 mai, la cour d'appel, qui a retenu, à bon droit, que le délai de deux mois institué par l'article 42 de la loi de 1965 pour contester les décisions d'assemblée générale avait pour point de départ le jour de la présentation par les services postaux, en a déduit exactement que l'assignation du 7 juillet 1994 avait été délivrée postérieurement à l'expiration du délai et que l'action était dès lors irrecevable comme tardive ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Action en contestation - Délai - Point de départ - Notification de la décision - Jour de la présentation de la lettre recommandée au copropriétaire .  COPROPRIETE - Action en justice - Action individuelle des copropriétaires - Action en contestation d'une décision de l'assemblée générale - Délai - Point de départ  Une cour d'appel retient à bon droit que le délai de 2 mois institué par l'article 42 de la loi de 1965 pour contester les décisions des assemblées générales a pour point de départ le jour de la présentation au copropriétaire par les services postaux de la lettre recommandée avec demande d'avis de réception notifiant lesdites décisions.
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 9 mars 2000), que la société civile immobilière Filme (la SCI), propriétaire de lots dans un immeuble soumis au statut de la copropriété en vertu d'un acte d'acquisition du 9 décembre 1993, a assigné le syndicat des copropriétaires en annulation de l'assemblée générale tenue le 3 avril 1997 ; que le syndicat des copropriétaires a demandé reconventionnellement la condamnation de la SCI à des dommages-intérêts à titre de réparation des dégradations commises par elle, ainsi que sa condamnation à remettre en état la cage d'escalier de l'immeuble ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt d'être rendu par une cour d'appel composée, lors des débats, du seul magistrat chargé du rapport dont l'arrêt indique qu'il a entendu les plaidoiries des avocats, ceux-ci ne s'y étant pas opposés, alors, selon le moyen :  1° que, selon l'arrêt, seul l'appelant était assisté d'un avocat, l'intimée étant seulement représentée par un avoué, de sorte que le magistrat chargé du rapport n'a pu ni entendre " les plaidoiries des avocats " ni recueillir le consentement " des avocats " à ce qu'il tienne seul l'audience ; que les mentions de l'arrêt sont ainsi contradictoires et ne sauraient par suite établir à elles seules la régularité de la procédure au regard des articles 430, 786, 910 et 913 du nouveau Code de procédure civile et L. 212-2 du Code de l'organisation judiciaire ;  2° que Me Y..., avoué de la SCI, avait adressé au conseiller de la mise en état une lettre reçue par celui-ci le 13 janvier 2000 dans laquelle il lui demandait notamment " de bien vouloir fixer les plaidoiries devant la formation collégiale " ; que le représentant de l'intimée s'était donc expressément opposé à ce que le magistrat chargé du rapport tienne seul l'audience ; qu'en passant outre cette opposition, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Mais attendu, d'une part, que l'impropriété du pluriel employé dans les énonciations de la cour d'appel n'établit pas à elle seule une irrégularité de procédure qui ne résulte d'aucune autre pièce ou énonciation de l'arrêt ;  Attendu, d'autre part, que seuls les avocats ayant la possibilité de s'opposer à ce que les plaidoiries ne soient entendues que par le conseiller rapporteur, la cour d'appel n'avait pas à tenir compte de la lettre de l'avoué de la SCI sollicitant la fixation de l'affaire pour plaidoiries devant la formation collégiale de la cour d'appel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 17 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que les décisions du syndicat sont prises en assemblée générale des copropriétaires ;  Attendu que, pour débouter la SCI de sa demande d'annulation de l'assemblée générale des copropriétaires du 3 avril 1997, l'arrêt relève que la SCI est propriétaire de lots dans l'immeuble et que les époux X..., qui ne contestent pas avoir été convoqués à l'assemblée générale, sont cogérants de la SCI et retient que ces derniers n'ignoraient pas que la convocation, même si elle ne comportait pas la mention de leur qualité de cogérants de la SCI, ne les concernait qu'en cette qualité et que le syndic avait pu se méprendre sur leur qualité exacte ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses énonciations que la SCI n'avait pas été convoquée, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute la SCI de sa demande d'annulation de l'assemblée générale du 3 avril 1997, l'arrêt rendu le 9 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Convocation - Défaut de convocation d'un copropriétaire - Effet .  COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Convocation - Mentions - Convocation des gérants d'une société copropriétaire - Omission de leur qualité - Effet  Viole l'article 17 de la loi du 10 juillet 1965 une cour d'appel qui, pour débouter une société civile immobilière, copropriétaire dans un immeuble, de sa demande d'annulation d'une assemblée générale de copropriétaires faute de convocation régulière retient que les cogérants de cette société convoqués à ladite assemblée n'ignoraient pas que leur convocation, même si elle ne comportait pas la mention de leur qualité de cogérants, ne les concernait qu'en cette qualité et que le syndic avait pu se méprendre sur leur qualité exacte, alors que la société civile immobilière n'avait pas été convoquée.
Met hors de cause la société Mutuelle électrique d'assurances ;  Dit n'y avoir lieu à mettre hors de cause le Cabinet Chapon Le Hir ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 27 de la loi du 10 juillet 1965 et l'article 55 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu que lorsqu'un immeuble comporte plusieurs bâtiments, les copropriétaires dont les lots composent l'un ou plusieurs de ces bâtiments peuvent, réunis en assemblée spéciale, décider aux conditions de majorité prévues à l'article 25, la constitution entre eux d'un syndicat dit secondaire qui a pour objet d'assurer la gestion, l'entretien et l'amélioration interne de ce ou ces bâtiments et qui est doté de la personnalité civile ; que le syndic ne peut agir en justice au nom du syndicat sans y avoir été autorisé par une décision de l'assemblée générale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 mai 1998), statuant sur renvoi après cassation (Civ. 1re, 13 novembre 1996, Bull. n° 397 p. 277), que le Syndicat des copropriétaires d'un immeuble composé d'un groupe de bâtiments, a souscrit, le 1er mars 1990, par l'intermédiaire du Cabinet Chapon Le Hir, une police " multirisques immeubles " auprès de la compagnie Mutuelle du Mans assurances IARD (Mutuelle du Mans) et que dans la nuit du 9 au 10 juin 1990, un incendie a détruit le bâtiment C ; que les propriétaires des lots de ce bâtiment ayant, au cours d'une assemblée générale spéciale du 29 juin 1990, constitué un syndicat secondaire, la Mutuelle du Mans a, par acte du 4 octobre 1990, assigné le syndicat principal des copropriétaires et le syndicat secondaire du bâtiment C en nullité du contrat d'assurance ; que ces deux syndicats ont reconventionnellement demandé la condamnation de l'assureur multirisques immeuble à les indemniser et ont appelé en intervention forcée le Cabinet Le Hir auquel ils ont réclamé la même indemnisation pour le cas où l'assureur ne serait pas déclaré tenu de garantir le sinistre ;  Attendu que, pour déclarer le syndicat secondaire irrecevable en son action contre la Mutuelle du Mans, l'arrêt retient qu'en dehors de la seconde assemblée générale du 9 janvier 1991, qui n'a donné aucun pouvoir au syndic secondaire, toutes les autres assemblées générales ont été celles du syndicat principal et que le syndic du syndicat secondaire n'avait reçu aucun pouvoir de l'assemblée générale des copropriétaires du bâtiment C ;  Qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que l'assemblée générale spéciale du 29 juin 1990, constitutive du syndicat secondaire des copropriétaires du bâtiment C, avait donné pour mission au syndic secondaire " de défendre les intérêts du syndicat secondaire et notamment des propriétaires sinistrés, tant en demande qu'en défense, et d'engager toute action juridique, dans le cadre des articles 15-17-18 de la loi du 10 juillet 1965, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les textes susvisés ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 15 et 18 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble, l'article 117 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le syndicat a qualité pour agir en justice en vue de la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble, que le syndic est chargé de représenter le syndicat en justice ;  Attendu que, pour déclarer le syndicat principal irrecevable en son action contre la Mutuelle du Mans, l'arrêt retient que le syndic du syndicat principal ne peut se substituer à celui du syndicat secondaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, même en cas de constitution d'un syndicat secondaire, le syndicat principal conserve le droit d'agir en justice pour la défense des intérêts relevant de l'ensemble de la copropriété, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Syndicat principal - Action pour la défense des intérêts relevant de l'ensemble de la copropriété - Existence d'un syndicat secondaire - Effet .  COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Syndicat secondaire  COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Syndicat secondaire - Action pour la défense des intérêts relevant de l'ensemble de la copropriété - Recevabilité (non)  En cas de constitution d'un syndicat secondaire, le syndicat principal conserve le droit d'agir en justice pour la défense des intérêts relevant de l'ensemble de la copropriété.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1982-12-14, Bulletin 1982, III, n° 249, p. 186 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 13 mai 1998), que M. X..., propriétaire de lots dans un groupe d'immeubles en copropriété, a assigné le syndicat des copropriétaires et la société Régie Coupat, syndic, en annulation de l'assemblée générale des copropriétaires du 10 février 1994 et en désignation d'un administrateur provisoire au motif que la société Régie Coupat ne pouvait plus se prévaloir de la qualité de syndic ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer irrecevable son action à l'encontre de la décision de l'assemblée générale, alors, selon le moyen, que la notification d'une décision d'assemblée générale ne fait courir le délai de recours de deux mois qu'à condition qu'elle comporte la reproduction intégrale du texte de l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965 ; que l'arrêt, qui se contente d'affirmer qu'un simple rappel imprécis et partiel des dispositions de la loi précitée suffit à la licéité de la notification, a violé les articles 640 du nouveau Code de procédure civile, 42 de la loi du 10 juillet 1965 et 18 du décret du 17 mars 1967 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le procès-verbal de l'assemblée générale des copropriétaires du 10 février 1994, notifié à M. X... se terminait par la citation du texte de l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965 précisant l'existence d'un délai de recours de deux mois à compter de cette notification, et relevé que M. X... était ainsi parfaitement informé, qu'ayant signé l'avis de réception le 6 avril 1994, il disposait de deux mois jusqu'au 6 juin 1994 pour contester les décisions prises par cette assemblée générale, la cour d'appel, qui a retenu que l'absence de la fin de la phrase de l'alinéa 2 de l'article 42, selon laquelle le syndic devait notifier le procès-verbal dans les deux mois de la tenue de l'assemblée générale ne pouvait avoir aucune conséquence pour le copropriétaire dès lors que la notification était bien effectuée dans le délai imparti au syndic, en a exactement déduit que la notification du procès-verbal de l'assemblée générale était régulière ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen : (Publication sans intérêt) ;  Sur le troisième moyen : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Procès-verbal - Notification - Notification effectuée dans le délai - Citation partielle de l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965 - Régularité .  Une cour d'appel qui constate que le procès-verbal de notification d'une assemblée générale à un copropriétaire se termine par la citation du texte de l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965 précisant l'existence d'un délai de recours de 2 mois à compter de la notification en déduit exactement que cette notification est régulière, l'absence de la fin de la phrase de l'alinéa 2 de l'article 42 selon laquelle le syndic doit notifier le procès-verbal dans les 2 mois de la tenue de l'assemblée générale ne pouvant avoir aucune conséquence pour le copropriétaire dès lors que la notification est effectuée dans le délai imparti au syndic.
Donne acte au syndicat des copropriétaires du ... du désistement de son pourvoi ;   Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris 8 décembre 2000), rendu en matière de référé, que les époux Y..., devenus propriétaires de lots dans un immeuble en copropriété pour les avoir acquis de M. X..., précédent copropriétaire, par acte authentique du 4 juillet 1997, ont, par acte du 3 mai 2000, assigné le syndicat des copropriétaires et la Société anonyme de transactions et de gestion immobilières (Satrag), syndic, en radiation de l'inscription d'hypothèque légale prise le 28 février 1997 à l'encontre de M. X... pour sûreté d'une créance de charges de copropriété ;   Attendu que la société Satrag fait grief à l'arrêt de la condamner à payer aux époux Y... diverses sommes, alors, selon le moyen, que l'inscription de l'hypothèque légale du syndicat des copropriétaires effectuée pour une créance déterminée subsiste pour toute autre créance ultérieure non réglée ; qu'ainsi, en considérant que le syndic n'était pas fondé à refuser de consentir à la mainlevée de ladite hypothèque à raison de la subsistance d'une créance pour frais de mainlevée dès lors que les charges pour lesquelles l'inscription avait été prise avaient été réglées, la cour d'appel a violé l'article 19 de la loi du 10 juillet 1965 ;   Mais attendu qu'ayant constaté que le syndicat des copropriétaires, créancier de charges de copropriété avait été, à la suite de son opposition sur le prix de vente des lots de M. X..., intégralement payé par celui-ci, la cour d'appel a, sur la demande de mainlevée d'hypothèque légale formée par les actuels copropriétaires, exactement retenu que le syndic, tenu de consentir cette mainlevée sans intervention de l'assemblée générale, ne pouvait la subordonner au paiement par le vendeur du montant de ses honoraires, et a pu en déduire que l'appel de la société Satrag était constitutif d'un abus de droit ayant causé un préjudice certain à M. et Mme Y... justifiant sa condamnation à des dommages-intérêts pour appel abusif ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   Par ces motifs :   REJETTE le pourvoi.      COPROPRIETE - Lot - Vente - Prix - Opposition du syndic - Paiement des charges - Effets - Mainlevée de l'hypothèque légale - Obligation du syndic .  HYPOTHEQUE - Hypothèque légale - Copropriété - Syndicat - Inscription - Mainlevée - Condition  COPROPRIETE - Syndic - Obligations - Hypothèque légale - Inscription - Mainlevée - Paiement intégral des charges - Constatations suffisantes  Un syndicat des copropriétaires ayant été, à la suite de son opposition sur le prix de vente des lots d'un copropriétaire, intégralement payé des charges de copropriété dont il était créancier, le syndic ne peut subordonner la mainlevée d'hypothèque légale formée par les actuels propriétaires au paiement de ses honoraires par le vendeur.
Donne acte à Mme Noëlle Y... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société à responsabilité limitée Lapina-Cristiani immobilier ;  Met hors cause M. X... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 52 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bastia, 6 mai 1999), qu'un incendie ayant dévasté, en juin 1988, la toiture d'un immeuble en copropriété, Mmes Josette et Mathéa Z..., propriétaires d'un appartement au dernier étage, se plaignant d'infiltrations consécutives à la réfection de la toiture exécutée par une société non assurée, ont assigné en réparation de leur préjudice la société à responsabilité limitée Lapina-Cristiani immobilier (la société), syndic de l'immeuble, et Mme Y..., gérante de cette société ;  Attendu que, pour déclarer Mme Y..., responsable, avec la société, des dommages subis par les consorts Z... et la condamner solidairement au paiement de diverses sommes en réparation de leur préjudice, la cour d'appel retient, par motifs propres et adoptés, d'une part, que la gérante de la société, ayant perçu les fonds pour assurer l'immeuble et s'étant abstenue de souscrire un contrat, a, par cette carence fautive, engagé sa responsabilité personnelle pour faute commise dans l'accomplissement de son mandat et, d'autre part, que cette gérante, n'ayant pas vérifié que l'entreprise chargée des travaux de réfection était assurée, a aggravé sa faute personnelle par cette absence de vérification ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les fautes commises par la gérante de la société titulaire du contrat de syndic constituaient des fautes séparables de ses fonctions, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré Mme Y... responsable, solidairement avec la société Lapina-Cristiani immobilier, des dommages subis par Mmes Josette et Mathéa Z... et en ce qu'il l'a condamnée solidairement au paiement des sommes de 19 490 francs, 148 500 francs, 2 475 francs, 10 000 francs et 10 000 francs, l'arrêt rendu le 6 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     COPROPRIETE - Syndic - Syndic société à responsabilité limitée - Responsabilité - Condamnation solidaire de la société et de son gérant - Faute commise par le gérant détachable de ses fonctions - Recherche nécessaire .  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Gérant - Responsabilité - Responsabilité personnelle - Condamnation solidaire avec la société - Société syndic de copropriété - Faute détachable de ses fonctions - Recherche nécessaire  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 52 de la loi du 24 juillet 1966 la cour d'appel qui condamne la gérante d'une société à responsabilité limitée, syndic d'un immeuble solidairement avec cette société à réparer le préjudice subi par des copropriétaires, sans rechercher si les fautes commises par cette gérante étaient détachables de ses fonctions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier et le second moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 18 janvier 2001) que M. Paul X..., depuis décédé, aux droits duquel se trouvent ses héritiers les consorts X..., propriétaire de lots dans un immeuble en copropriété, a assigné le syndicat des copropriétaires, le syndic et un certain nombre de copropriétaires en remise en état des parties communes sur lesquelles ces derniers avaient édifié des verandas en infraction avec le réglement de copropriété ;  Attendu que certains des copropriétaires assignés font grief à l'arrêt de les condamner sous astreinte à supprimer les constructions élevées sur les balcons alors, selon le moyen :  1 / qu'il résulte de l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965 qu'un copropriétaire ne peut exercer seul les actions en justice tendant à empêcher une utilisation illicite des parties communes que s'il justifie que les atteintes ainsi portées occasionnent soit un trouble collectif à la jouissance des parties communes, soit un préjudice qui lui est personnel ;  qu'en estimant, pour juger recevable l'action de M. X... en suppression de vérandas édifiées sur des parties communes, que la condition de troubles subis personnellement à la jouissance privative de son lot de copropriété ne trouve pas à s'appliquer en l'espèce, la cour d'appel a violé l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble l'article 31 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'aux termes du compte-rendu produit aux débats de l'assemblée générale du syndicat de copropriété de l'ensemble immobilier Le Palais Royal du 5 juin 1987, celle-ci a décidé : "suite à l'étude réalisée depuis la dernière assemblée générale, un appartement du 2ème étage du bâtiment 6/8 s'est doté d'une verrière sur son balcon nord. Les personnes présentes estiment que le schéma est satisfaisant et peut être généralisé (...) En tout état de cause, l'assemblée confirme, à l'unanimité : a) qu'aucune transformation de ce genre ne sera autorisée sur les façades sud, b) que la fermeture d'un balcon impose que les murs de façade restent dans les teintes d'origine, qu'aucun radiateur ne soit installé, que l'on entrepose ni frigidaire, ni objet disgracieux. Les seuls rideaux tolérés seront des voilages blancs" ; qu'en énonçant que l'assemblée n'a valablement délibéré que sur l'interdiction des vérandas en façade sud et sur les prescriptions esthétiques à observer à l'occasion de l'installation de verrières en façade nord et qu'ainsi, il n'y a pas eu à proprement parler de vote sur le principe d'autoriser la pose de vérandas en façade nord, pour estimer que la loi commune exprimée dans le règlement de copropriété n'a pas été remise en cause de manière valable par la délibération de 1986 non plus que par celle de 1987, la cour d'appel a dénaturé le procès-verbal d'assemblée de copropriété qui lui était soumis, dont il résultait que le principe d'autoriser l'installation de vérandas en façade nord était acquis, violant ainsi l'article 1134 du Code civil ;  3 / qu'aux termes du compte-rendu produit aux débats de l'assemblée générale du syndicat de copropriété de l'ensemble immobilier Le Palais Royal du 5 juin 1987, celle-ci a décidé : "suite à l'étude réalisée depuis la dernière assemblée générale, un appartement du 2ème étage du bâtiment 6/8 s'est doté d'une verrière sur son balcon nord. Les personnes présentes estiment que le schéma est satisfaisant et peut être généralisé. (...) En tout état de cause, l'assemblée confirme, à l'unanimité : a) qu'aucune transformation de ce genre ne sera autorisée sur les façades sud, b) que la fermeture d'un balcon impose que les murs de façade restent dans les teintes d'origine, qu'aucun radiateur ne soit installé, que l'on entrepose ni frigidaire, ni objet disgracieux. Les seuls rideaux tolérés seront des voilages blancs" ; qu'en considérant que les copropriétaires ayant implanté une véranda sur le balcon dont ils avaient la jouissance n'ont pas à proprement parler obtenu une autorisation du syndicat, la cour d'appel a derechef dénaturé le procès-verbal d'assemblée générale de copropriété qui lui était soumis, qui emportait exactement le contraire, entachant sa décision d'une violation de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs adoptés, que le réglement de copropriété disposait que les balcons et garde corps constituaient des parties communes et stipulait l'interdiction d'y édifier aucune construction même légère, et retenu, par une interprétation souveraine exclusive de dénaturation que l'ambiguïté des termes du procès-verbal de l'assemblée générale du 5 juillet 1987 rendait nécessaire, qu' il n'y avait pas eu de vote sur la pose de vérandas en façades Nord, la cour d'appel, qui a exactement décidé que l'action de M. X... était recevable sans qu'il soit astreint à démontrer l'existence d'un préjudice personnel et spécial distinct de celui dont souffre la collectivité des membres du syndicat, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, Mme Y..., et MM. Z... et A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, ensemble, Mme Y... et MM. Z... et A... à payer la somme de 1 900 euros aux consorts X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt-neuf janvier deux mille trois par M. Chemin, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     COPROPRIETE - Action en justice - Action individuelle des copropriétaires - Action concernant la propriété ou la jouissance des lots - Parties communes - Action en cessation de l'usage contraire au règlement - Préjudice personnel - Nécessité (non) .  COPROPRIETE - Règlement - Violation - Action en exécution du règlement - Suppression d'une construction sur les parties communes - Action individuelle des copropriétaires - Intérêt légitime à agir  Une cour d'appel, après avoir constaté que le règlement de copropriété d'un immeuble dispose que les balcons sont des parties communes et qu'il est interdit d'y édifier aucune construction même légère, décide exactement que l'action d'un copropriétaire en suppression des vérandas édifiées sur les balcons est recevable sans que ce copropriétaire soit astreint à démontrer qu'il subit un préjudice personnel et spécial distinct de celui dont souffre la collectivité des membres du syndicat.    EN SENS CONTRAIRE : Chambre civile 3, 1992-06-30, Bulletin 1992, III, n° 229, p. 140 (cassation partielle), et l'arrêt cité.          A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 2000-03-22, Bulletin 2000, III, n° 64, p. 44 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 4 avril 2000), que le nouveau syndic d'un immeuble en copropriété ayant découvert que la société civile immobilière Les Agenets Saint-François (SCI), propriétaire de plusieurs lots, était redevable d'un important arriéré de charges de copropriété, non recouvrées par le précédent syndic, M. X..., depuis lors en état de liquidation judiciaire, le syndicat des copropriétaires a assigné le mandataire-liquidateur de cet ancien syndic et son assureur, la société AXA assurances, en paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que le syndicat des copropriétaires fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande à l'encontre de la société AXA, alors, selon le moyen :  1° que la règle de l'exclusion de garantie en cas de faute intentionnelle de l'assuré ne trouve pas à s'appliquer lorsque les circonstances précises de réalisation du dommage ne sont pas clairement déterminées, de sorte qu'en décidant que M. X... avait commis une faute intentionnelle, exclusive de la garantie au sens de l'article L. 113-1 du Code des assurances, en considérant que son attitude procédait d'une intention délibérée d'avantager la SCI dans laquelle il avait des intérêts, tout en relevant que les moyens ayant permis la dissimulation de la situation à la copropriété restaient en l'état indéterminés, les juges du fond n'ont pas légalement justifié leur décision au regard de ce texte ;  2° que le syndicat des copropriétaires a formulé très clairement, dans ses conclusions devant la cour d'appel, un moyen tiré de ce que M. X..., en sa qualité de syndic, n'avait jamais respecté les dispositions de l'article 11 du décret du 17 mars 1967 appliquant la loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété, lequel prévoit que l'assemblée appelée à approuver les comptes doit disposer du compte des recettes et dépenses de l'exercice écoulé, d'un état des dettes et des créances et de la situation de trésorerie, ainsi que du montant du solde du compte bancaire, en insistant sur le fait que pour chacun des immeubles gérés par M. X..., seul le compte des dépenses de l'exercice écoulé avait été notifié aux copropriétaires, de sorte qu'en statuant sans répondre explicitement au moyen tiré du non-respect systématique de l'article 11 du décret du 17 mars 1967 caractérisant une pratique professionnelle fautive et non des moyens frauduleux destinés uniquement à dissimuler la situation de la SCI, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse à conclusions, violant, de ce fait, les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3° que le syndicat des copropriétaires insistait, dans ses conclusions, que depuis 1981, M. X... n'était plus le gérant de la SCI et n'était qu'un associé minoritaire de celle-ci et qu'ainsi ses intérêts dans la SCI ne pouvaient en aucun cas expliquer son défaut de diligence quant au recouvrement des charges ; qu'en s'abstenant de répondre au moyen tiré de la fin du mandat de gérant de la SCI et de la détention d'une partie très minoritaire du capital de celle-ci, la cour d'appel a, une fois de plus, entaché sa décision d'un défaut de réponse à conclusions et violé les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que M. X... était également gérant et associé de la SCI et qu'il s'était abstenu, pendant plusieurs années, de recouvrer les charges de copropriété dues par cette SCI, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a souverainement retenu, par motifs propres et adoptés, que cette absence systématique de recouvrement procédait, de la part de M. X..., d'une intention délibérée d'avantager la SCI en tenant pendant cette même période les autres copropriétaires dans l'ignorance de la dette de la SCI, en leur dissimulant, par des moyens qui ne pouvaient apparaître que frauduleux, les effets de cette pratique et a pu en déduire qu'il y avait lieu de faire application des dispositions de l'article L. 113-1, alinéa 2, du Code des assurances ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     COPROPRIETE - Syndic - Responsabilité - Assurance responsabilité professionnelle - Garantie - Exclusion - Faute intentionnelle ou dolosive - Caractère intentionnel - Appréciation souveraine .  ASSURANCE (règles générales) - Garantie - Exclusion - Faute intentionnelle ou dolosive - Caractère intentionnel - Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Assurance - Garantie - Exclusion - Faute intentionnelle ou dolosive - Caractère intentionnel  Ayant souverainement retenu que l'absence systématique de recouvrement par le syndic des charges de copropriété dues par une société civile professionnelle (SCI) dont il était gérant et associé procédait d'une intention délibérée d'avantager cette SCI en tenant, pendant cette période, les autres copropriétaires dans l'ignorance de la dette de cette société et en dissimulant par des moyens frauduleux les effets de cette pratique, une cour d'appel a pu en déduire qu'il y avait lieu de faire application de l'article L. 113-1, alinéa 2, du Code des assurances.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 2002-01-09, Bulletin 2002, III, n° 11, p. 1 (rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 16 décembre 2002), que M. X..., propriétaire de lots dans un immeuble en copropriété, reprochant à la société civile immobilière (SCI) Wilson Lapeyrouse, propriétaire d'un immeuble voisin, d'avoir démoli un mur, partie commune de la copropriété, en a demandé la remise en l'état à la SCI Wilson Lapeyrouse et mis en cause le syndicat des copropriétaires ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le déclarer irrecevable en sa demande, alors, selon le moyen, que l'atteinte aux parties communes dont chaque lot comprend une quote part constitue pour le copropriétaire un préjudice personnel l'autorisant à agir en réparation de troubles à la fois collectifs et personnels ; qu'en déclarant irrecevable l'action de M. X... tendant à la remise en état d'un mur de la copropriété démoli par la SCI Wilson Lapeyrouse, propriétaire de l'immeuble voisin, la cour d'appel a violé les articles 1er et 15 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble l'article 31 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le syndicat des copropriétaires peut seul agir pour assurer la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble lorsqu'un tiers à la copropriété porte atteinte aux parties communes sans causer de préjudice propre à un copropriétaire ; qu'ayant retenu, par motifs propres et adoptés, que M. X..., dont les lots sont à l'opposé du mur démoli en partie, n'invoquait qu'une atteinte au droit de propriété indivis des copropriétaires sans prouver subir de préjudice propre dans la jouissance ou la propriété de ses parties privatives ou des parties communes du fait des travaux exécutés par la SCI Wilson Lapeyrouse, tiers à la copropriété, la cour d'appel en a exactement déduit que M. X... était irrecevable en sa demande ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la SCI Wilson Lapeyrouse la somme de 1 900 euros et au syndicat des copropriétaires de l'immeuble 6, place Wilson à Toulouse la somme de 1 900 euros et rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux septembre deux mille quatre.     COPROPRIETE - Action en justice - Action individuelle des copropriétaires - Action concernant la propriété ou la jouissance des lots - Atteinte aux parties communes - Atteinte du fait d'un tiers à la copropriété - Recevabilité - Condition.  COPROPRIETE - Parties communes - Atteinte - Action individuelle des copropriétaires en cessation - Préjudice personnel - Nécessité - Cas  Le syndicat des copropriétaires peut seul agir pour assurer la sauvegarde des droits afférents à l'immeuble lorsqu'un tiers à la copropriété porte atteinte aux parties communes sans causer de préjudice propre à un copropriétaire.    Sur la qualité à agir des copropriétaires, à rapprocher : Chambre civile 3, 2003-11-26, Bulletin, III, n° 210, p. 187 (cassation) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte au syndicat des copropriétaires 1, place Victor Hugo à Paris du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre MM X..., Y..., Z..., A..., B...C..., les époux D..., MM. E..., F..., G..., les consorts H..., M. I..., la société civile immobilière (SCI) Hugo 1, les consorts J... et les consorts K... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 10, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, ensemble l'article 43 de cette loi ;  Attendu que les copropriétaires sont tenus de participer aux charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leurs lots, telles que ces valeurs résultent des dispositions de l'article 5 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 octobre 2001), que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 1, place Victor Hugo (le syndicat) a assigné la société La Mondiale et la société civile immobilière Mayoly Spindler (la SCI), propriétaires de deux lots à usage commercial situés au rez-de-chaussée, pour faire réputer non écrites les stipulations de l'article 52 du règlement les dispensant de contribution aux frais d'entretien, de réparation, de réfection et d'éclairage des escaliers ; que la société Fondis est venue aux droits de la société La Mondiale ;  Attendu que pour débouter le syndicat, l'arrêt retient que l'article 24 de loi du 10 juillet 1965 prévoit que le règlement puisse mettre à la charge de certains copropriétaires seulement les dépenses d'entretien d'une partie de l'immeuble, que ce texte ne subordonne pas cette solution à la constitution des parties communes spéciales, que les escaliers peuvent ne pas bénéficier à tous les lots, qu'il n'est pas discuté que tel est bien le cas en l'espèce pour les lots du rez-de-chaussée et que le règlement de copropriété pouvait, dès lors, valablement stipuler que seuls les copropriétaires des niveaux autres que le rez-de-chaussée devaient contribuer aux charges d'entretien de réparation et de réfection des escaliers et aux frais de leur éclairage ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que le règlement de copropriété ne mentionnait pas les escaliers au nombre des parties communes spéciales et qu'elle n'avait pas relevé l'absence d'accès des lots du rez-de-chaussée aux parties communes de circulation de l'immeuble, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a débouté le syndicat de sa demande d'annulation des dispositions de l'article 52, alinéa 2, du règlement relatives aux frais d'entretien, de réparation et de réfection des escaliers et aux frais d'éclairage des escaliers, en tant qu'elles stipulent que les copropriétaires du rez-de-chaussée ne contribuent pas à ces frais, l'arrêt rendu le 11 octobre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Fondis et la SCI Mayoly Spindler aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille trois.     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Conservation, entretien et administration - Clause du règlement exonérant certains copropriétaires d'y contribuer - Validité - Condition .  COPROPRIETE - Règlement - Clause contraire aux dispositions d'ordre public - Clause réputée non écrite - Clause relative à la répartition des charges - Entretien et conservation des parties communes - Clause exonérant un copropriétaire  Viole les articles 10, alinéa 2, et 43 de la loi du 10 juillet 1965 une cour d'appel qui déboute le syndicat des copropriétaires de sa demande tendant à voir déclarer non écrite une clause du règlement de copropriété dispensant des copropriétaires, titulaires de lots à usage commercial au rez-de-chaussée, de contribution aux frais d'entretien, réfection et éclairage des escaliers, sans constater que les escaliers figurent au nombre des parties communes spéciales ni relever que les lots en cause n'ont pas d'accès aux parties communes de circulation de l'immeuble.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1998-07-08, Bulletin 1998, III, n° 161 (1), p. 106 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 1er juillet 2004), que M. X..., copropriétaire, a fait assigner le syndicat des copropriétaires de la Résidence El Soula à Amélie-les-Bains (le syndicat) aux fins de voir annuler les résolutions n° 10 à 13 relatives à des travaux de ravalement de façades, d'étanchéité de terrasses et de remplacement de boîtes à lettres et à l'établissement trimestriel d'un état parasitaire, prises par l'assemblée générale des copropriétaires le 5 avril 2002 ;  Sur les deux premiers moyens, réunis :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande d'annulation des résolutions n° 10 et 11, alors, selon le moyen :  1 / qu'à défaut d'être imposé par l'autorité administrative, le ravalement d'un immeuble en copropriété ne peut valablement être décidé en principe en vertu d'une résolution de l'assemblée générale des copropriétaires sans qu'aient été préalablement portées à la connaissance dans l'ordre du jour les indications essentielles sur les modalités de réalisation et le coût de l'opération ; qu'en effet, dans la négative, ou bien il ne s'agit que d'un simple projet à étudier et dans ce cas, fût-il de principe, il n'y a pas matière à résolution qui doit être annulée, ou bien il s'agit d'une prise de décision définitive du principe d'un ravalement obligé, et dans ce cas la résolution doit être également annulée pour carence d'information préalable des copropriétaires ; que l'arrêt ne pouvait donc, sans violer les articles 9, 10, 11-4 et 13 du décret du 17 mars 1967, valider la résolution n° 10 au prétexte inopérant qu'il ne s'agirait que d'un accord de principe ne liant pas les copropriétaires en l'absence de contrat proposé, de devis chiffré et de condition d'exécution, sans constater par ailleurs qu'il y aurait risque d'imposition du ravalement des façades par l'autorité administrative ;  2 / qu'à défaut d'imposition administrative et d'urgence absolue, non constatées par l'arrêt, et dans la mesure où l'étanchéité devait compléter le ravalement, il y avait bien, contrairement à ce que prétend l'arrêt, une simple décision de principe prise par l'assemblée générale des copropriétaires et, partant, devant être analysée dans le même sens que celle prise par cette assemblée générale pour le ravalement des façades ; qu'en effet, ou bien il ne s'agissait que d'un simple projet à faire étudier par les entreprises d'étanchéité ne pouvant ainsi constituer matière à résolution qui devait donc être annulée ; ou bien il s'agissait d'une prise de décision définitive du principe d'une étanchéité obligée devant donc être annulée pour carence d'information préalable des copropriétaires ; que l'arrêt ne pouvait donc, sans violer les articles 9, 10, 11-4 et 13 du décret du 17 mars 1967, valider la résolution n° 11 ;  Mais attendu qu'ayant retenu, par motifs propres et adoptés, d'une part, qu'une nouvelle assemblée générale était nécessaire pour réaliser les travaux visés par la résolution n° 11, de sorte que l'utilité des résolutions en cause n'était pas établie et que les copropriétaires n'avaient pris aucun engagement ;  Et attendu, d'autre part, que rien n'interdisait aux copropriétaires de donner un accord de principe dans la résolution n° 10 qui ne les engageait pas financièrement, dès lors qu'ils pourraient rejeter à la majorité requise tous les travaux projetés tant que les devis n'auraient pas été acceptés, le cour d'appel a validé à bon droit les résolutions n° 10 et 11 de l'assemblée générale du 5 avril 2002 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande d'annulation de la résolution n° 13, alors, selon le moyen :  1 / que ne constitue pas un acte de pure administration et d'entretien d'un immeuble en copropriété le fait par le syndic de s'assurer en permanence que l'immeuble n'est pas infesté par les termites, en se faisant délivrer moyennant forfait quatre fois par an et tous les ans un certificat parasitaire qui n'est prescrit par le législateur qu'en cas de vente d'un appartement par un copropriétaire, sauf à justifier que l'immeuble présente des risques sérieux d'infection ; que l'arrêt qui le prétend à tort a donc violé par fausse application l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965 et par refus d'application l'article 11-4 du décret du 17 mars 1967 ;  2 / que, et en tout état de cause, la résolution de l'assemblée générale entérinant ce comportement du syndic serait radicalement nulle, puisqu'il n'entre pas dans la compétence de l'assemblée générale des copropriétaires d'intervenir sur des questions relevant exclusivement des pouvoirs de simple administration du syndic, sauf faute commise par celui-ci dans le cadre de ses fonctions ; que l'arrêt doit être censuré derechef pour violation des articles 18, 24 et suivants de la loi du 10 juillet 1965 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la loi du 8 juin 1999 rend obligatoire pour la vente d'un lot de copropriété la fourniture d'un état parasitaire de moins de trois mois sur les parties communes et retenu que l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965 donne au syndic pouvoir d'administrer l'immeuble et de pourvoir à sa conservation, la cour d'appel, qui a constaté que l'établissement d'un tel état trimestriel pour un coût modique permettrait une action immédiate en cas d'infestation, en a exactement déduit que le syndic n'avait pas à demander l'autorisation de l'assemblée générale et ne pouvait se voir reprocher son excès de prudence ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer au syndicat des copropriétaires de la Résidence El Soula à Amélie-les-Bains la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre janvier deux mille six.     COPROPRIETE - Syndic -  Pouvoirs -  Etablissement trimestriel d'un état parasitaire -  Autorisation de l'assemblée générale des copropriétaires -  Nécessité (non)   Ayant relevé que la loi du 8 juin 1999 rend obligatoire pour la vente d'un lot de copropriété la fourniture d'un état parasitaire de moins de trois mois sur les parties communes, une cour d'appel retient exactement qu'un syndic investi par l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965 du pouvoir d'administrer l'immeuble et de pourvoir à sa conservation peut, sans autorisation de l'assemblée générale, faire procéder à l'établissement d'un tel état trimestriel pour un coût modique permettant une action immédiate en cas d'infestation
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 117 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 17 de la loi du 10 juillet 1965 dans sa rédaction applicable à la cause et l'article 41 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu que constitue une irrégularité affectant la validité de l'acte, le défaut de pouvoir d'une personne figurant au procès comme représentant d'une personne morale ;  Attendu, selon les arrêts attaqués (Paris, 18 mars 2004 et 2 décembre 2004), que le syndicat coopératif des copropriétaires des Thibaudières, représenté par Mme X..., a assigné les époux Y... en paiement d'un arriéré de charge de copropriété ; que ceux-ci ont invoqué l'irrecevabilité de l'action engagée par un syndic nommé le 2 juillet 1999 par le conseil syndical dont la désignation des membres avait été annulée par un arrêt de la cour d'appel de Paris du 23 octobre 2003 ;  Attendu que pour accueillir la demande du syndicat l'arrêt retient qu'outre le fait que l'annulation de l'élection du syndic n'a jamais été demandée en justice, la désignation des membres du conseil syndical n'avait pas encore été annulée à la date du 1er mars 2000, qu'il s'ensuit qu'en tout état de cause, l'assignation du 1er mars 2000 a été valablement délivrée à l'initiative d'un syndic dont le mandat était régulier ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'assignation avait été délivrée à la requête d'un syndic dépourvu de qualité par suite de l'annulation de l'élection du conseil syndical dont il est nécessairement membre, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes leurs dispositions, les arrêts rendus les 18 mars 2004 et 2 décembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit n'y avoir lieu de modifier la condamnation aux dépens prononcée par les juges du fond ;  Condamne le syndicat coopératif des Thibaudières aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des époux Y... et du syndicat coopératif des Thibaudières ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six avril deux mille six.     COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Irrecevabilité - Cas - Annulation judiciaire de l'élection du conseil syndical.  Est irrecevable l'action d'un syndicat coopératif de copropriétaires représenté par un syndic dépourvu de qualité par suite de l'annulation judiciaire de l'élection du conseil syndical dont il est nécessairement membre.    Sur les effets du défaut de pouvoir du syndic, à rapprocher : Chambre civile 3, 2004-04-07, Bulletin 2004, III, n° 77, p. 71 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Puteaux, 12 novembre 2002), rendu en dernier ressort, que Mme X..., propriétaire de lots dans la copropriété Résidence Boïeldieu, s'était opposée aux résolutions des assemblées générales des copropriétaires ayant décidé l'exécution de travaux a assigné devant le tribunal de grande instance en annulation de ces assemblées et à titre subsidiaire des résolutions relatives aux travaux ; que le syndicat des copropriétaires a assigné de son côté Mme X... en paiement de sa quote-part de charges dans ces travaux ;  Attendu que le syndicat des copropriétaires fait grief au jugement de rejeter sa demande alors, selon le moyen, que les décisions prises par l'assemblée générale s'imposent aux copropriétaires tant que la nullité n'en a pas été prononcée ; qu'il s'ensuit qu'en l'état de l'action en annulation de l'assemblée générale exercée par un copropriétaires, à titre principal, l'opposition qu'il a formée à titre subsidiaire est sans portée, tant que le juge n'aura pas statué sur la demande principale en nullité qui ne suspend pas l'exécution de la décision attaquée, et elle ne dispense pas le copropriétaire défaillant de contribuer au financement des travaux d'amélioration décidés par l'assemblée générale, pendant la durée de l'instance ; qu'en décidant que l'opposition formée à titre subsidiaire par Mme Y... la dispensait de participer au financement des travaux d'amélioration qu'elle avait contestés, bien qu'elle ait sollicité à titre principal l'annulation des assemblées générales ayant décidé les travaux d'amélioration, le tribunal d'instance de Puteaux a violé les articles 32,33, 34 et 42 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que Mme X... avait valablement saisi la juridiction compétente afin de voir annuler les assemblées générales ayant décidé les travaux ou se prononcer sur leur caractère somptuaire et que ce contentieux était pendant, le tribunal d'instance, qui n'était pas tenu de rechercher si ces demandes étaient présentées à titre principal ou subsidiaire, a exactement retenu que la demande du syndicat des copropriétaires en paiement de la quote-part du montant des travaux était inopposable à Mme X... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de la Résidence Boieldieu aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le syndicat des copropriétaires de la Résidence Boieldieu à payer la somme de 1 900 euros à Mme Y... épouse X... ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du syndicat des copropriétaires de la Résidence Boieldieu ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille quatre.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Décision - Décision autorisant des travaux - Inopposabilité à l'égard d'un copropriétaire - Conditions - Détermination.  La décision d'exécution de travaux d'amélioration décidée par une assemblée générale n'est pas opposable au copropriétaire opposant qui a, dans le délai prévu à l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 et subsidiairement à une demande d'annulation de cette assemblée, exercé le recours de l'article 34 de la même loi fondé sur le caractère somptuaire de ces travaux.
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 6 juillet 2006), que suivant acte de  la SCP de notaires Cheuvreux, Geoffroy-Bergier et Bourges, M. X... a vendu aux époux Y..., par l'entremise de la société Administration de biens et conseils, le lot n° 19 d'un immeuble en copropriété sous sa désignation au règlement de copropriété et celle actualisée et en mentionnant que sa superficie mesurée par le cabinet Audit conseils services était de 132,02 m² ; que les époux Y... ont fait contrôler ultérieurement le mesurage par un architecte qui a établi que la superficie devait être ramenée à 113,11 m² après déduction de celle de la cave aménagée en pièce au sous-sol ; qu'ils ont assigné en réduction de prix proportionnelle à la moindre mesure M. X..., lequel a appelé en garantie le cabinet Audit conseils services, la société Administration de biens et conseils et la SCP de notaires ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt de les débouter de leur demande, alors, selon le moyen, que tout contrat réalisant ou constatant la vente d'un lot de copropriété ou d'une fraction de lot mentionne la superficie de la partie privative de ce lot ou de cette fraction de lot et que, si la superficie est inférieure de plus d'un vingtième à celle exprimée dans l'acte, le vendeur, à la demande de l'acquéreur, supporte une diminution du prix proportionnelle à la moindre mesure ; que, pour déterminer la nature d'un local au regard de cette règle, il convient de se référer au règlement de copropriété, ce document étant le seul à informer de l'affectation des parties privatives et communes, à l'exclusion de l'acte de vente et, en conséquence, toute transformation du sous-sol reste nécessairement sans effet juridique en l'absence de modification du règlement de copropriété, et ce malgré l'utilisation pratique qu'ont pu en faire les cédants ; qu'ainsi a violé les articles 8 et 46 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965, ensemble l'article 1134 du code civil, la cour d'appel qui a retenu que, pour déterminer la nature juridique de la cave litigieuse, il convenait de se rapporter à la destination physique des lieux et qu'il importait peu que cette nouvelle destination ne soit pas celle qui figurait au règlement de copropriété ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'acte notarié énonçait que le lot vendu était, par suite de travaux de transformation autorisés, constitué pour le sous-sol d'une grande pièce et d'une cave et qu'il résultait des pièces produites et de la désignation du bien vendu que la grande pièce en sous-sol, d'une superficie de 19,43 m² et d'une hauteur supérieure à 1,80 m, se distinguait de la cave attenante qui la jouxtait, la cour d'appel qui a constaté que cette pièce faisait partie intégrante de la superficie de la partie privative du lot litigieux en a exactement déduit qu'elle devait être prise en compte pour le calcul de cette superficie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, M. Y... et Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne, ensemble, M. Y... et Mme Z... à payer à M. X... la somme de 2 000 euros, à la société Administration de biens et conseils la somme de 2 000 euros et à la SCP Cheuvreux, Geoffroy-Bergier et Bourges, la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de M. Y... et de Mme Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq décembre deux mille sept.      COPROPRIETE - Lot -  Vente -  Prix -  Action en diminution du prix -  Conditions -  Différence de superficie de plus d'un vingtième -  Superficie -  Calcul -  Superficie à prendre en compte -  Critères -  Détermination -  Portée   Une cour d'appel, qui constate que l'acte notarié de vente énonce que le lot vendu est, par suite de travaux de transformation autorisés, constitué pour le sous-sol d'une grande pièce et d'une cave attenante et qui relève que la grande pièce, qui se distingue de la cave, fait partie intégrante de la superficie de la partie privative du lot, en déduit exactement que cette pièce doit être prise en compte pour le calcul de la superficie au sens de l'article 46 de la loi du 10 juillet 1965
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 3 novembre 2005), que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 7 quai des Pêcheurs à Strasbourg a assigné les époux X..., communs en biens et propriétaires d'un lot de copropriété, en paiement de travaux votés en leur absence par l'assemblée générale des copropriétaires du 28 juin 1999 à laquelle seul M. X... avait été régulièrement convoqué et sans que soit justifié que le procès-verbal leur avait été notifié ; que ceux-ci ont invoqué reconventionnellement la nullité de cette assemblée générale et sollicité le paiement de dommages-intérêts ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'ayant relevé que l'AFUL constituait une personne morale distincte du syndicat de sorte que ses manquements ne sauraient être imputés à celui-ci et que le syndicat démontrait ainsi avoir agi correctement selon les circonstances devant lesquelles il se trouvait placé, et retenu que, ne faisant pas la preuve d'une faute ni d'une implication quelconque du syndicat dans une procédure de rénovation d'immeubles excédant le simple entretien confié par eux-mêmes à la seule AFUL, de même que ne faisant pas la preuve du préjudice avancé, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais, sur le premier moyen :  Vu l'article 22 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble l'article 1421 du code civil ;  Attendu que chaque copropriétaire dispose d'un nombre de voix correspondant à sa quote-part dans les parties communes ;  Attendu que pour rejeter la demande des époux X..., l'arrêt retient qu'en application des dispositions des articles 214 et 1421 du code civil, chacun des époux a le pouvoir d'administrer seul un acquêt de communauté, que c'est d'ailleurs bien ainsi que le comprenaient les époux X..., M. X... réglant seul ses charges de copropriété en son seul nom, et que la convocation adressée à M. X..., qui n'avait jamais exigé d'autre forme, ni désigné d'autre mandataire, était donc suffisante en elle-même sans que Mme X... fût également convoquée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la convocation à une assemblée générale concernant des époux propriétaires d'un lot de copropriété dépendant de leur communauté de biens doit être libellée au nom des deux, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a débouté les époux X... de leur demande de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 3 novembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée  ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 7 quai des Pêcheurs à Strasbourg aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 7 quai des Pêcheurs à Strasbourg à payer aux époux X... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande du syndicat des copropriétaires de l'immeuble 7 quai des Pêcheurs à Strasbourg ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille sept.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires -  Assemblée générale -  Convocation -  Régularité -  Convocation de tous les copropriétaires -  Nécessité -  Portée  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX -  Administration -  Pouvoirs de chacun des époux -  Pouvoir d'administrer seul les biens communs -  Etendue -  Détermination -  Portée  La convocation à une assemblée générale de copropriétaires concernant des époux propriétaires d'un lot dépendant de leur communauté de biens doit être libellée au nom des deux
Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance d'Argentan, 19 novembre 2003), rendu en dernier ressort, que le syndicat des copropriétaires de la résidence Henri IV a assigné M. X... et Mme Y..., propriétaires indivis du lot n° 18, en paiement de charges de copropriété dues pour la période du 1er septembre 2001 au 4 septembre 2002 ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'ayant relevé que si M. X... prétendait ne pas être coïndivisaire du lot n° 18, il en apportait la preuve contraire en produisant aux débats une attestation de propriété établie le 10 mai 1984 après le décès de sa mère, dont il résultait que Mme Y... et lui-même étaient coïndivisaires pour un sixième chacun, le tribunal a souverainement apprécié, sans se placer en 1984, la portée de l'élément de preuve produit ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief au jugement d'accueillir la demande en paiement, alors, selon le moyen, que réserve faite de l'hypothèse d'une indivision d'origine conventionnelle, un règlement de copropriété, qui n'est pas une stipulation, ne peut établir une solidarité entre le débiteur éventuel de charges de copropriété et notamment les co-indivisaires, dès lors que l'indivision n'est pas d'origine conventionnelle ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé l'article 1202 du code civil, ensemble les articles 10 et 43 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 ;  Mais attendu que si la solidarité ne s'attache de plein droit ni à la qualité d'indivisaire, ni à la circonstance que l'un d'eux ait agi comme mandataire des autres, la clause de solidarité stipulée dans un règlement de copropriété n'est pas prohibée entre indivisaires d'un lot, quelle que soit l'origine de l'indivision ; qu'ayant constaté que le règlement de copropriété stipulait qu'en cas d'indivision de la propriété d'un lot, tous les copropriétaires indivis seraient solidairement responsables du paiement de toutes les charges afférentes à ce lot, le tribunal, qui en a déduit qu'il existait une solidarité entre les co-indivisaires pour le paiement des charges, a retenu à bon droit que M. X... et Mme Y... devaient être condamnés solidairement au paiement des charges ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt trois mai deux mille sept, par M. Cachelot. conseiller le plus ancien faisant fonction de président, conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile.      COPROPRIETE - Règlement -  Clause de solidarité entre indivisaires d'un lot -  Validité -  Portée  SOLIDARITE -  Cas -  Copropriété -  Parties communes -  Charges -  Paiement -  Indivisaires d'un lot quelle que soit l'origine de l'indivision -  Clause du règlement de copropriété imposant la solidarité entre copropriétaires indivis  Si la solidarité ne s'attache de plein droit ni à la qualité d'indivisaire, ni à la circonstance que l'un d'eux ait agi comme mandataire des autres, la clause de solidarité au paiement des charges stipulée dans un règlement de copropriété n'est pas prohibée entre indivisaires d'un lot, quelle que soit l'origine de l'indivision
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon les arrêts attaqués (Chambéry, 26 septembre 2006 et 16 janvier 2007), qu'alléguant que son ancien syndic, la société Sati, devenue Alfaga Sati (la société Sati) assurée par la société Albingia, avait manqué à ses obligations de diligence et de conseil, le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Parking des Villards les a assignés en réparation de son préjudice ;    Sur le moyen unique :  Vu l'article 55 du décret du 17 mars 1967, ensemble les articles 120 et 125 du code de procédure civile ;  Attendu qu'ayant constaté, par arrêt du 26 septembre 2006 que seule la société Albingia avait soutenu que les demandes d'indemnisation étaient présentées par un syndic qui n'avait pas été habilité et relevé d'office à l'égard des autres parties, en application de l'article 125 du code de procédure civile cette fin de non-recevoir tirée du défaut de qualité, la cour d'appel, après avoir invité les parties à s'en expliquer a, par arrêt du  16 janvier 2007, déclaré irrecevables les demandes du syndicat à l'encontre de toutes les parties ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le défaut d'habilitation du syndic en vue d'agir en justice pour le compte du syndicat des copropriétaires constitue un défaut de pouvoir sanctionné par une nullité de fond qui ne profite qu'à celui qui l'invoque et non une fin de non-recevoir que le juge peut relever d'office, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE sauf en ce qu'il a déclaré irrecevables les demandes du syndicat des copropriétaires formées à l'encontre de la société Albingia, l'arrêt rendu le 26 septembre 2006 par la cour d'appel de Chambéry et casse et annule en toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 16 janvier 2007 par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant les dits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la société Alfaga Sati aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Alfaga Sati à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble Parkings des Villards, la somme de 2 500 euros ; rejette les autres demandes de ce chef ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé et de l'arrêt cassé ;  ²Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril deux mille huit.      COPROPRIETE - Syndic -  Pouvoirs -  Action en justice -  Autorisation du syndicat -  Défaut -  Irrégularité de fond  PROCEDURE CIVILE -  Acte de procédure -  Nullité -  Irrégularité de fond -  Définition -  Copropriété -  Action en justice -  Défaut de pouvoir du syndic  Le défaut d'habilitation du syndic à agir en justice pour le compte du syndicat constitue un défaut de pouvoir sanctionné par une nullité de fond qui ne profite qu'à celui qui l'invoque et non une fin de non-recevoir que le juge peut relever d'office    Sur l'irrégularité de fond constituée par le défaut d'autorisation du syndic à agir en justice au nom du syndicat des copropriétaires, à rapprocher :3e Civ., 12 mai 1993, pourvois n° 91-15.982 et 91-15.937, Bull. 1993, III, n° 65 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que l'assemblée générale ne peut, à quelque majorité que ce soit, imposer à un copropriétaire une modification à la destination de ses parties privatives ou aux modalités de leur jouissance, telles qu'elles résultent du règlement de copropriété ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 15 février 2007), que M. X..., propriétaire d'un appartement dans un immeuble en copropriété a assigné le syndicat des copropriétaires de la résidence Marie-Antoinette en annulation des décisions n° 5 et 7 de l'assemblée générale du 27 mars 2002 ayant supprimé le poste de concierge et modifié en conséquence le règlement de copropriété ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient qu'aux termes de l'article 11 du règlement de copropriété : " le service de l'immeuble est assuré par un concierge si le syndicat en décide ainsi. A cet égard, il est rappelé que le lot n° 1 ci-dessus décrit dans l'état descriptif de division est prévu pour le logement du concierge... " ; qu'il ressort de cette disposition du règlement de copropriété que celui-ci prévoit l'existence d'un concierge, même s'il ne l'impose pas, et que le syndicat des copropriétaires " ayant ainsi décidé " en engageant un concierge conformément aux prévisions du règlement, il ne pouvait voter sa suppression qu'à l'unanimité des copropriétaires, conformément à l'article 26, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que le règlement de copropriété n'imposait pas l'existence d'un concierge, mais la laissait à la discrétion du syndicat des copropriétaires, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 février 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar, autrement composée ;  Condamne M. Roger X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt-quatre septembre deux mille huit par M. Cachelot conseiller le plus ancien faisant fonction de président, conformément à l'article 452 du code de procédure civile.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires -  Assemblée générale -  Décision -  Décision relative à la suppression du poste de concierge -  Majorité requise -  Détermination   Une cour d'appel ne peut exiger un vote à l'unanimité des copropriétaires pour supprimer le poste de concierge en application des dispositions de l'article 26, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, après avoir constaté que le règlement de copropriété n'impose pas l'existence d'un concierge mais le rend simplement possible en le laissant à la discrétion du syndicat    A rapprocher :3e Civ., 5 décembre 2007, pourvoi n° 06-20.020, Bull. 2007, III, n° 219 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix en Provence, 18 janvier 2008), que la société RCG Participations a demandé l'annulation d'une assemblée générale du syndicat des copropriétaires de l'ensemble Jean de Noailles, tenue le 17 septembre 1999 sur convocation de son syndic, la société CGCI, dont la désignation renouvelée par assemblée générale du 17 septembre 1999 a été annulée par jugement irrévocable du 19 septembre 2002 ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 7 du décret du 17 mars 1967, ensemble l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965,  Attendu que, sous réserve de dispositions spéciales, l'assemblée générale est convoquée par le syndic ;  Attendu que pour rejeter la demande d'annulation de l'assemblée générale du 17 septembre 1999, l'arrêt retient qu'à la date à laquelle le syndic avait convoqué cette assemblée générale, soit le 10 août 1999, il avait été régulièrement mandaté pour un délai d'une année par l'assemblée générale du 8 mai 1999 dont l'annulation n'a été prononcée que postérieurement par un jugement du 19 septembre 2002 et qu'un simple recours exercé contre une assemblée générale qui a désigné un syndic n'est pas de nature à priver ce dernier de ses prérogatives légales ;  Qu'en statuant ainsi, alors que par l'effet rétroactif de l'annulation de l'assemblée générale du 8 mai 1999 qui le désignait, le syndic de copropriété n'avait plus cette qualité lors de la convocation de l'assemblée générale du 17 septembre 1999, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 janvier 2008, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier Jean de Noailles aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne le syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier Jean de Noailles à payer à la société RCG Participations la somme de 2 500 euros ; rejette la demande du syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier Jean de Noailles ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf septembre deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils pour la société RCG Participations.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la société RCG PARTICIPATIONS de sa demande aux fins de voir prononcer la nullité de l'assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble JEAN DE NOAILLES V qui s'est tenue le 17 septembre 1999,  Aux motifs qu'« à la date à laquelle le syndic a convoqué l'assemblée générale du 17 septembre 1999 querellée, soit le 10 août 1999, il avait été régulièrement mandaté pour un délai d'une année par l'assemblée générale du 8 mai 1999 dont l'annulation n'a été prononcée que postérieurement par un jugement du 19 septembre 2002 ; que l'exigence de sécurité juridique et la nécessité pour un syndicat des copropriétaires de disposer d'un organe exécutif conformément à la loi commandent que le syndic désigné par une assemblée générale puisse exercer les pouvoirs qu'il tient de cette loi tant que l'annulation de l'assemblée générale qui l'a désigné n'a pas été prononcée ; qu'en effet un simple recours exercé contre une assemblée générale qui a désigné un syndic n'est pas de nature à priver ce dernier de ses prérogatives légales ; qu'en conséquence, l'assemblée générale querellée ne saurait être annulée de ce chef »,  Alors que sous réserve de dispositions spéciales, l'assemblée générale est convoquée par le syndic ; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt qu'à la suite de l'assemblée générale des copropriétaires en date du 8 mai 1999 ayant renouvelé le mandat donné au syndic, la société C. G. C. I., pour une durée d'une année à compter de cette date, la société RCG PARTICIPATIONS avait exercé une action aux fins de voir prononcer la nullité de cette assemblée et que par jugement devenu définitif rendu le 19 septembre 2002 le Tribunal de grande instance de Grasse avait fait droit à cette demande ; qu'il résulte de ces mêmes constatations qu'à la suite de l'assemblée générale des copropriétaires du 17 septembre 1999, convoquée à l'initiative de la société C. G. C. I., la société RCG PARTICIPATIONS avait régulièrement exercé dans le délai de deux mois une action en nullité pour défaut de pouvoir de la société C. G. C. I. ; qu'en énonçant néanmoins que l'assemblée générale des copropriétaires du 17 septembre 1999 avait été régulièrement convoquée lorsque la société C. G. C. I., par l'effet de l'annulation survenue n'avait pas qualité pour convoquer cette assemblée, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 7 du décret du 17 mars 1967, ensemble l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la société RCG PARTICIPATIONS de sa demande aux fins de voir prononcer la nullité de l'assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble JEAN DE NOAILLES V qui s'est tenue le 17 septembre 1999,  Aux motifs tant propres qu'adoptés des premiers juges que « la société RCG PARTICIPATIONS soutient que l'assemblée générale du 17 septembre 1999 est nulle dans la mesure où le syndic n'a pas mentionné les réserves qu'elle avait émises relatives à la régularité de la procédure engagée à son encontre, en dépit de sa demande expresse ; que toutefois, selon l'article 17 du décret du 17 mars 1967, sur la demande d'un ou plusieurs copropriétaires ou associés opposants, le procès-verbal mentionne le réserves éventuellement formulées par eux sur la régularité des délibérations ; que la demanderesse a formulé des réserves sur le bien fondé de l'action entreprise à son encontre par la copropriété comme l'atteste le procès-verbal d'huissier établi à sa demande lors de l'assemblée, qui mentionne « je voudrais que soit consigné, s'il vous plaît, que j'ai fait à plusieurs reprises des réserves en indiquant que RCG n'était pas le constructeur de la piscine et que le fait qu'une assignation ait été publiée aux hypothèques nous porte un grave préjudice et j'envisage d'en demander réparation » ; que cette réserve ne concernait donc pas la régularité de la résolution II-4 mais constituait une défense à l'action entreprise par le syndicat de sorte qu'elle n'avait pas à être reprise dans le procès-verbal critiqué ; que la demanderesse fait par ailleurs valoir que le procèsverbal ne mentionne pas la réalité des propos de l'assemblée générale tenus dans le cadre de la résolution n° VI en ce qu'il relate que « l'assemblée générale refuse de se prononcer l'ordre du jour complémentaire présenté par la SARL RCG PARTICIPATIONS car il ne peut faire l'objet d'un vote » alors que l'huissier de justice a retenu dans son constat que le président a demandé « le 1 et le 2 sont des observations et ne peuvent faire l'objet d'un vote. Vous êtes d'accord ? » et qu'aucune réponse n'a été apportée ; qu'elle en déduit que ce procès-verbal qui n'a pas été établi conformément aux dispositions de l'article 17 du décret précité entraîne la nullité de l'assemblée comme l'a souligné Monsieur Y..., désigné en qualité d'assesseur a refusé de signer le procès-verbal au motif qu'il ne représente pas la réalité des débats ; qu'une lecture du procès-verbal de constat de l'huissier démontre cependant que la question du président s'insère dans une discussion générale sur la nature des points complémentaires soulevés par la SARL RCG PARTICIPATIONS et que la seule réponse émane de Monsieur Y... qui a indiqué n'être pas d'accord sur la convocation de Madame A...; que Monsieur B...lui ayant alors fait remarquer que sa question complémentaire précise « votre convocation &#133; appelle de notre part les observations suivantes &#133; », il a alors répliqué « ce sont des observations » ; qu'il s'évince de ces débats que la seule personne contestant la nature des points complémentaires soulevés le 24 août 1999, a elle-même reconnu qu'il s'agissait d'observations ; qu'il faut rappeler que celles-ci sont insusceptibles par conséquent de faire l'objet d'un vote ; que dès lors, si les mots choisis pour rapporter la position des copropriétaires dans le procès-verbal ne sont pas ceux prononcés par les intervenants, il n'en reste pas moins qu'ils représentent fidèlement le point de vue de l'ensemble des copropriétaires sur l'ordre du jour complémentaire ; que dans la mesure où les points complémentaires n'avaient pas à faire l'objet d'un vote, l'argument tiré du non-respect de l'article 17 du décret du 17 mars 1967 doit être rejeté ; que le premier juge a ainsi relevé pertinemment l'inanité du moyen relatif au défaut de mention des réserves qu'avait émises la SARL « RCG PARTICIPATIONS » au regard des exigences de l'article 17 du décret du 17 mars 2007, a rejeté la demande d'annulation de l'assemblée générale du 17 septembre 1999 fondée sur ce moyen ; que c'est encore à juste titre et pour des motifs pertinents que la Cour reprend expressément que le premier juge a déduit du libellé du supposé ordre du jour complémentaire (point VI) et des débats de l'assemblée auxquels a activement participé le demandeur à cet « ordre du jour complémentaire » que, s'agissant d'observations, elles ne pouvaient faire l'objet d'un vote,  Alors, d'une part, qu'aux termes de l'article 17, alinéa 2, du décret du 17 mars 1967, sur la demande d'un ou plusieurs copropriétaires, le procès-verbal mentionne les réserves éventuellement formulées par eux sur la régularité des délibérations, à peine de nullité de l'assemblée ; qu'aux termes du procès-verbal dressé le 17 septembre 1999 par la SCP TREIBER, SAVANI, FRANCK et JULIEN, huissiers de justice, le représentant de la société RCG PARTICIPATIONS avait expressément demandé au titre de la délibération sur la résolution II-4 ayant pour objet de mandater le syndic pour ester en justice aux fins d'obtenir la condamnation de la société RCG PARTICIPATIONS, que soit consigné « s'il vous plaît, que j'ai fait à plusieurs reprises des réserves en indiquant que RCG n'était pas le constructeur de la piscine et que le fait qu'une assignation ait été publiée aux hypothèques nous porte un grave préjudice et j'envisage d'en demander réparation » ; qu'il s'agissait là d'une réserve formulée sur la régularité de la délibération II-4 ; qu'il résulte des constatations des juges du fond que le procès-verbal de l'assemblée n'a pas fait mention de cette réserve ; qu'en refusant néanmoins de prononcer la nullité de l'assemblée au motif que « cette réserve constituait une défense à l'action entreprise par le syndicat de sorte qu'elle n'avait pas à être reprise dans le procès-verbal critiqué, la Cour d'appel a violé l'article 17 du décret du 17 mars 1967,  Alors, d'autre part, que la fausseté des indications contenues dans le procès-verbal d'assemblée constitue une irrégularité sanctionnée par la nullité de l'assemblée ; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que contrairement à ce qui était énoncé en page 10 du procès-verbal de l'assemblée générale du 17 septembre 1999, l'assemblée n'avait aucunement refusé de se prononcer sur l'ordre du jour complémentaire présenté par la société RCG PARTICIPATIONS et qu'il résultait du procès-verbal de constat établi par la SCP TREIDER, SAVANI, FRANCS et JULIEN, huissiers de justice, que cet ordre du jour complémentaire n'avait donné lieu à aucun vote ; qu'en énonçant néanmoins que cette mention inexacte ne pouvait conduire à l'annulation de l'assemblée générale, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 17 du décret du 17 mars 1967.       COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires -  Assemblée générale -  Convocation -  Nullité -  Cas -  Convocation par un syndic désigné par une décision d'assemblée générale ultérieurement annulée  COPROPRIETE -  Syndic -  Nomination -  Décision de l'assemblée générale -  Annulation -  Effets -  Détermination  Viole l'article 7 du décret du 17 mars 1967, ensemble l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 la cour d'appel qui rejette la demande d'annulation d'une assemblée générale au motif que le syndic qui l'avait convoquée n'était pas privé de ses prérogatives par un simple recours contre l'assemblée générale antérieure qui l'avait désigné, alors que par l'effet rétroactif de l'annulation de cette assemblée, il n'avait plus cette qualité lors de la convocation de l'assemblée dont l'annulation était poursuivie (arrêt n° 1, pourvoi n° 08-16.109).Viole l'article 7 du décret du 17 mars 1967, ensemble l'article 42, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 la cour d'appel qui, pour refuser d'annuler une assemblée générale, retient que le syndic est habile à la convoquer tant que l'assemblée antérieure qui l'a désigné n'a pas été annulée, alors que par l'effet rétroactif de l'annulation de cette première assemblée générale qui le désignait, le syndic n'avait plus cette qualité lors de la convocation de la seconde (arrêt n° 2, pourvoi n° 08-10.365)    Sur l'effet rétroactif de l'annulation de la désignation du syndic, à rapprocher :3e Civ., 7 avril 2004, pourvoi n° 02-14.496, Bull. 2004, III, n° 77 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 7 mars 2008), que la société anonyme Cabinet Taboni (le cabinet Taboni), dont l'état de trésorerie de la copropriété transmise au nouveau syndic après que l'assemblée générale des copropriétaires du 21 octobre 2004 eût mis fin à ses fonctions de syndic faisait apparaître un solde débiteur à son égard, a assigné le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 4 bis rue Saint-Philippe à Nice (le syndicat des copropriétaires) en paiement de cette somme ;  Attendu que le cabinet Taboni fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen :  1°/ que la responsabilité du syndic ne peut plus être mise en cause si l'assemblée générale des copropriétaires a ratifié ses initiatives en lui donnant quitus ; qu'en estimant que le cabinet Taboni, syndic de la copropriété, avait commis une faute en abondant le compte du syndicat des copropriétaires sur ses propres deniers, tout en relevant par ailleurs que le syndic avait obtenu régulièrement quitus de sa gestion passée, la cour d'appel, qui n'a pas recherché à quelle date précise l'avance litigieuse était apparue dans les comptes de la copropriété et si les comptes intégrant cette avance étaient connus à la date du quitus, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1147 et 1993 du code civil, ensemble l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965 ;  2°/ que le mandant doit rembourser au mandataire les avances et frais que celui-ci a faits pour l'exécution du mandat ; qu'en estimant que le cabinet Taboni ne pouvait réclamer le remboursement des avances consenties par lui au syndicat des copropriétaires, au motif que ces avances étaient nécessairement fautives, sans caractériser l'existence d'une malversation du syndic ou l'intention de celui-ci de dissimuler durablement le déficit de trésorerie de la copropriété, la cour d'appel a violé l'article 1999 du code civil, les articles 18, 18-1 et 18-2 de la loi du 10 juillet 1965 et l'article 32 du décret du 17 mars 1967 ;  3°/ que l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; que dans ses conclusions d'appel, le syndicat des copropriétaires se bornait à reprocher au syndic des "avances irrégulières" mais ne prétendait pas que cette initiative avait généré pour lui un préjudice spécifique faisant obstacle au remboursement de ces avances, le syndicat proposant de rembourser les avances sous déduction de sommes censées indemniser d'autres fautes du syndic (vente de lots par des copropriétaires dont le compte de charges était en débit, charges relatives à des travaux effectués sur d'autres immeubles, factures d'entretien et d'eau injustifiées) ; qu'en écartant ces fautes imputées au syndic au vu du quitus donné à la gestion de celui-ci, puis en décidant néanmoins de limiter le montant du remboursement des avances litigieuses, cependant que le syndicat des copropriétaires n'alléguait aucun préjudice spécifique relatif à ces avances, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige et a violé l'article 4 du code de procédure civile ;  4°/ que dans ses conclusions d'appel, le syndicat des copropriétaires ne soutenait nullement que les avances de fonds consenties par le syndic avaient engendré des difficultés de recouvrement des charges sur les copropriétaires vendeurs de leurs lots ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a dénaturé les écritures du syndicat des copropriétaires et a violé l'article 4 du code de procédure civile ;  5°/ qu'en imputant sur le montant du remboursement des avances consenties par le cabinet Taboni des sommes correspondant à l'indemnisation de fautes dont elle avait exclu la réparation au vu du quitus donné à la gestion du syndic, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 1147 du code civil et les articles 18, 18-1 et 18-2 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Mais attendu qu'ayant retenu à bon droit que constitue une faute le fait pour le syndic d'abonder sur ses propres deniers le compte du syndicat des copropriétaires qu'il gère et relevé que cette faute est sanctionnée par la non-restitution de ce solde puisque celui-ci a permis au syndic de gérer sans faire apparaître le passif réel de la copropriété, la cour d'appel, qui a constaté que cette faute n'apparaissait qu'à l'occasion du solde de tout compte, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Cabinet Taboni aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit novembre deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Balat, avocat aux Conseils, pour la société Cabinet Taboni  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir limité à la somme de 5.405,35 le montant de la condamnation prononcée au profit de la SA Cabinet TABONI ;  AUX MOTIFS QU' alors que la SA Cabinet TABONI, qui n'est plus en possession des documents du syndicat des copropriétaires, indique qu'elle a obtenu régulièrement quitus de sa gestion, ce syndicat ne justifie par aucune pièce du contraire ; qu'en conséquence, la responsabilité du syndic pour sa gestion passée ne saurait être engagée et qu'en conséquence, il y a lieu de débouter le syndicat des copropriétaires de sa demande en paiement de dommages et intérêts formulée de ce chef ; que cependant, constitue une faute qui n'apparaît qu'à l'occasion du solde de tout compte le fait pour le syndic d'abonder sur ses propres deniers le compte du syndicat des copropriétaires qu'il gère, en sorte que la faute est établie dès que, comme en l'espèce, le compte de la copropriété dans ses livres apparaît débiteur à son bénéfice, la sanction en la matière étant la non restitution de ce solde puisqu'il a permis au syndic de gérer sans faire apparaître le passif réel de la copropriété ce qui engendre toutes sortes de désordres et notamment des soldes de charges minorés des copropriétaires vendeurs de leurs lots par rapport à la réalité et l'absence de recouvrement effectif sur ces copropriétaires vendeurs ; que c'est bien notamment ce que reproche le Syndicat des copropriétaires du 4 bis rue Saint-Philippe à la SA Cabinet TABONI, limitant cependant son préjudice et sa demande à cet égard à la somme de 11.090,27 et admettant ainsi être redevable de ce chef de la somme de 5.405,35 ;  ALORS, EN PREMIER LIEU, QUE la responsabilité du syndic ne peut plus être mise en cause si l'assemblée générale des copropriétaires a ratifié ses initiatives en lui donnant quitus ; qu'en estimant que le Cabinet TABONI, syndic de la copropriété, avait commis une faute en abondant le compte du syndicat des copropriétaires sur ses propres deniers, tout en relevant par ailleurs que le syndic avait obtenu régulièrement quitus de sa gestion passée, la cour d'appel, qui n'a pas recherché à quelle date précise l'avance litigieuse était apparue dans les comptes de la copropriété et si les comptes intégrant cette avance étaient connus à la date du quitus, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1147 et 1993 du Code civil, ensemble l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965 ;  ALORS, EN DEUXIEME LIEU, QUE le mandant doit rembourser au mandataire les avances et frais que celui-ci a faits pour l'exécution du mandat ; qu'en estimant que le Cabinet TABONI ne pouvait réclamer le remboursement des avances consenties par lui au syndicat des copropriétaires, au motif que ces avances étaient nécessairement fautives (arrêt attaqué, p. 4 § 4), sans caractériser l'existence d'une malversation du syndic ou l'intention de celui-ci de dissimuler durablement le déficit de trésorerie de la copropriété, la cour d'appel a violé l'article 1999 du Code civil, les articles 18, 18-1 et 18-2 de la loi du 10 juillet 1965 et l'article 32 du décret du 17 mars 1967 ;  ALORS, EN TROISIEME LIEU, QUE l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; que dans ses conclusions d'appel (signifiées le 23 octobre 2006, cf. notamment p. 3 § 5, p. 7 § 7 et p. 10 § 6), le syndicat des copropriétaires se bornait à reprocher au syndic des "avances irrégulières" mais ne prétendait pas que cette initiative avait généré pour lui un préjudice spécifique faisant obstacle au remboursement de ces avances, le syndicat proposant de rembourser les avances sous déduction de sommes censées indemniser d'autres fautes du syndic (vente de lots par des copropriétaires dont le compte de charges était en débit, charges relatives à des travaux effectués sur d'autres immeubles, factures d'entretien et d'eau injustifiées) ; qu'en écartant ces fautes imputées au syndic au vu du quitus donné à la gestion de celui-ci, puis en décidant néanmoins de limiter le montant du remboursement des avances litigieuses, cependant que le syndicat des copropriétaires n'alléguait aucun préjudice spécifique relatif à ces avances, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige et a violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  ALORS, EN QUATRIEME LIEU, QUE dans ses conclusions d'appel (signifiées le 23 octobre 2006), le syndicat des copropriétaires ne soutenait nullement que les avances de fonds consenties par le syndic avaient engendré des difficultés de recouvrement des charges sur les copropriétaires vendeurs de leurs lots ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a dénaturé les écritures du syndicat des copropriétaires et a violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  ET ALORS, EN DERNIER LIEU, QU' en imputant sur le montant du remboursement des avances consenties par le Cabinet TABONI des sommes correspondant à l'indemnisation de fautes dont elle avait exclu la réparation au vu du quitus donné à la gestion du syndic, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 1147 du Code civil et les articles 18, 18-1 et 18-2 de la loi du 10 juillet 1965.      COPROPRIETE - Syndic -  Responsabilité -  Faute -  Anomalie de gestion -  Avance de trésorerie   Constitue une faute le fait pour le syndic d'abonder sur ses propres deniers le compte du syndicat des copropriétaires    Sur les avances de fonds consenties par un syndic à un syndicat des copropriétaires, à rapprocher :3e Civ., 20 janvier 1999, pourvoi n° 97-16.470, Bull. 1999, III, n° 17 (rejet) ; 3e Civ., 14 mars 2001, pourvoi n° 99-16.015, Bull. 2001, III, n° 33 (rejet), et l'arrêt cité ; 3e Civ. 29 mai 2002, pourvoi n° 00-21.739, Bull. 2002, III, n° 115 (1) (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le moyen unique :  Vu les articles 55, alinéa 1, du décret du 17 mars 1967, ensemble les articles 121 du code de procédure civile et L. 225-254 du code de commerce ;  Attendu que le syndic ne peut agir en justice au nom du syndicat sans y avoir été autorisé par une décision de l'assemblée générale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 octobre 2008), que la société LRAAI, anciennement dénommée société Lefrançois Reynaud, a été syndic du syndicat des copropriétaires de la résidence l'Amiral (le syndicat) jusqu'à l'assemblée générale du 23 août 1991 qui a procédé à la désignation d'un nouveau syndic ; que ce dernier n'ayant pu obtenir d'explications de son prédécesseur quant à l'existence de certaines dépenses, le syndicat a exercé une action contre son ancien syndic représenté par M. X..., son liquidateur amiable, laquelle a abouti à la condamnation de la société LRAAI ; qu'à l'occasion de l'exécution de cette décision, M. X... a informé le syndicat que les opérations de liquidation de la société étaient terminées depuis le 20 janvier 1992 ; qu'estimant que M. X... avait frauduleusement dissimulé la situation de son ancien syndic pendant toutes les années de procédure, le syndicat l'a assigné en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour déclarer recevable l'action du syndicat, l'arrêt retient qu'aux termes de l'article L. 225-254 du code de commerce, l'action en responsabilité contre les administrateurs se prescrit par trois ans à compter du fait dommageable ou, s'il est dissimulé, de sa révélation, que Michel X... a totalement dissimulé la situation réelle de la société LRAAI jusqu'au 27 avril 2004, date à laquelle le syndicat a eu révélation de ce que les opérations de liquidation étaient terminées depuis douze ans, que le syndicat verse aux débats un procès-verbal de l'assemblée générale des copropriétaires du 26 juillet 2008 ayant expressément autorisé le cabinet Taboni à ester en justice contre Michel X... ; qu'il est admis que l'assemblée générale puisse donner une autorisation d'agir a posteriori à condition qu'une décision définitive n'ait pas été rendue et avant que le syndicat ait perdu son droit d'agir ; qu'en l'espèce, ladite autorisation est intervenue alors que la procédure était pendante devant la cour d'appel, le délai de prescription ayant par ailleurs été interrompu par l'assignation délivrée le 27 juin 2005 ; qu'elle est donc parfaitement valable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la régularisation de la procédure était intervenue postérieurement à l'expiration du délai de prescription, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 octobre 2008, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de la résidence L'Amiral aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux Conseils, pour M. X..., ès qualités.  Le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré recevable l'action du Syndicat des copropriétaire de l'immeuble L'AMIRAL,  Aux motifs 1°) sur la prescription, qu'aux termes de l'article L 225-254 du code de commerce, l'action en responsabilité contre les administrateurs se prescrit par trois ans à compter du fait dommageable ou, s'il a été dissimulé, de sa révélation ; qu'il ressort que Michel X... a totalement dissimulé la situation réelle de la SARL LRAAI jusqu'au 27 avril 2004, date à laquelle le Syndicat des copropriétaires L'AMIRAL a eu révélation de ce que les opérations de liquidation étaient terminées depuis plus de 12 ans ; le point de départ de la prescription doit donc être fixé à cette date ; dès lors, l'action diligentée à l'encontre de Michel X... par acte du 27 juin 2005 a été exercée dans le délai de la prescription,  Et aux motifs 2°) sur l'autorisation du syndic d'ester en justice, que le Syndicat des copropriétaires L'AMIRAL verse aux débats un procès-verbal de l'assemblée générale des copropriétaires en date du 26 juillet 2008 ayant expressément autorisé le Cabinet TABONI SA à ester en justice contre Michel X... ; il est parfaitement admis que l'assemblée générale puisse donner une autorisation d'agir a posteriori à condition que cette régularisation intervienne avant qu'une décision définitive n'ait été rendue et avant que le syndicat de copropriétaires ait perdu son droit à agir ; en l'espèce, ladite autorisation est intervenue alors que la procédure était pendante devant la Cour, le délai de prescription ayant par ailleurs été interrompu par l'assignation délivrée le 27 juin 2005 ; elle est donc parfaitement valable,  Alors, d'une part, que si le défaut d'autorisation du syndic à agir en justice au nom du syndicat constitue une irrégularité de fond susceptible de régularisation jusqu'à ce que le juge statue, cette régularisation doit intervenir avant l'expiration du délai d'exercice de l'action ; qu'en considérant que la procédure était régulière, puisqu'« en l'espèce, ladite autorisation est intervenue alors que la procédure était pendante devant la Cour », après avoir énoncé que le délai de prescription, de trois ans, de l'article L 225-254 du code de commerce avait commencé à courir « (le) 27 avril 2004, date à laquelle le Syndicat des copropriétaires L'AMIRAL a eu révélation de ce que les opérations de liquidation étaient terminées depuis plus de 12 ans », et que le Syndic ne justifiant pas, lorsqu'il avait engagé l'action, par assignation en date du 27 juin 2005, d'une autorisation d'agir en justice à l'encontre de Monsieur X..., une délibération avait été adoptée, à cet effet, afin de régulariser la procédure, le 26 juillet 2008, soit postérieurement à l'expiration du délai de prescription, la Cour d'appel a violé les articles 55 alinéa 1 du décret du 17 mars 1967, 121 du code de procédure civile et L 225-254 du code de commerce,  Alors, d'autre part, qu'en ajoutant, à cet égard, à l'appui de sa décision, que « le délai de prescription (a) &#133; été interrompu par l'assignation délivrée le 27 juin 2005 », cependant que l'assignation au fond délivrée le 27 juin 2005 n'aurait pu interrompre le délai de prescription qu'à la condition que le Syndic ait été autorisé à exercer l'action en justice par une autorisation donnée antérieurement à l'expiration dudit délai, la Cour d'appel a violé les articles 55 alinéa 1 du décret du 17 mars 1967, 2244 et 2247 du code civil, dans leur rédaction applicable en la cause, antérieure à la loi n° 2008-561 du 17 juin 2008, 121 du code de procédure civile et L 225-254 du code de commerce,  Et alors, enfin, et en toute hypothèse, que le syndic ne peut agir en justice au nom du syndicat sans y avoir été autorisé par une décision de l'assemblée générale ; que cette autorisation doit indiquer avec précision l'objet de l'action ; qu'en se prononçant de la sorte sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si la délibération du 26 juillet 2008, aux termes de laquelle, sous l'intitulé « Autorisation donnée au syndic d'ester en justice à l'encontre de Monsieur X..., liquidateur de la SARL LRAAI, ex SARL LEFRANCOIS REYNAUD », « L'assemblée générale autorise le Syndic à ester en justice à l'encontre de Monsieur X..., dans le cadre de la décision obtenue jointe », indique avec précision l'objet de l'action en justice ainsi autorisée, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 55 alinéa 1 du décret du 17 mars 1967.     COPROPRIETE - Syndic -  Pouvoirs -  Action en justice -  Autorisation du syndicat -  Défaut -  Autorisation postérieure à l'expiration du délai de prescription de l'action -  Portée  COPROPRIETE -  Action en justice -  Action syndicale -  Autorisation du syndicat -  Défaut -  Ratification ultérieure -  Ratification postérieure à l'expiration du délai de prescription de l'action -  Portée PROCEDURE CIVILE -  Action en justice -  Nullité -  Irrégularité de fond -  Régularisation -  Régularisation postérieure à l'expiration du délai de prescription de l'action  La régularisation des pouvoirs du syndic qui a agi en justice au nom du syndicat des copropriétaires sans être habilité par l'assemblée générale ne peut intervenir après l'expiration du délai de prescription de l'action    A rapprocher :3e Civ., 14 février 1990, pourvoi n° 88-18.422, Bull. 1990, III, n° 50 (cassation partielle) ;3e Civ., 11 mai 2000, pourvoi n° 98-17.179, Bull. 2000, III, n° 103 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Espace habitat construction et au syndicat des copropriétaires de la résidence Le Colisée du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), la société DLM architectes, la Mutuelle des architectes Français (MAF), la société Delacommune et Dumont, la société Socotec, la société Pinson paysage, la SCP Sauvan-Goulletquer, ès qualités, la société Gauvrit, la SCP Leblanc-Lehericy-Herbaut, ès qualités, et Mme Martine X..., ès qualités ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 8 octobre 2007), que la société Espace habitat construction (société Espace), ayant conclu avec la société Assurances générales de France (AGF), devenue la société Allianz IARD, un contrat d'assurance "dommages-ouvrage", a fait édifier un immeuble à usage commercial et d'habitation dénommé résidence Le Colisée ; que la réception est intervenue le 30 octobre 1992 avec des réserves ; que des désordres étant apparus, la société Espace, demeurée propriétaire de 51 des 89 appartements comprenant des parkings qu'elle a donnés en location, a obtenu, par ordonnance de référé du 20 octobre 1993, la désignation d'un expert ; qu'après dépôt du rapport le 2 novembre 1995, la société Espace a, en septembre 1996, assigné en réparation notamment la société AGF, la société Guerra-Tarcy-Somag (société Guerra), entreprise générale chargée des travaux tous corps d'état, depuis lors en plan de redressement avec pour commissaire à l'exécution du plan M. Y..., et la société Smac, venant aux droits de la société Smac Acieroid, sous-traitante de la société Guerra, pour le lot "étanchéité" ; que des recours en garantie ont été formés ; que le syndicat des copropriétaires de "la résidence Le Colisée volume 1 - habitations" (le syndicat) regroupant les propriétaires des immeubles d'habitation est intervenu volontairement à l'instance ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu que la société Espace et le syndicat font grief à l'arrêt de condamner la société Smac à payer à la société Espace la somme de 1 euro au titre du revêtement de l'étanchéité des terrasses inaccessibles, et de fixer à cette même somme la créance de la société Espace au passif de la société Guerra, alors, selon le moyen, que l'entrepreneur, responsable de désordres de construction, ne peut imposer à la victime la réparation en nature du préjudice subi par celle-ci ; qu'en se fondant, pour limiter le préjudice esthétique subi par le maître de l'ouvrage à une somme symbolique, sur la circonstance qu'il avait refusé la mise en oeuvre de la protection lourde gravillonnée retenue comme satisfaisante par le contrôleur technique et l'expert judiciaire, la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1382 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant, par des motifs non critiqués, constaté que le complexe d'étanchéité des terrasses inaccessibles remplissait sa fonction sans dommage d'infiltration depuis près de quinze ans et que la société Espace et le syndicat ne pouvaient se prévaloir que d'un préjudice esthétique affectant l'aspect du revêtement de ce complexe, la cour d'appel, qui a apprécié souverainement le montant de ce préjudice, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que la société AGF fait grief à l'arrêt de la condamner à payer à la société Espace des sommes au titre des faux plafonds des halls d'entrée et de l'affaissement du terrain, et de rejeter ainsi la fin de non-recevoir soulevée par elle tirée du défaut de qualité à agir de la société Espace, alors, selon le moyen, que l'assurance dommages- ouvrage est une assurance de chose qui bénéficie au maître de l'ouvrage et se transmet avec la propriété de ce dernier; que la cour d'appel a constaté que la résidence Le Colisée était soumise au statut de la copropriété, ce dont il résulte que seul le syndicat des copropriétaires pouvait revendiquer le bénéfice de l'assurance dommages-ouvrage, peu important que la société Espace habitat construction, maître de l'ouvrage, ait conservé la propriété d'une partie des logements et parkings et qu'elle ait justifié d'une atteinte à ses parties privatives en raison des désordres affectant les parties communes ; qu'ainsi la cour d'appel, qui a statué par des motifs inopérants, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article L.242-1 du code des assurances ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu à bon droit que, demeurée, après la vente et la mise en copropriété de l'immeuble, propriétaire de l'intégralité des 51 appartements situés dans les cages d'escalier n° 4 à 7 et des parkings correspondants et justifiant d'un préjudice découlant des désordres affectant les parties communes et portant atteinte à la jouissance des parties privatives des lots lui appartenant, la société Espace avait, en application de l'article 15, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, qualité pour agir à l'encontre de l'assureur dommages-ouvrage ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le deuxième moyen du pourvoi principal, pris en sa première branche :  Vu l'article 1792 du code civil, ensemble l'article L. 242-1 du code des assurances ;  Attendu que pour débouter la société Espace de sa demande formée à l'encontre de la société AGF au titre de la largeur insuffisante du passage piéton le long de la porte basculante du garage, l'arrêt retient que l'assureur dommages-ouvrage est fondé à faire valoir qu'il n'a pas à garantir le financement des réparations nécessaires pour mettre un terme à ce désordre qui ne saurait relever des dispositions des articles 1792 du code civil et L. 242-1 du code des assurances ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la largeur insuffisante du passage piéton le long de la porte basculante du garage s'avérait dangereuse pour les utilisateurs, la cour d'appel, qui n'a pas recherché, comme il le lui était demandé, si ce désordre ne rendait pas l'ouvrage impropre à sa destination, n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;   Et sur le deuxième moyen du pourvoi principal, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1792 du code civil, ensemble l'article L. 242-1 du code des assurances ;  Attendu que pour débouter la société Espace de sa demande formée à l'encontre de la société AGF au titre du défaut de report d'alarme de la porte basculante du garage vers la loge du gardien, l'arrêt retient que l'assureur dommages-ouvrage est fondé à faire valoir qu'il n'a pas à garantir le financement des réparations nécessaires pour mettre un terme à ce désordre qui ne saurait relever des dispositions des articles 1792 du code civil et L. 242-1 du code des assurances ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que le défaut de report d'alarme de la porte basculante vers la loge du gardien s'avérait dangereux pour les utilisateurs, la cour d'appel, qui n'a pas recherché, comme il le lui était demandé, si ce désordre ne rendait pas l'ouvrage impropre à sa destination, n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le troisième moyen du pourvoi principal qui ne serait pas de nature à permettre l'admission de ce pourvoi ;  PAR CES MOTIFS:  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il rejette les demandes de la société Espace et du syndicat dirigées contre la société AGF, devenue la société Allianz IARD, relatives au paiement à la société Espace des sommes de 8 236,67 euros au titre de l'insuffisance de passage piéton le long de la porte basculante d'accès au garage, et de 272,12 euros au titre du défaut de report d'alarme de la porte basculante d'accès au garage à la loge du gardien, l'arrêt rendu le 8 octobre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société AGF, devenue la société Allianz IARD, aux dépens des pourvois sauf à ceux exposés pour la mise en cause de la société Smac, de la société Guerra-Tarcy-Somag, et de M. Y..., ès qualités, qui resteront à la charge du syndicat des copropriétaires de la résidence Le Colisée et de la société Espace habitat construction ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société AGF, devenue la société Allianz IARD, à payer au syndicat des copropriétaires de la résidence Le Colisée et à la société Espace habitat construction, ensemble, la somme de 2 500 euros ; condamne le syndicat des copropriétaires de la résidence Le Colisée et la société Espace habitat construction, ensemble, à payer à la société Smac la somme de 2 500 euros ; rejette les autres demandes de ce chef ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois mars deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Haas, avocat aux Conseils, pour la société Espace habitat construction et le syndicat des copropriétaires de la résidence Le Colisée, demandeurs au pourvoi principal  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR, au titre du revêtement de l'étanchéité des terrasses inaccessibles, condamné la société Smac, sous-traitante, à payer à la société Espace Habitat Construction le somme de 1 euro et fixé à cette même somme la créance de la société Espace Habitat Construction au passif de la société Guerra-Tarcy-Somag, entreprise générale ;  AUX MOTIFS QUE les boursouflures du revêtement auto-protégé des complexes d'étanchéité des terrasses inaccessibles, mentionnées au procès-verbal de réception du 30 octobre 1992, résulte selon l'expert A... d'une pose en indépendance au lieu d'une semi-indépendance ; que la société Smac ne justifie pas avoir vainement demandé à cet expert, au cours de ses opérations, de procéder à d'autres sondages que ceux réalisés par la société Socotec et a, au contraire, acquiescé devant lui à proposition émise par cette dernière tendant à l'apport d'une protection lourde de 6 cm d'épaisseur en gravillons roulés posés sur un non tissé de 130 g, sur l'ensemble des 1.616 m² des terrasses en cause ; qu'en l'absence de tout autre phénomène et de toute infiltration d'eau, M. A... retient exactement que ces boursouflures découlent d'une non-conformité aux normes techniques ou règles de l'art ; que, dès lors, seules se trouvent engagées la responsabilité contractuelle de la société Guerra et la responsabilité délictuelle de la société Smac ; que le non-respect par cette dernière des règles de l'art, au moment de l'exécution par elle de l'étanchéité des dites terrasses, constitue de sa part une faute délictuelle envers la société Espace Habitat Construction, alors maître de l'ouvrage et actuelle propriétaire ; que l'entreprise générale, tenue d'une obligation de résultat, est responsable du comportement de sa sous-traitante ; que la société Smac observe toutefois avec pertinence que la société Espace Habitat Construction et le syndicat des copropriétaires ne font état d'aucune infiltration en sorte que l'étanchéité remplit sa fonction depuis près de 15 ans ; qu'à l'exception de l'aspect du revêtement, les intéressés ne peuvent donc se prévaloir d'aucun autre préjudice en lien direct de causalité avec la faute de la sous-traitante ; qu'en raison du refus de la société Espace Habitat Construction de la mise en oeuvre de la protection lourde gravillonnée retenue comme satisfaisante par le contrôleur technique et l'expert judiciaire, puisque conforme à l'avis technique 5/94-1043, le préjudice esthétique subi par elle sera réparé par l'octroi de la somme de 1 euro ;  ALORS QUE l'entrepreneur, responsable de désordres de construction, ne peut imposer à la victime la réparation en nature du préjudice subi par celle-ci ; qu'en se fondant, pour limiter le préjudice esthétique subi par le maître de l'ouvrage à une somme symbolique, sur la circonstance qu'il avait refusé la mise en oeuvre de la protection lourde gravillonnée retenue comme satisfaisante par le contrôleur technique et l'expert judiciaire, la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1382 du code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté la société Espace Habitat Construction des demandes formées à l'encontre de la compagnie AGF, assureur dommages-ouvrage, au titre de la largeur insuffisante du passage piéton de long de la porte basculante du garage et au titre du défaut de report d'alarme de la porte basculante vers la loge du gardien ;  AUX MOTIFS QUE l'assureur dommages-ouvrage est bien fondé à faire valoir qu'il n'a pas à garantir le financement des réparations nécessaires pour mettre un terme à ces désordres qui ne sauraient relever des dispositions des articles 1792 du code civil et L. 242-1 du code des assurances ;  ALORS, en premier lieu, QU'en ne recherchant pas, comme elle y était pourtant expressément invitée, si les désordres affectant le passage piéton de long de la porte basculante du garage, qu'elle constatait, rendaient l'ouvrage impropre à sa destination, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1792 du code civil et L. 242-1 du code des assurances ;  ALORS, en second lieu, QU'en ne recherchant pas, comme elle y était pourtant expressément invitée, si le défaut de report d'alarme de la porte basculante vers la loge du gardien, qu'elle constatait, rendait l'ouvrage impropre à sa destination, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1792 du code civil et L. 242-1 du code des assurances.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté la société Espace Habitat Construction de la demande formée à l'encontre de la compagnie AGF, assureur dommages-ouvrage, au titre de la longueur insuffisante des échelles d'accès à la toiture ;  AUX MOTIFS QU'il n'est pas allégué que ce désordre ait fait l'objet d'une réserve au moment de la réception de l'ouvrage, le 30 octobre 2002, ou dans l'année qui a suivi ; que l'impropriété à destination de ces échelles ne suffit cependant pas à les faire rentrer dans le champ d'application des articles 1792 ou 1792-2 du code civil et relève de la seule responsabilité contractuelle de l'entrepreneur principal au sens de l'article 1147 du code civil ;  ALORS QU'en ne recherchant pas, ainsi qu'elle y était pourtant expressément invitée, si l'impropriété des échelles d'accès à la toiture à leur destination, qu'elle constatait, ne rendait pas l'ouvrage entier impropre à sa destination, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1792 et 1792-2 du code civil et L. 242-1 du code des assurances.  Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils, pour la société Allianz IARD, demanderesse au pourvoi incident  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la compagnie AGF à payer à la société Espace Habitat Construction les sommes de 23.883,12 euros hors taxes au titre des faux plafonds des halls d'entrée et 17.503,01 euros hors taxes au titre de l'affaissement du terrain et d'avoir ainsi rejeté la fin de non-recevoir soulevée par la compagnie AGF tirée du défaut de qualité à agir de la société Espace Habitat Construction ;  AUX MOTIFS QUE les avis d'imposition des années 2004, 2005 et 2006, au titre de la taxe foncière, versées aux débats par la société Espace, suffisent à démontrer la qualité de propriétaire qu'elle revendique ; qu'étant seule propriétaire de l'intégralité des 51 appartements situés dans les cages d'escalier n° 4, 5, 6 et 7 ainsi que des parkings correspondants à ces appartements, elle justifie d'un préjudice découlant des désordres affectant les parties communes et portant atteinte à la jouissance de ses parties privatives, en sorte que son action est recevable en application de l'article 15, alinéa 2 de la loi du 10 juillet 1965, contrairement à ce que soutiennent l'assureur «dommages ouvrage», le maître d'oeuvre et son assureur ainsi que la société SMAC ; que le désordre affectant les faux plafonds des halls d'entrée affecte l'ouvrage dans ses éléments d'équipement en le rendant impropre à sa destination ; qu'il relève en conséquence des dispositions de l'article 1792 du Code civil ; qu'il s'ensuit qu'en application de l'article L. 242-1 du Code des assurances, l'assureur «dommages-ouvrage» doit garantir le financement des réparations nécessaires que l'expert A... a contradictoirement évalué à 23.883,12 euros hors taxes ; que l'affaissement du terrain extérieur compromet la solidité de l'ouvrage ou l'affecte dans ses élément d'équipement le rendant impropre à sa destination ; qu'il s'ensuit qu'il entre dans le champ d'application de l'article 1792 du Code civil et que l'assureur «dommages-ouvrage» doit être condamné à sa réparation, avec la société Pinson ;  ALORS QUE l'assurance dommages ouvrage est une assurance de chose qui bénéficie au maître de l'ouvrage et se transmet avec la propriété de ce dernier ; que la cour d'appel a constaté que la résidence Le Colisée était soumise au statut de la copropriété, ce dont il résulte que seul le syndicat des copropriétaires pouvait revendiquer le bénéfice de l'assurance dommages ouvrage, peu important que la société Espace Habitat Construction, maître de l'ouvrage, ait conservé la propriété d'une partie des logements et parkings et qu'elle ait justifié d'une atteinte à ses parties privatives en raison des désordres affectant les parties communes ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui a statué par des motifs inopérants, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 242-1 du Code des assurances.      COPROPRIETE - Action en justice - Action individuelle des copropriétaires - Action à l'encontre de l'assureur dommages-ouvrage - Qualité pour agir - Conditions - Détermination  ACTION EN JUSTICE -  Qualité -  Copropriétaire -  Conditions -  Préjudice découlant des désordres de construction affectant les parties communes et portant atteinte à la jouissance des parties privatives  Le copropriétaire qui justifie d'un préjudice découlant des désordres de construction affectant les parties communes et portant atteinte à la jouissance des parties privatives des lots lui appartenant a, en application de l'article 15, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, qualité pour agir à l'encontre de l'assureur dommages-ouvrage
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 17 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble l'article 22, alinéa 4 de cette loi et l'article 17 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 24 juin 2008), que le syndicat des copropriétaires du 9 rue du Commandant Charcot (le syndicat des copropriétaires), composé de trois copropriétaires, dont M. X... et les époux Y..., a été administré par un syndic judiciaire désigné par ordonnance sur requête du 21 janvier 2004 pour une durée de six mois prorogée par ordonnance du 24 août 2004 pour une nouvelle durée de six mois devant s'achever le 24 février 2005 et cessant de plein droit à compter de l'acceptation de son mandat par le syndic désigné par l'assemblée générale ; que l'assemblée générale des copropriétaires du 23 février 2005, présidée par M. X..., a élu ce dernier, sur sa candidature, en qualité de syndic non professionnel ; que les époux Y..., opposants à la résolution, ont introduit un recours en annulation de cette l'assemblée générale pour violation des dispositions de l'article 22, alinéa 4 de la loi du 10 juillet 1965 et de l'assemblée générale du 3 février 2006, convoquée par un syndic dépourvu de qualité ;  Attendu que, pour rejeter la demande, l'arrêt énonce qu'à défaut de précision au procès-verbal la désignation du syndic a pris effet à l'issue de l'assemblée générale ;  Qu'en statuant ainsi, alors que sauf disposition contraire, les décisions d'assemblées générales sont immédiatement exécutoires, sans constater que la décision nommant le nouveau syndic reportait le point de départ de son mandat après la fin de la réunion, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 juin 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry, autrement composée ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier 9 rue du Commandant Charcot 74940 à Annecy-le-Vieux aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne le syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier 9 rue du Commandant Charcot 74940 à Annecy-le-vieux à payer aux époux Y... la somme de 2 300 euros ; rejette la demande du syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier 9 rue du Commandant Charcot 74940 à Annecy-le-vieux ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juin deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. et Mme Y....  IL EST FAIT GRIEF A L'ARRÊT CONFIRMATIF ATTAQUE d'avoir débouté les époux Y... de leur demande en annulation des assemblées générales des 23 février 2005 et 3 février 2006 de la copropriété 9 rue du Commandant Charcot à ANNECY LE VIEUX,  AUX MOTIFS QUE :  «1 &#150; Sur le fondement de l'article 22 de la loi du 10 juillet 1965  «(&#133;) Les premiers juges ont retenu à bon droit qu'à défaut de précision du procès-verbal, la désignation du syndic prenait effet à l'issue de l'assemblée générale, de sorte que le grief de violation de l'article 22 de la loi du 10 juillet 1965 n'est pas fondé ;  «2 &#150; En vertu d'un aveu extrajudiciaire  «(&#133;) En l'espèce, Monsieur X... a déposé une requête en contestation des honoraires de Monsieur Z... en se plaçant dans l'hypothèse où l'action engagée par les époux Y... pour contester sa nomination triompherait ; (&#133;) Que l'aveu extrajudiciaire ne peut produire d'effets que s'il porte sur des points de fait et non sur des points de droit ;  «(&#133;) Qu'il en résulte que l'action visant à voir annuler les décisions de l'assemblée générale du 20 février 2005 doit être rejetée ; Qu'il en va ainsi de même pour celle visant les décisions de l'assemblée générale du 3 février 2006.» ;  ALORS D'UNE PART QUE lorsque la décision de l'assemblée générale ne donne aucune information formelle sur le point de départ du mandat confié au nouveau syndic, la prise d'effet de la désignation se produit immédiatement, à l'instant même des résultats du vote ; Qu'il en résulte que, lorsque le syndic nouvellement désigné a précédemment été élu président de l'assemblée, celle-ci se trouve frappée de nullité à l'instant même des résultats du vote le nommant comme syndic, l'article 22 de la loi du 10 juillet 1965 interdisant formellement le cumul des fonctions de président de l'assemblée et de syndic ; Qu'en refusant de prononcer l'annulation de l'assemblée générale du 23 février 2005 aux motifs que les premiers juges ont retenu à bon droit qu'à défaut de précision au procès-verbal, la désignation du syndic ne prenait effet qu'à l'issue de l'assemblée générale, de sorte que le grief de violation de l'article 22 de la loi du 10 juillet 1965 n'est pas fondé, la Cour d'appel, qui n'a pas constaté que la prise de fonctions du nouveau syndic avait été expressément reportée à la fin de l'assemblée générale ou à l'expiration du mandat de l'administrateur judiciaire, n'a pas légalement justifié sa décision au regard du texte susvisé ;  ALORS D'AUTRE PART QU'il n'est que de se reporter aux conclusions responsives et additionnelles signifiées le 9 mai 2008 par les exposants (prod. p.6 et 7) pour constater que l'aveu extrajudiciaire dont ils se prévalaient de la part de Monsieur X... ne portait pas sur un point de droit mais bien sur un point de fait puisqu'ils faisaient valoir que ce dernier avait reconnu le fait que sa nomination au poste de syndic bénévole avait un effet immédiat, la conséquence juridique étant la nullité de sa désignation ; Qu'en se contentant d'énoncer, sans s'expliquer sur ce point, que l'aveu extrajudiciaire ne peut produire d'effets que s'il porte sur des points de fait et non sur des points de droit, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1354 et suivants du Code civil.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires -  Assemblée générale -  Décision -  Effet -  Exécution immédiate sauf disposition contraire   Les décisions d'assemblées générales étant, sauf disposition contraire, immédiatement exécutoires, une cour d'appel ne peut retenir que la décision qui nomme le président d'une assemblée générale comme nouveau syndic a pris effet à l'issue de l'assemblée sans constater que cette décision reportait le point de départ du mandat du syndic après la fin de la réunion
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 30 janvier 2009), rendu sur renvoi après cassation (2e civile, 18 novembre 2004, pourvoi n° 03-14. 784), que la société civile immobilière Imezzo (la SCI Imezzo), propriétaire d'un appartement, a assigné le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Monteverdi à Nice en annulation des décisions n° V, VII, IX et XIII de l'assemblée générale des copropriétaires du 8 décembre 1994 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SCI Imezzo fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande d'annulation du point 4 de la décision IX de l'assemblée générale des copropriétaires qui rejetait sa demande de faire interdiction au conseil syndical de tenir ses réunions dans les locaux du syndic et en sa présence, alors, selon le moyen que dans tout syndicat de copropriétaires, un conseil syndical assiste le syndic et contrôle sa gestion ; qu'en outre, il donne son avis au syndic ou à l'assemblée générale sur toutes questions concernant le syndicat, pour lesquelles il est consulté ou dont il se saisit lui-même ; qu'il peut prendre connaissance, et copie, à sa demande, et après en avoir donné copie au syndic, de toutes pièces ou documents, correspondances ou registres se rapportant à la gestion du syndic et, d'une manière générale, à l'administration de la copropriété ; que le syndic ne peut être membre du conseil syndical ; que celui-ci doit donc pouvoir jouer pleinement son rôle de contrôle de la gestion du syndic et être en mesure de le faire effectivement, en sorte qu'en cas d'anomalie ou de difficulté grave, il n'hésite pas à convoquer l'assemblée générale conformément à l'article 8 du décret du 17 mars 1967 ; que par suite, en s'abstenant de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si le fait que toutes les réunions du conseil syndical se déroulent chez le syndic et en présence de celui-ci n'étaient pas de nature à priver le conseil syndical de toute efficacité dans le fonctionnement de la copropriété, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Mais attendu qu'ayant retenu à bon droit que, si l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965 interdit au syndic de faire partie du conseil syndical, aucun texte ne s'oppose à ce qu'il assiste aux séances et énoncé que la mission du conseil syndical était d'assister et de contrôler la gestion du syndic et de donner son avis sur toutes les questions concernant le syndicat, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a légalement justifié sa décision ;  Sur le troisième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu que le litige opposait la SCI Imezzo à son vendeur et que la difficulté ne relevait pas de la compétence de l'assemblée générale, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  Sur le quatrième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu, par motifs propres et adoptés, que le procès-verbal de l'assemblée générale de 1993 n'était versé aux débats par aucune des parties et qu'il convenait de considérer qu'en l'état des seules pièces produites, il s'agissait d'un litige qui ne pouvait opposer que Mme X... à son vendeur, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a légalement justifié sa décision ;  Sur le cinquième moyen, ci-après annexé :  Attendu que sous le couvert d'un grief de défaut de réponse à conclusions, le moyen critique une omission de statuer ; que l'omission de statuer pouvant être réparée par la procédure prévue par l'article 463 du code de procédure civile, le moyen n'est pas recevable ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le deuxième moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Imezzo aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la SCI Imezzo à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble Le Monteverdi à Nice la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la SCI Imezzo ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux mars deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Barthélemy, Matuchansky et Vexliard, avocat aux Conseils, pour la SCI Imezzo  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté Madame X... en sa qualité de gérante de la SCI IMEZZO de sa demande en annulation du point 4 de la délibération IX du procès-verbal de l'Assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble « Monteverdi » à Nice ;  AUX MOTIFS QUE le tribunal a retenu à bon droit que si l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965 interdit au syndic de faire partie du conseil syndical, aucun texte n'interdit qu'il assiste aux séances, d'autant plus que la mission du conseil est justement d'assister et de contrôler la gestion du syndic et de donner son avis ; qu'il n'y a donc pas lieu à l'annulation de cette délibération ;  ALORS QUE dans tout syndicat de copropriétaires, un conseil syndical assiste le syndic et contrôle sa gestion. ; qu'en outre, il donne son avis au syndic ou à l'assemblée générale sur toutes questions concernant le syndicat, pour lesquelles il est consulté ou dont il se saisit lui-même ; qu'il peut prendre connaissance, et copie, à sa demande, et après en avoir donné copie au syndic, de toutes pièces ou documents, correspondances ou registres se rapportant à la gestion du syndic et, d'une manière générale, à l'administration de la copropriété ; que le syndic ne peut être membre du conseil syndical ; que celui-ci doit donc pouvoir jouer pleinement son rôle de contrôle de la gestion du syndic et être en mesure de le faire effectivement, en sorte qu'en cas d'anomalie ou de difficulté grave, il n'hésite pas à convoquer l'Assemblée générale conformément à l'article 8 du décret du 17 mars 1967 ; que par suite, en s'abstenant de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si le fait que toutes les réunions du conseil syndical se déroulent chez le syndic et en présence de celui-ci n'étaient pas de nature à priver le conseil syndical de toute efficacité dans le fonctionnement de la copropriété, la Cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté Madame X... en sa qualité de gérante de la SCI IMEZZO de sa demande en annulation des points 5, 9 et 11 de la délibération IX du procès-verbal de l'Assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble « Monteverdi » à Nice ;  AUX MOTIFS QUE rien ne permet de contredire les explications données lors de l'assemblée générale à savoir que la vérification des comptes a révélé que les dépenses concernant les lots de Monsieur Y... avaient bien été débitées de ses comptes particuliers ; que le syndicat des copropriétaires soutient que les dépenses particulières afférentes aux lots de Monsieur Y... ne sont pas payées par le débit du compte des charges générales mais qu'elles sont réglées par le débit des charges particulières et qu'elles y sont donc imputées ; que dans la mesure où les voies de circulation et dessertes des emplacements de stationnement sont à l'usage commun et constituent des parties communes, les dépenses de sous-sol ne peuvent pas être imputées à Monsieur Y... seul ; qu'en outre, compte tenu de la modicité des dépenses d'éclairage, l'assemblée générale pouvait sans abus imputer cette somme au compte des charges générales dans la mesure où la dépense est exposée également pour permettre l'accès et l'éclairage des garages du sous-sol dont Monsieur Y... n'est pas propriétaire ;  ALORS QUE, D'UNE PART, les copropriétaires sont tenus de participer aux charges entraînées par les services collectifs et les éléments d'équipement commun en fonction de l'utilité que ces services et éléments présentent à l'égard de chaque lot ; qu'ils sont tenus de participer aux charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leurs lots, telles que ces valeurs résultent des dispositions de l'article 5 ; que les charges sont les dépenses incombant définitivement aux copropriétaires, chacun pour sa quote-part et que l'approbation des comptes du syndicat par l'assemblée générale ne constitue pas une approbation du compte individuel de chacun des copropriétaires ; qu'il en résulte que les charges communes comportent divers services ainsi que des équipements et prestations, parfaitement différenciables en valeur quant à leurs coûts respectifs, qui doivent être répartis séparément en fonction de leur utilité à l'égard des lots qui en bénéficient ; qu'en considérant néanmoins que les dépenses afférentes aux locaux du sous-sol, garages et aires de stationnement sont globalement et forfaitairement des charges communes générales, sans procéder à aucune répartition en fonction d'un critère d'utilité rationnel et chiffrable, la Cour d'appel a violé l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, sont privatives les parties de bâtiments et des terrains réservées à l'usage exclusif d'un copropriétaire déterminé ; que sont communes les parties de bâtiments et des terrains affectées à l'usage ou à l'utilité de tous les copropriétaires ou plusieurs d'entre eux ; qu'il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que les garages du rez-de-chaussée constituent un lot privatif qui appartenait à Monsieur Y... ; qu'en approuvant l'assemblée générale d'avoir imputé les dépenses de sous-sol au seul compte des charges générales aux motifs que les voies de circulation et dessertes constituant des parties communes, elles ne peuvent pas être imputées à Monsieur Y... seul, la Cour d'appel a méconnu les conséquences nécessaires de ses propres constatations dont il résultait que Monsieur Y... devait participer lui aussi à ces charges, et a violé les articles 2 et 3 de la loi du 10 juillet 1965 ;  ALORS QU'ENFIN, méconnaissant les exigences de l'article 455 du code de procédure civile, la Cour d'appel s'est abstenue de répondre au moyen péremptoire soulevé par la SCI IMEZZO dans ses conclusions récapitulatives d'appel n° 3 (p. 11, alinéas 7 et 8) selon lequel, bien qu'elle ne soit propriétaire d'aucun garage dans l'immeuble, le syndic lui faisait payer 140/ 10. 000èmes de charges afférentes aux garages alors que les propriétaires des garages n'en réglaient que 8/ 10. 000èmes.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté Madame X... en sa qualité de gérante de la SCI IMEZZO de sa demande en annulation du point 12 de la délibération IX du procès-verbal de l'Assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble « Monteverdi » à Nice ;  AUX MOTIFS QUE le syndicat des copropriétaires rappelle qu'au cours de l'assemblée générale du 30 septembre 1993, les copropriétaires avaient décidé de lancer un appel de fonds auprès de tous les copropriétaires pour compenser les charges impayées par Monsieur Y... ; que toujours selon le syndicat, la SCI IMEZZO avait approuvé cette délibération ; qu'en conséquence la décision prise en 1994 ne constitue pas un abus de droit ;  ALORS QUE nul ne peut se faire de preuve à lui-même ; qu'il est notamment interdit au Juge de se fonder sur les seules déclarations d'une partie au litige ; qu'en se déterminant néanmoins sur les seules déclarations du Syndicat des copropriétaires, la Cour d'appel a violé l'article 1315 du code civil.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté Madame X... en sa qualité de gérante de la SCI IMEZZO de sa demande en annulation de la délibération XIII A) du procès-verbal de l'Assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble « Monteverdi » à Nice ;  AU MOTIF QU'en refusant de modifier une précédente délibération concernant la prise en charge du passif d'un copropriétaire déclaré en cessation de paiements, l'assemblée générale n'a pas commis d'abus de droit ;  ALORS QUE le syndicat est fondé à recouvrer, sur le propriétaire qui a cédé son lot, les créances liquides et exigibles à la date de la mutation, et notamment les appels de fonds votés par une assemblée générale, fût-ce pour le financement de travaux non encore exécutés ; qu'il incombe au syndicat des copropriétaires de rapporter la preuve de la liquidité et de l'exigibilité de sa créance à l'égard de l'acquéreur et viole l'article 10 alinéa 2 du 10 juillet 1965 le tribunal qui n'opère pas la distinction entre la part de charges antérieures et postérieures à la date d'acquisition du lot ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si le syndicat des copropriétaires n'avait pas imputé à la SCI IMEZZO des charges antérieures à la date d'acquisition de son lot, soit au 1er février 1993, la Cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 10 alinéa 2 de la loi du 10 juillet 1965.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté Madame X... en sa qualité de gérante de la SCI IMEZZO de sa demande en annulation de la délibération XIII B) du procès-verbal de l'Assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble « Monteverdi » à Nice ;  AU MOTIF ADOPTE QUE Madame X... n'apporte aucun élément permettant d'établir que le contenu du procès-verbal de l'assemblée générale est erroné ;  ALORS QUE, méconnaissant les exigences de l'article 455 du code de procédure civile, la Cour d'appel n'a pas répondu au moyen péremptoire soulevé par la SCI IMEZZO dans ses conclusions d'appel et récapitulatives n° 3 (p. 13 alinéas 2 à 4) selon lequel le Syndic doit être condamné à mettre en mesure les copropriétaires d'avoir, à un tarif normal, les copies intégrales de tous les documents relatifs à la copropriété.      COPROPRIETE - Conseil syndical -  Membre -  Exclusion -  Syndic -  Portée -  Limites   Si l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965 interdit au syndic d'être membre du conseil syndical, aucun texte ne s'oppose à ce que celui ci tienne ses réunions dans les locaux du syndic et en sa présence
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 novembre 2009), que Mme Yvonne X... divorcée Y..., propriétaire de lots dans un immeuble en copropriété, a, par acte du 22 juin 2005 auquel plusieurs autres copropriétaires se sont joints, assigné le syndicat des copropriétaires de la résidence La Baie des Anges à Nice, en annulation de l'assemblée générale du 22 mars 2005 ; que reconventionnellement, le syndicat a demandé leur condamnation au paiement de charges ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal et du pourvoi incident, réunis :  Vu les articles 15 et 17 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu qu'au début de chaque réunion, l'assemblée générale désigne, sous réserve des dispositions de l'article 29-1 de la loi du 10 juillet 1965 et de l'article 50 (alinéa 1er) du présent décret, son président et, s'il y a lieu, un ou plusieurs scrutateurs ;  Qu'il est établi un procès-verbal des décisions de chaque assemblée et que ce procès-verbal comporte, sous l'intitulé de chaque question inscrite à l'ordre du jour, le résultat du vote. Il précise les noms des copropriétaires ou associés qui se sont opposés à la décision et leur nombre de voix, ainsi que les noms des copropriétaires ou associés qui se sont abstenus et leur nombre de voix ;  Attendu que pour rejeter la demande des copropriétaires l'arrêt retient que le syndicat ne conteste pas l'absence de mention dans le procès-verbal des votes de Mme Hélène Y...-A..., de Mme Mélanie Y... et de M. Fabrice Y... et que les personnes omises représentaient 2 574 millièmes, que le procès-verbal indique que le président de séance a été élu avec 79 380 millièmes contre 11 884 millièmes, que si l'on rajoute à ce dernier chiffre les 2 574 millièmes oubliés, l'issue du scrutin ne change pas puisque 14 458 millièmes restent inférieurs à 79 380 millièmes ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'absence dans le procès-verbal du nom et du nombre de voix de tous les copropriétaires opposants, entraîne, dès lors qu'elle concerne l'élection du président de séance, la nullité de l'assemblée générale, sans que le copropriétaire soit tenu de justifier de l'existence d'un grief, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le cinquième moyen du pourvoi principal et du pourvoi incident, réunis :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner les copropriétaires au paiement des charges, l'arrêt retient que les comptes de copropriété ont été régulièrement approuvés par l'assemblée générale du 22 mars 2005 de même que les budgets provisionnels pour les exercices 2004-2005 et 2005-2006, que le choix des entreprises chargées de ravaler les façades de la résidence suite à la mise en demeure de la commune de Nice a été régulièrement approuvé de même que la délibération relative aux modalités de règlement des appels de fonds ; qu'en outre, les charges de copropriété réclamées par le syndicat des copropriétaires résultent des résolutions non contestées prises par l'assemblée générale du 28 mars 2006, laquelle a ratifié la mission de contrôle technique confié au bureau APAVE dans le cadre du ravalement des façades, ratifié les travaux de mise en place de polycarbonates sur les murs du pignon nord ou sud de chacun des bâtiments par l'entreprise TMB pour un montant de 9 199, 60 euros lors de la réalisation des travaux de ravalement et qu'en conséquence les comptes individuels de chacun des copropriétaires premiers appelants sont conformes aux décisions prises par les assemblées générales successives ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions des copropriétaires selon lesquelles les charges réclamées par le syndicat avaient été calculées sur la base d'un règlement de copropriété qui leur était inopposable en raison de la rétractation de l'homologation de ce règlement ordonné par l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence du 20 février 2009, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi principal et du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 novembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de la résidence la Baie des Anges aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne le syndicat des copropriétaires de la résidence La Baie des Anges à payer à Mme Yvonne X..., aux époux B..., aux consorts Y..., aux époux C..., à Mme D... et à la SCI de La Baie de Anges, ensemble, la somme totale de 2 500 euros ; rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit avril deux mille onze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi principal par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour Mme Yvonne X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté Mme Yvonne Y... de sa demande d'annulation de l'assemblée générale du 22 mars 2005 ;  AUX MOTIFS QUE le syndicat des copropriétaires ne conteste pas l'absence de mention dans le procès-verbal des votes de Mme Hélène Y...- A... (890 millièmes), de Mme Mélanie Y... (842 millièmes) et de M. Fabrice Y... (842 millièmes) et que les personnes omises représentaient 2574 millièmes ; que le procès-verbal indique que le président de séance a été élu avec 79380 millièmes contre 11884 millièmes ; que si l'on rajoute à ce dernier chiffre les 2574 millièmes oubliés, l'issue du scrutin ne change pas puisque 14. 458 millièmes restent inférieurs à 79380 millièmes ; qu'il en est de même pour l'élection du scrutateur et que dans ces conditions, il n'y avait pas lieu d'annuler l'assemblée générale dans son ensemble ; que le jugement sera réformé sur ce point ;  ALORS D'UNE PART QU'au début de chaque réunion, l'assemblée générale désigne son président et le cas échéant son bureau et le procès-verbal indique le résultat de chaque vote et précise le nom des copropriétaires ou associés qui se sont opposés à la décision et leur nombre de voix ; que l'inobservation des formalités substantielles d'établissement du procès-verbal entraîne la nullité de l'assemblée générale ; qu'ayant constaté l'absence de mention, dans le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 mars 2005, des votes de Mme Y...- A..., de Mme Mélanie Y... et de M. Fabrice Y..., opposant à l'élection du président et du scrutateur, la cour d'appel, qui a cependant rejeté la demande d'annulation de cette assemblée générale, a violé les articles 15 et 17 du décret du 17 mars 1967 ;  ALORS D'AUTRE PART QUE l'inobservation des formalités substantielles d'établissement du procès-verbal entraîne la nullité de l'assemblée générale indépendamment de l'existence d'un grief ; qu'en statuant comme elle l'a fait, au motif inopérant que l'indication, dans le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 mars 2005, des millièmes oubliés des copropriétaires opposants, ne change pas l'issue du scrutin en ce qui concerne l'élection du président et celle du scrutateur, la cour d'appel a violé les articles 15 et 17 du décret du 17 mars 1967.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Mme Yvonne Y... de sa demande d'annulation des résolutions 4, 5, et 6 de l'assemblée générale du 22 mars 2005 de la résidence la Baie des Anges ;  AUX MOTIFS QUE Mme Hélène Y... A... reproche encore au syndicat des copropriétaires de ne pas avoir mentionné son vote négatif pour les résolutions 4, 5 et 6 ; qu'en cause d'appel, elle déclare intervenir tant en son nom personnel qu'ès qualités de représentant légal de ses deux enfants mineurs, Yaël et Yona, mais qu'en première instance, lors des conclusions récapitulatives déposées le 30 mai 2006, elle apparaît également comme co-liquidatrice de la SCI de la Baie des Anges avec Mme Yvonne Y... ; que dans la mesure où Mme Hélène Y...- A... ne représenterait que 890 millième, le sens du vote des résolutions numéros 4, 5 et 6 n'aurait pas été modifié ;  ALORS D'UNE PART QUE le procès-verbal comporte, sous l'intitulé de chaque question inscrite à l'ordre du jour, le résultat du vote ; qu'il précise les noms des copropriétaires ou associés qui se sont opposés à la décision et leur nombre de voix, ainsi que les noms des copropriétaires ou associés qui se sont abstenus et leur nombre de voix ; qu'en statuant comme elle l'a fait, cependant que l'inobservation des formalités substantielles d'établissement du procès-verbal entraînait la nullité des résolutions concernées et qu'à défaut de constater que le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 mars 2005 contenait, s'agissant des résolutions 4, 5 et 6, les indications prescrites sur les conditions des votes et leurs résultats, la cour d'appel a violé l'article 17 du décret du 17 mars 1967 ;  ALORS D'AUTRE PART QUE l'inobservation des formalités substantielles d'établissement du procès-verbal entraîne la nullité de la délibération indépendamment de l'existence d'un grief ; qu'en statuant comme elle l'a fait, au motif inopérant que le sens du vote des résolutions numéro 4, 5 et 6 n'aurait pas été modifié dans la mesure où Mme Y...- A... ne représenterait que 890 millièmes, la cour d'appel a violé l'article 17 du décret du 17 mars 1967.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Mme Yvonne Y... de sa demande d'annulation de la résolution 9 de l'assemblée générale du 22 mars 2005 de la résidence la Baie des Anges ;  AUX MOTIFS QUE la convocation à l'assemblée générale du 22 mars 2005 telle qu'elle figure dans le dossier des consorts Y... contient un rapport d'analyse des offres pour le ravalement des façades effectué par l'architecte Bernard F... en indiquant le détail et le coût de prestations proposées par six entreprises ; que le document tel qu'il a été proposé par le syndic contient bien les conditions essentielles des contrats proposés au sens de l'article 11 paragraphe 3 du décret du 17 mars 1967 et qu'il n'y a pas lieu d'annuler la délibération numéro 9 puisque les copropriétaires ont pu se prononcer en toute connaissance de cause ;  ALORS D'UNE PART QUE dans ses conclusions d'appel (p. 5 dernier § et 6), Mme Y... faisait valoir qu'elle avait soumis au syndic et à l'architecte, avant l'assemblée générale litigieuse, deux autres devis moins-disant relatifs aux travaux faisant l'objet de la résolution n° 9 qui n'ont pas été inclus dans les études de l'architecte et qui ne figuraient pas non plus dans l'ordre du jour adressé aux différents copropriétaires, de sorte que ces derniers n'avaient pu se prononcer en toute connaissance de cause ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions péremptoires, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE Mme Y... faisait en outre valoir, dans ses conclusions d'appel (p. 6, § 4 et s.) qu'avait également été approuvé, dans le cadre de la résolution n° 9, en même temps que le ravalement des façades, le devis de l'entreprise Etanche 06 qui n'avait pas été joint à l'ordre du jour, lequel mentionnait simplement un tableau établi par l'architecte prévoyant un montant de 42. 700 &#128; pour l'entreprise 06 Etanche et un devis de 47. 500 &#128; pour l'entreprise Galinelli, sans aucune autre précision, de sorte que les copropriétaires n'avaient pas été complètement informés ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions péremptoires, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Mme Yvonne Y... de sa demande d'annulation de la résolution 12 de l'assemblée générale du 22 mars 2005 de la résidence la Baie des Anges ;  AUX MOTIFS QUE par la délibération numéro 12, la majorité des copropriétaires a décidé pour des raisons d'hygiène de procéder à la fermeture des gaines de vide-ordures et que cette résolution est conforme aux exigences du paragraphe i de l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965 modifié par la loi du 2 juillet 2003 ;  ALORS QUE la suppression du vide-ordure, élément d'équipement commun, ne peut être décidé qu'à l'unanimité des voix de tous les copropriétaires ; qu'elle peut n'être décidée à la majorité des voix des copropriétaires que pour des impératifs d'hygiène ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans caractériser d'impératifs d'hygiène qui seuls justifiaient la suppression des vide-ordures à la majorité des voix des copropriétaires, la cour d'appel a violé l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965 par refus d'application, ensemble l'article 25- i par fausse application.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement déféré en ce qu'il a condamné Mme Y... à payer au syndicat des copropriétaires de la copropriété dénommée « la Baie des Anges » la somme de 39. 032, 03 &#128; ;  AUX MOTIFS QU'il est justifié de ce que les comptes de la copropriété pour l'exercice ayant couru du 1er octobre 2003 au 30 septembre 2004 ont été régulièrement approuvés par l'assemblée générale du 22 mars 2005 de même que les budgets provisionnels pour les exercices 2004-2005 et 2005-2006 ; que le choix des entreprises chargées de ravaler les façades de la résidence suite à la mise en demeure de la ville de Nice a été régulièrement approuvé de même que la délibération relative aux modalités de règlement des appels de fonds ; qu'en outre, les charges de copropriété réclamées par le syndicat des copropriétaires résultent des résolutions non contestées prises par l'assemblée générale du 28 mars 2006, laquelle a ratifié la mission de contrôle technique confié au bureau APAVE dans le cadre du ravalement des façades, ratifié les travaux de mies en place de polycarbonates sur les murs du pignon nord ou sud de chacun des bâtiments par entreprise TMB pour un montant de 9. 199, 60 &#128; lors de la réalisation des travaux de ravalement et qu'en conséquence les comptes individuels de chacun des copropriétaires premiers appelants sont conformes aux décisions prises par les assemblées générales successives ; qu'il convient en conséquence de confirmer intégralement le jugement contesté sur ce point ;  ALORS D'UNE PART QUE la condamnation de Mme Y... à payer au syndicat des copropriétaires la somme de 39. 032, 03 &#128; étant fondée sur les décisions adoptées au cours de l'assemblée générale du 22 mars 2005 et notamment sur les résolutions 4 et 5 ayant approuvé les budgets provisionnels pour les exercices 2004-2005 et 2005-2006 et la résolution 9 ayant adopté le choix des entreprises chargées de ravaler les façades de la résidence, la cassation qui interviendra sur les premier, deuxième et troisième moyens du présent pourvoi entraînera la cassation par voie de conséquence du chef de l'arrêt condamnant Mme Y... à payer cette somme, conformément à l'article 624 du code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE Mme Y... faisait valoir, dans ses conclusions d'appel (p. 8, in fine), que les charges réclamées par le syndicat des copropriétaires avaient été calculées sur la base d'un règlement de copropriété qui, à défaut d'avoir été adopté à la majorité requise par l'assemblée générale des copropriétaires, avait été homologué à la demande de certains d'entre eux par un jugement du tribunal de grande instance de Nice en date du 23 janvier 2003 dont la cour d'appel d'Aix en Provence, par arrêt du 20 février 2009, a ordonné la rétractation ; qu'elle en déduisait que les charges réclamées, établies en application d'un règlement de copropriété inopposable aux copropriétaires, devaient être recalculées ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans répondre à ces conclusions péremptoires, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS ENFIN QU'en condamnant Mme Y... à payer au syndicat des copropriétaires des charges réparties entre les copropriétaires selon un règlement de copropriété inapplicable et qui leur est inopposable, la cour d'appel a violé l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965.    Moyens produits au pourvoi incident par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour les époux B..., les consorts Y..., les époux C..., Mme D... et la SCI la Baie des Anges.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir refusé d'annuler l'assemblée générale de la copropriété de la résidence immobilière La Baie des Anges du 22 mars 2005 ;  AUX MOTIFS QUE le syndicat des copropriétaires ne conteste pas l'absence de mention dans le procès-verbal des votes de Mme Hélène Y...- A... (890 millièmes), de Mme Mélanie Y... (842 millièmes) et de M. Fabrice Y... (842 millièmes) et que les personnes omises représentaient 2574 millièmes ; que le procès-verbal indique que le président de séance a été élu avec 79380 millièmes contre 11884 millièmes ; que si l'on rajoute à ce dernier chiffre les 2574 millièmes oubliés, l'issue du scrutin ne change pas puisque 14. 458 millièmes restent inférieurs à 79380 millièmes ; qu'il en est de même pour l'élection du scrutateur et que dans ces conditions, il n'y avait pas lieu d'annuler l'assemblée générale dans son ensemble ; que le jugement sera réformé sur ce point ;  ALORS D'UNE PART QU'au début de chaque réunion, l'assemblée générale désigne son président et le cas échéant son bureau et le procès-verbal inique le résultat de chaque vote et précise le nom des copropriétaires ou associés qui se sont opposés à la décision et leur nombre de voix ; que l'inobservation des formalités substantielles d'établissement du procès-verbal entraîne la nullité de l'assemblée générale ; qu'ayant constaté l'absence de mention, dans le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 mars 2005, des votes de Mme Y...- A..., de Mme Mélanie Y... et de M. Fabrice Y..., opposant à l'élection du président et du scrutateur, la cour d'appel, qui a cependant rejeté la demande d'annulation de cette assemblée générale, a violé les articles 15 et 17 du décret du 17 mars 1967 ;  ALORS D'AUTRE PART QUE l'inobservation des formalités substantielles d'établissement du procès-verbal entraîne la nullité de l'assemblée générale indépendamment de l'existence d'un grief ; qu'en statuant comme elle l'a fait, au motif inopérant que l'indication, dans le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 mars 2005, des millièmes oubliés des copropriétaires opposants, ne change pas l'issue du scrutin en ce qui concerne l'élection du président et celle du scrutateur, la cour d'appel a violé les articles 15 et 17 du décret du 17 mars 1967.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir refusé d'annuler les résolutions 4, 5, et 6 de l'assemblée générale du 22 mars 2005 de la résidence la Baie des Anges ;  AUX MOTIFS QUE Mme Hélène Y... A... reproche encore au syndicat des copropriétaires de ne pas avoir mentionné son vote négatif pour les résolutions 4, 5 et 6 ; qu'en cause d'appel, elle déclare intervenir tant en son nom personnel qu'ès qualités de représentant légal de ses deux enfants mineurs, Yaël et Yona, mais qu'en première instance, lors des conclusions récapitulatives déposées le 30 mai 2006, elle apparaît également comme co-liquidatrice de la SCI de la Baie des Anges avec Mme Yvonne Y... ; que dans la mesure où Mme Hélène Y...- A... ne représenterait que 890 millième, le sens du vote des résolutions numéros 4, 5 et 6 n'aurait pas été modifié ;  ALORS D'UNE PART QUE le procès-verbal comporte, sous l'intitulé de chaque question inscrite à l'ordre du jour, le résultat du vote ; qu'il précise les noms des copropriétaires ou associés qui se sont opposés à la décision et leur nombre de voix, ainsi que les noms des copropriétaires ou associés qui se sont abstenus et leur nombre de voix ; qu'en statuant comme elle l'a fait, cependant que l'inobservation des formalités substantielles d'établissement du procès-verbal entraînait la nullité des résolutions concernées et qu'à défaut de constater que le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 mars 2005 contenait, s'agissant des résolutions 4, 5 et 6, les indications prescrites sur les conditions des votes et leurs résultats, la cour d'appel a violé l'article 17 du décret du 17 mars 1967 ;  ALORS D'AUTRE PART QUE l'inobservation des formalités substantielles d'établissement du procès-verbal entraîne la nullité de la délibération indépendamment de l'existence d'un grief ; qu'en statuant comme elle l'a fait, au motif inopérant que le sens du vote des résolutions numéro 4, 5 et 6 n'aurait pas été modifié dans la mesure où Mme Y...- A... ne représenterait que 890 millièmes, la cour d'appel a violé l'article 17 du décret du 17 mars 1967.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir refusé d'annuler la résolution 9 de l'assemblée générale du 22 mars 2005 de la résidence la Baie des Anges ;  AUX MOTIFS QUE la convocation à l'assemblée générale du 22 mars 2005 telle qu'elle figure dans le dossier des consorts Y... contient un rapport d'analyse des offres pour le ravalement des façades effectué par l'architecte Bernard F... en indiquant le détail et le coût de prestations proposées par six entreprises ; que le document tel qu'il a été proposé par le syndic contient bien les conditions essentielles des contrats proposés au sens de l'article 11 paragraphe 3 du décret du 17 mars 1967 et qu'il n'y a pas lieu d'annuler la délibération numéro 9 puisque les copropriétaires ont pu se prononcer en toute connaissance de cause ;  ALORS D'UNE PART QUE tout jugement doit être motivé ; que le défaut de réponse à conclusions équivaut à un défaut de motif ; que dans leurs conclusions d'appel (p. 5 dernier § et 6), les copropriétaires faisaient valoir que Mme Y... avait soumis au syndic et à l'architecte, avant l'assemblée générale litigieuse, deux autres devis moins-disant relatifs aux travaux faisant l'objet de la résolution n° 9 qui n'ont pas été inclus dans les études de l'architecte et qui ne figuraient pas non plus dans l'ordre du jour adressé aux différents copropriétaires, de sorte que ces derniers n'avaient pu se prononcer en toute connaissance de cause ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions péremptoires, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE les copropriétaires faisait en outre valoir, dans leurs conclusions d'appel (p. 6, § 4 et s.) qu'avait également été approuvé, dans le cadre de la résolution n° 9, en même temps que le ravalement des façades, le devis de l'entreprise Etanche 06 qui n'avait pas été joint à l'ordre du jour, lequel mentionnait simplement un tableau établi par l'architecte prévoyant un montant de 42. 700 &#128; pour l'entreprise 06 Etanche et un devis de 47. 500 &#128; pour l'entreprise Galinelli, sans aucune autre précision, de sorte que les copropriétaires n'avaient pas été complètement informés ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions péremptoires, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir refusé d'annuler la résolution 12 de l'assemblée générale du 22 mars 2005 de la résidence la Baie des Anges ;  AUX MOTIFS QUE par la délibération numéro 12, la majorité des copropriétaires a décidé pour des raisons d'hygiène de procéder à la fermeture des gaines de vide-ordures et que cette résolution est conforme aux exigences du paragraphe i de l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965 modifié par la loi du 2 juillet 2003 ;  ALORS QUE la suppression du vide-ordure, élément d'équipement commun, ne peut être décidé qu'à l'unanimité des voix de tous les copropriétaires ; qu'elle peut n'être décidée à la majorité des voix des copropriétaires que pour des impératifs d'hygiène ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans caractériser d'impératifs d'hygiène qui seuls justifiaient la suppression des vide-ordures à la majorité des voix des copropriétaires, la cour d'appel a violé l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965 par refus d'application, ensemble l'article 25- i par fausse application.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement déféré en ce qu'il a condamné les époux Jean B..., M. Fabrice Y..., Mme Hélène Y... A... agissant tant en son nom personne que comme représentante légale de ses deux enfants mineurs Yaël et Yona Y...- A..., M. Jean-Pierre Y..., Mme Mélanie Y..., les époux Jean-Claude C..., Mme Marcelle D..., la SCI la Baie des Anges actuellement en liquidation et représentée par ses liquidatrices, Mmes Hélène Y... A... et Yvonne Y..., à payer au syndicat des copropriétaires de la copropriété dénommée « la Baie des Anges » diverses sommes ;  AUX MOTIFS QU'il est justifié de ce que les comptes de la copropriété pour l'exercice ayant couru du t " octobre 2003 au 30 septembre 2004 ont été régulièrement approuvés par l'assemblée générale du 22 mars 2005 de même que les budgets provisionnels pour les exercices 2004-2005 et 2005-2006 ; que le choix des entreprises chargées de ravaler les façades de la résidence suite à la mise en demeure de la ville de Nice a été régulièrement approuvé de même que la délibération relative aux modalités de règlement des appels de fonds ; qu'en outre, les charges de copropriété réclamées par le syndicat des copropriétaires résultent des résolutions non contestées prises par l'assemblée générale du 28 mars 2006, laquelle a ratifié la mission de contrôle technique confié au bureau APAVE dans le cadre du ravalement des façades, ratifié les travaux de mies en place de polycarbonates sur les murs du pignon nord ou sud de chacun des bâtiments par entreprise TMB pour un montant de 9. 199, 60 &#128; lors de la réalisation des travaux de ravalement et qu'en conséquence les comptes individuels de chacun des copropriétaires premiers appelants sont conformes aux décisions prises par les assemblées générales successives ; qu'il convient en conséquence de confirmer intégralement le jugement contesté sur ce point ;  ALORS D'UNE PART QUE la condamnation des copropriétaires à payer au syndicat des copropriétaires certaines sommes étant fondée sur les décisions adoptées au cours de l'assemblée générale du 22 mars 2005 et notamment sur les résolutions 4 et 5 ayant approuvé les budgets provisionnels pour les exercices 2004-2005 et 2005-2006 et la résolution 9 ayant adopté le choix des entreprises chargées de ravaler les façades de la résidence, la cassation qui interviendra sur les premier, deuxième et troisième moyens du présent pourvoi incident entraînera la cassation par voie de conséquence du chef de l'arrêt condamnant les copropriétaires à payer ces sommes, conformément à l'article 624 du code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE les copropriétaires faisaient valoir, dans leurs conclusions d'appel (p. 8, in fine), que les charges réclamées par le syndicat des copropriétaires avaient été calculées sur la base d'un règlement de copropriété qui, à défaut d'avoir été adopté à la majorité requise par l'assemblée générale des copropriétaires, avait été homologué à la demande de certains d'entre eux par un jugement du tribunal de grande instance de Nice en date du 23 janvier 2003 dont la cour d'appel d'Aix en Provence, par arrêt du 20 février 2009, a ordonné la rétractation ; qu'ils en déduisaient que les charges réclamées, établies en application d'un règlement de copropriété inopposable aux copropriétaires, devaient être recalculées ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans répondre à ces conclusions péremptoires, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS ENFIN QU'en condamnant les copropriétaires à payer au syndicat des copropriétaires des charges réparties entre eux selon un règlement de copropriété inapplicable et qui leur est inopposable, la cour d'appel a violé l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Président - Election - Résultat de chaque vote - Inscription au procès-verbal - Nom et nombre de voix de tous les copropriétaires opposants - Défaut - Portée  COPROPRIETE -  Syndicat des copropriétaires -  Assemblée générale -  Procès-verbal -  Mentions -  Résultat de chaque vote -  Nom et nombre de voix de tous le spropriétaires opposants -  Défaut -  Portée COPROPRIETE -  Syndicat des copropriétaires -  Décision -  Nullité -  Irrégularité du procès-verbal -  Conditions -  Préjudice -  Nécessité (non)  L'absence dans le procès-verbal du nom et du nombre de voix de tous les copropriétaires opposants, entraîne, dès lors qu'elle concerne l'élection du président de séance, la nullité de l'assemblée générale, sans que le copropriétaire soit tenu de justifier de l'existence d'un grief    A rapprocher :3e Civ., 20 novembre 1996, pourvoi n° 94-19.140, Bull. 1996, III, n° 220 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu que la société civile immobilière Joël et la société civile immobilière Vignale investissement (les SCI), propriétaires de lots dans le "bloc C" du groupe d'immeuble en copropriété qui en comporte trois autres, font grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 12 février 2010), de les débouter de leur demande en annulation de la résolution n° 7 de l'assemblée générale des copropriétaires du 27 avril 2006 ayant approuvé les comptes de l'exercice 2006 sur la base d'une répartition des charges relatives à la réfection de la toiture du bloc C entre les seuls propriétaires de lots constituant ce dernier, alors, selon le moyen :  1°/ que les charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes d'un même ensemble immobilier sont réparties entre les propriétaires d'après la valeur relative des parties privatives de leurs lots ; que si le règlement de copropriété peut instituer des parties communes spéciales, l'institution de telles parties communes et celle de charges spéciales ne sont pas nécessairement liées, les parties restant libres de prévoir que certaines charges spéciales resteront réparties sur l'ensemble des copropriétaires, indépendamment de l'institution de parties communes spéciales ; qu'en énonçant, par motifs adoptés, que la loi du 10 juillet 1965 permet dans le cadre du règlement de copropriété d'un immeuble de prévoir la création de parties communes spéciales propres à l'usage de certains copropriétaires répartis en blocs avec pour corollaire l'instauration de charges spéciales, la cour d'appel a violé l'article 24, alinéa 2, de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1967 ;  2°/ qu'en toute hypothèse, en déboutant les SCI Joël et Vignale investissement de leur action en nullité de la délibération n° 7 de l'assemblée générale du syndicat des copropriétaires en date du 27 avril 2006 ayant réparti sur les seuls propriétaires des lots compris dans le bloc C le coût de reconstruction totale de la toiture terrasse litigieuse, au motif que le règlement de copropriété de l'ensemble immobilier du 5 rue Massena prévoyait que ladite toiture terrasse était partie commune spéciale du bloc C, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si la clause du règlement de copropriété relative aux "parties communes propres du bloc C", stipulant que "l'entretien de la terrasse formant toiture de l'immeuble désigné par l'indication bloc C serait supporté par les copropriétaires des lots dans les proportions sus-indiquées par la répartition des parties communes dudit bloc C", ne mettait pas à la charge des copropriétaires des lots de ce bloc les seuls travaux d'entretien et de réparations courantes de cette partie commune spéciale, à l'exclusion des travaux de reconstruction ou de réfection totale, lesquels dans le silence du règlement, devaient être supportés par l'ensemble des copropriétaires en application de la règle fixée par les articles 5 et 10, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de ces textes, l'article 24 de la même loi ensemble l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs adoptés, relevé que le règlement de copropriété définissait des parties communes spéciales propres à l'usage de certains copropriétaires répartis en blocs et prévoyait que la toiture terrasse du bloc C ainsi que les installations et constructions qui s'y trouvent sont la propriété de ce bloc, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, a, à bon droit, retenu que la création dans le règlement de copropriété de parties communes spéciales avait pour corollaire l'instauration de charges spéciales et déduit que les charges afférentes à la réfection de l'étanchéité de la terrasse devaient être réparties entre les propriétaires de ce bloc ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Joël et la SCI Vignale investissement aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la SCI Joël et de la SCI Vignale investissement et les condamne à payer à syndicat des copropriétaires du 5 rue Masséna la somme globale de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juin deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils pour les sociétés Vignale investissement et Joël.  Il est fait grief à l'arrêt D'AVOIR, en confirmant le jugement entrepris, débouté la SCI JOEL et la SCI VIGNALE de l'ensemble de leurs demandes ;  AUX MOTIFS QUE « c'est par de justes motifs que la Cour reprend expressément, que le premier juge, ayant exactement relevé qu'il résultait des clauses du règlement de copropriété que la terrasse litigieuse était une partie commune spéciale au bloc "C" et que la condamnation du syndicat des copropriétaires ne préjugeait nullement de la répartition des charges en résultant, a rejeté la demande d'annulation de la résolution N°7 de l'assemblée générale du 27 avril 2006 et les demandes subséquentes formulées par les S.C.I. JOEL et VIGNALE INVESTISSEMENT ; qu'ainsi, il y a lieu de confirmer le jugement entrepris » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'« il est constant que la SCI JOEL et la SCI VIGNALE INVESTISSEMENT sont copropriétaires au sein de la copropriété de l'immeuble 5, rue MASSENA à Nice ; qu'ils sollicitent le prononcé de la nullité de la résolution n° 7 de l'assemblée générale des copropriétaires en date du 27 avril 2006 au motif que les comptes de l'exercice 2005 n'auraient dû être approuvés que sur la base d'une répartition des charges relatives à la réfection de la toiture du bloc C entre tous les blocs de la copropriété et non pas exclusivement sur le bloc, C, s'agissant d'une charge générale ; que la résolution querellée concerne l'approbation des comptes pour l'exercice du 1er janvier au 31 décembre 2005 ; que la loi du 10 juillet 1965 permet dans le cadre du règlement de copropriété d'un immeuble de prévoir la création de parties communes spéciales propres à l'usage de certains copropriétaires répartis en blocs, avec en corollaire l'instauration de charges spéciales ; qu'à la lecture du règlement de copropriété de l'immeuble 5, rue MASSENA, il convient d'observer qu'il définit les parties communes spéciales de chaque bloc et que notamment s'agissant du bloc C ces parties concernent la toiture de cette partie de l'immeuble sans ambiguïté ; qu'ainsi il est prévu que "la toiture terrasse du bloc C ainsi que toutes les installations et constructions qui s'y trouvent actuellement sont la propriété de ce bloc" ; qu'ainsi, les charges afférentes à la réfection de l'étanchéité de la terrasse ont été à juste titre réparties entre les copropriétaires de ce bloc, appelés à en assumer la charge selon ce règlement de copropriété ; qu'en effet si le Syndicat des copropriétaires avait une obligation de réaliser les travaux en exécution de la décision du tribunal de céans, aucune répartition des charges à ce propos n'a été prévue dans cette décision, seul le règlement de copropriété déterminant la charge des travaux, eu égard à la propriété de cette toiture terrasse, dont les copropriétaires doivent en outre assumer de façon générique l'entretien ; qu'ainsi, il convient de débouter les requérants de l'ensemble de leurs demandes » ;  1) ALORS QUE les charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes d'un même ensemble immobilier sont réparties entre les copropriétaires d'après la valeur relative des parties privatives de leurs lots ; que si le règlement de copropriété peut instituer des parties communes spéciales, l'institution de telles parties communes et celle de charges spéciales ne sont pas nécessairement liées, les parties restant libres de prévoir que certaines charges spéciales resteront réparties sur l'ensemble des copropriétaires, indépendamment de l'institution de parties communes spéciales ; qu'en énonçant, par motifs adoptés, que la loi du 10 juillet 1965 permet dans le cadre du règlement de copropriété d'un immeuble de prévoir la création de parties communes spéciales propres à l'usage de certains copropriétaires répartis en bloc avec pour corolaire l'instauration de charges spéciales, la cour d'appel a violé l'article l'article 24, alinéa 2, de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965 ;  2) ALORS QU'EN TOUTE HYPOTHESE en déboutant les SCI JOEL et VIGNALE INVESTISSEMENT de leur action en nullité de la délibération n° 7 de l'assemblée générale du syndic at des copropriétaires en date du 27 avril 2006 ayant réparti sur les seuls copropriétaires des lots compris dans le bloc C le coût de reconstruction totale de la toiture terrasse litigieuse, au motif que le règlement de copropriété de l'ensemble immobilier du 5 rue Massena prévoyait que ladite toiture terrasse était partie commune spéciale du bloc C, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si la clause du règlement de copropriété relative aux « parties communes propres du Bloc C », stipulant que « l'entretien de la terrasse formant toiture de l'immeuble désigné par l'indication Bloc C serait supporté par les copropriétaires des lots dans les proportions sus-indiquées par la répartition des parties communes dudit bloc C » (Règlement, p. 33), ne mettait pas à la charge des copropriétaires des lots de ce bloc les seuls travaux d'entretien et de réparations courantes de cette partie commune spéciale, à l'exclusion des travaux de reconstruction ou de réfection totale, lesquels dans le silence du règlement, devaient être supportés par l'ensemble des copropriétaires en application de la règle fixée par les articles 5 et 10, alinéa 2 de la loi du 10 juillet 1965, la Cour d'Appel a privé sa décision de base légale au regard de ces textes, l'article 24 de la même loi ensemble l'article 1134 du code civil.     COPROPRIETE - Parties communes -  Charges -  Répartition -  Conservation, entretien et administration -  Clause du règlement instaurant des parties communes spéciales -  Validité -  Portée  COPROPRIETE -  Parties communes -  Détermination -  Parties communes spéciales à certains copropriétaires -  Répartition de la réfection de ces parties communes -  Modalités  C'est à bon droit qu'une cour d'appel retient que la création dans le règlement de copropriété de parties communes spéciales a pour corollaire l'instauration de charges spéciales et en déduit que la réfection de ces parties communes spéciales doit être répartie entre leurs propriétaires
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X..., propriétaire d'une maison faisant partie d'un groupe d'immeubles en copropriété, fait grief à l'arrêt attaqué (Nîmes, 5 janvier 2010), statuant en matière de référé, de rejeter sa demande tendant à la désignation d'un administrateur provisoire de la copropriété, alors, selon le moyen :  1°/ que si le président du tribunal de grande instance saisi d'une demande de désignation d'un administrateur provisoire de la copropriété statue en la forme des référés, sa décision est une décision au fond ; qu'en retenant, pour débouter Mme X... de sa demande tendant à la désignation d'un administrateur provisoire de la copropriété fondée sur la carence du syndic auquel elle reprochait en particulier de s'être abstenu d'exécuter le jugement qui avait annulé l'assemblée générale des copropriétaires du 14 avril 2005, que le juge des référés n'avait pas le pouvoir de déterminer les effets juridiques de l'annulation d'une assemblée générale et ne pouvait donc trancher la question de savoir s'il y avait, en l'occurrence, carence du syndic, la cour d'appel a méconnu l'étendue de sa compétence d'attribution et violé l'article 49 du décret du 17 mars 1967 ;  2°/ qu'en tout état de cause, il appartient au juge saisi d'une demande de désignation d'un administrateur provisoire de la copropriété sur le fondement de l'article 49 du décret du 17 mars 1967 de rechercher si les faits invoqués à l'appui de la demande caractérisent l'empêchement ou la carence du syndic ; qu'en refusant de trancher la question de savoir si le syndic avait ou non fait preuve de carence, notamment en s'abstenant de convoquer une nouvelle assemblée générale à la suite de l'annulation de celle du 14 avril 2005, la cour d'appel a méconnu son office et violé l'article 4 du code civil ;  3°/ que pour établir la carence du syndic, Mme X... faisait valoir dans ses conclusions d'appel, non seulement que le procès-verbal de l'assemblée générale du 19 juin 2009 n'avait pas fait l'objet d'une notification, mais encore que les procès-verbaux des deux précédentes assemblées générales avaient été notifiés bien au-delà du délai légal de deux mois, le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 juin 2007 ayant été notifié le 12 décembre 2007 et celui de l'assemblée générale du 28 juin 2008, le 27 mai 2009 à quelques jours de l'audience du "juge tribunal" ; qu'en se bornant à examiner le grief tiré de l'absence de notification du procès-verbal de l'assemblée générale du 19 juin 2009 sans rechercher, ainsi que les conclusions d'appel de Mme X... l'y invitaient, si le fait, pour le syndic, d'avoir notifié bien au-delà du délai légal, le procès-verbal des deux précédentes assemblées générales ne caractérisait pas la carence ayant provoqué l'action, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que Mme X... fondait son action sur l'article 49 du décret du 17 mars 1967 et reprochait au syndic de ne pas avoir convoqué une "assemblée générale 2005" à la suite de l'annulation par jugement du 1er septembre 2008 de celle du 14 avril 2005, la cour d'appel, qui n'a pas refusé de trancher le litige qui lui était soumis en relevant que l'irrégularité de la désignation du syndic ne faisait pas sa carence et qu'il n'appartenait pas au juge des référés de dire quels étaient les effets juridiques de l'annulation d'une assemblée générale et qui a répondu aux conclusions par adoption des motifs du premier juge, a retenu, à bon droit, que l'article 49 du décret du 17 mars 1967, précisant que le président statue en matière de référé, ne prévoyait pas un mode de saisine du président du tribunal de grande instance lui donnant compétence au fond ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six juillet deux mille onze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour Mme X...  Mme X... reproche à l'arrêt attaqué de l'avoir déboutée de sa demande tendant à la désignation d'un administrateur provisoire de la copropriété ;  AUX MOTIFS propres et adoptés QUE contrairement à ce que soutient Mme X..., l'article 49 du décret du 17 mars 1967 ne prévoit pas un mode de saisine du président lui donnant compétence au fond, ce texte visant au contraire expressément «le président (&#133;) statuant en matière de référé» ; que par jugement du 1er septembre 2008, le tribunal de grande instance de Nîmes a prononcé l'annulation de l'assemblée générale du 14 avril 2005 ; que pour soutenir de ce chef la carence du syndic, Mme X... lui reproche de ne pas avoir, à la date de la présente instance en référé, convoqué la tenue d'une assemblée générale 2005, le jugement qui l'a annulée étant assorti de l'exécution provisoire ; que cependant, pour décider s'il y a carence du syndic, il faut déterminer quelle est l'action qu'il doit conduire pour l'exécution du jugement ; qu'or il n'appartient pas au juge des référés de dire quels sont les effets juridiques de l'annulation d'une assemblée générale ;  1°) ALORS QUE si le président du tribunal de grande instance saisi d'une demande de désignation d'un administrateur provisoire de la copropriété statue en la forme des référés, sa décision est une décision au fond ; qu'en retenant, pour débouter Mme X... de sa demande tendant à la désignation d'un administrateur provisoire de la copropriété fondée sur la carence du syndic auquel elle reprochait en particulier de s'être abstenu d'exécuter le jugement qui avait annulé l'assemblée générale des copropriétaires du 14 avril 2005, que le juge des référés n'avait pas le pouvoir de déterminer les effets juridiques de l'annulation d'une assemblée générale et ne pouvait donc trancher la question de savoir s'il y avait, en l'occurrence, carence du syndic, la cour d'appel a méconnu l'étendue de sa compétence d'attribution et violé l'article 49 du décret du 17 mars 1967.  2°) ALORS en tout état de cause QU'il appartient au juge saisi d'une demande de désignation d'un administrateur provisoire de la copropriété sur le fondement de l'article 49 du décret du 17 mars 1967 de rechercher si les faits invoqués à l'appui de la demande caractérisent l'empêchement ou la carence du syndic; qu'en refusant de trancher la question de savoir si le syndic avait ou non fait preuve de carence, notamment en s'abstenant de convoquer une nouvelle assemblée générale à la suite de l'annulation de celle du 14 avril 2005, la cour d'appel a méconnu son office et violé l'article 4 du code civil.  ET AUX MOTIFS encore QUE l'article 17 du décret du 17 mars 1967, dans sa rédaction issue de l'article 11 du 27 mai 2004, dispose qu'«il est établi un procès-verbal des décisions de chaque assemblée qui est signé, à la fin de la séance, par le président, par le secrétaire, par le ou les scrutateurs» ; que vers la moitié des écritures de l'appelante, il est reproché au syndic de ne pas avoir communiqué le procès-verbal de l'assemblée générale du 19 juin 2009, ce dont le premier juge ne pouvait évidemment ne pas être saisi s'agissant d'une assemblée tenue postérieurement aux débats portés devant lui ; qu'il n'apparaît pas clairement que soit invoqué de ce chef la carence du syndic qui n'est pas caractérisée en l'absence de sommation, dans ou hors de la procédure, de communiquer le procès-verbal de l'assemblée générale du 19 juin 2009 ;  3°) ALORS QUE pour établir la carence du syndic, Mme X... faisait valoir dans ses conclusions d'appel (p. 17), non seulement que le procès-verbal de l'assemblée générale du 19 juin 2009 n'avait pas fait l'objet d'une notification, mais encore que les procès-verbaux des deux précédentes assemblées générales avaient été notifiés bien au-delà du délai légal de deux mois, le procès-verbal de l'assemblée générale du 22 juin 2007 ayant été notifié le 12 décembre 2007 et celui de l'assemblée générale du 28 juin 2008, le 27 mai 2009 à quelques jours de l'audience du juge tribunal ; qu'en se bornant à examiner le grief tiré de l'absence de notification du procès-verbal de l'assemblée générale du 19 juin 2009 sans rechercher, ainsi que les conclusions d'appel de Mme X... l'y invitaient, si le fait, pour le syndic, d'avoir notifié bien au-delà du délai légal, le procès-verbal des deux précédentes assemblées générales ne caractérisait pas la carence ayant provoqué l'action, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.      COPROPRIETE - Administrateur provisoire -  Désignation -  Désignation par ordonnance sur référé -  Compétence du juge -  Limites -  Détermination   L'article 49 du décret n° 67-223 du 17 mars 1967 disposant que le président du tribunal de grande instance statue en matière de référé, ne prévoit pas un mode de saisine de ce magistrat qui lui donne compétence au fond
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'ordonnance de taxe attaquée (Aix-en-Provence, 15 juin 2009), qu'une ordonnance de référé a désigné M. X... en qualité de syndic provisoire de la copropriété La Cravache pour une durée de huit mois ; qu'un nouveau syndic ayant été élu lors de l'assemblée générale du 18 décembre 2008, M. X... a dressé un rapport de fin de mission et a demandé la taxation de ses honoraires et débours à la somme de 422 427,71 euros, montant retenu par une ordonnance de taxe contre laquelle le syndicat des copropriétaires a formé un recours et demandé la restitution de sommes déjà versées par le syndicat ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer recevable ce recours, alors, selon le moyen:  1°/ que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache, qui exerçait un recours contre l'ordonnance de taxe rendue par le délégué du président du tribunal de grande instance de Marseille le 22 juin 2009, et demandait que soit prise une nouvelle ordonnance de taxe, avait la qualité de demandeur ; que M. X..., qui ne formulait aucune demande mais sollicitait seulement le débouté des demandes du syndicat des copropriétaires, avait la qualité de défendeur ; qu'en affirmant, au contraire, que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache avait la qualité de «partie poursuivie» et était défendeur à une action intentée contre lui par M. X..., «partie poursuivante», le délégué du premier président de la cour d'appel a violé les articles 25 et 714 du code de procédure civile ;  2°/ que saisi d'un recours à l'encontre d'une ordonnance de taxe, le premier président de la cour d'appel doit faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'en soulevant d'office le moyen tiré de ce que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache était défendeur à une action intentée par M. X..., sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, le délégué du premier président de la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'ordonnance de taxe avait été notifiée par M. X... au syndic qui, contestant cette décision, était la partie poursuivie, la cour d'appel en a déduit, à bon droit, sans violer le principe de la contradiction, qu'une autorisation de l'assemblée générale des copropriétaires n'était pas nécessaire pour défendre à l'action intentée contre le syndicat qui était le débiteur de M. X... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté eu égard au nombre de copropriétaires, à la durée et de l'absence de difficulté de la mission confiée au syndic provisoire, au montant des honoraires annuels demandés par l'ancien syndic et ceux proposés par un autre syndic professionnel, que les frais d'hébergement informatique réclamés ne justifiaient pas la différence de montant, la cour d'appel, devant laquelle il n'était pas soutenu que le nouveau syndic n'avait pas accepté sa désignation dès l'assemblée générale du 18 décembre 2008, a souverainement réduit le montant des honoraires et déterminé sa rémunération au titre des frais de gestion ;  D'où il suit que le moyen, n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer au syndicat de copropriétaires de l'immeuble La Cravache la somme de 2500 euros ; rejette la demande de M. X...;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze janvier deux mille douze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gaschignard, avocat aux Conseils, pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré recevable le recours du syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache contre l'ordonnance de taxe rendue par le délégué du président du tribunal de grande instance de Marseille le 22 juin 2009,  AUX MOTIFS QUE dans le cadre de la présente instance, M. X..., qui a demandé au président du tribunal de grande instance de Marseille de taxer ses honoraires et débours par une ordonnance revêtue sur minute de la formule exécutoire qu'il a ensuite notifiée au syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache pour la lui rendre opposable, est la partie poursuivante, tandis que le syndicat des copropriétaires, qui conteste cette décision rendue en dehors de lui, est la partie poursuivie ; que si le syndic ne peut agir en justice au nom du syndicat sans y avoir été autorisé par une décision de l'assemblée générale, une telle autorisation n'est pas nécessaire pour défendre aux actions intentées contre le syndicat ; que tel est bien le cas en l'espèce ; que le recours du syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache est donc bien régulier ;  1° ALORS QUE le syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache, qui exerçait un recours contre l'ordonnance de taxe rendue par le délégué du président du tribunal de grande instance de Marseille le 22 juin 2009, et demandait que soit prise une nouvelle ordonnance de taxe, avait la qualité de demandeur ; que Monsieur X..., qui ne formulait aucune demande mais sollicitait seulement le débouté des demandes du syndicat des copropriétaires, avait la qualité de défendeur ; qu'en affirmant, au contraire, que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache avait la qualité de «partie poursuivie» et était défendeur à une action intentée contre lui par Monsieur X..., «partie poursuivante», le délégué du premier président de la cour d'appel a violé les articles 25 et 714 du code de procédure civile ;  2° ALORS en outre QUE, saisi d'un recours à l'encontre d'une ordonnance de taxe, le premier président de la cour d'appel doit faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'en soulevant d'office le moyen tiré de ce que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache était défendeur à une action intentée par Monsieur X..., sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, le délégué du premier président de la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;   SECOND MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir réformé l'ordonnance de taxe rendue par le délégué du président du tribunal de grande instance de Marseille le 22 juin 2009, taxé les honoraires et débours de M. X... à la somme de 133.297,54 euros TTC, et dit que M. X... devrait restituer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Cravache le trop perçu,  AUX MOTIFS QUE sans méconnaître l'ampleur de la tâche qui a été confiée à M. X..., compte tenu du nombre de copropriétaires concernés, force est de constater que ses prétentions sont très exagérées ; qu'en effet, M. X... réclame des honoraires de «gestion courante» de 337.64,67 euros pour l'année 2008, soit 28.113,72 euros par mois, alors que ceux de l'ancien syndic n'étaient que de 56.855 euros pour l'année 2007, soit 4.738 euros par mois, et qu'un autre syndic professionnel avait proposé ses services pour un tarif annuel de 66.325 euros, soit 5.527,08 euros par mois, autant dire cinq à six fois moins ; que les «frais d'hébergement informatique» invoqués par M. X... ne justifient pas une telle différence ; qu'en effet, ils ne représentent que 23.952,30 euros pour l'année 2008, soit un peu moins de 2.000 euros par mois ; qu'ainsi, eu égard aux éléments du dossier, il convient de fixer les honoraires de «gestion courante» de M. X... à 8.000 euros par mois de janvier à décembre 2008, soit la somme totale de 96.000 euros ; qu'il convient d'y ajouter la somme de 14.607,94 euros facturée en décembre 2007, dès lors que les comptes de l'exercice 2007 ont été approuvés sans réserve lors de l'assemblée générale du 18 décembre 2008 et qu'elle n'y figurait pas « à titre provisionnel» ; qu'en revanche, il n'y a pas lieu d'y ajouter celle de 14.328,08 euros réclamée par M. X... pour le 1er trimestre 2009, dès lors que sa mission de syndic provisoire a pris fin de plein droit avec la désignation d'un nouveau syndic lors de l'assemblée générale du 18 décembre 2008 ; que Monsieur X... a en outre été chargé par le président du tribunal de grande instance de Marseille de réviser le fichier des copropriétaires et de faire désigner les mandataires communs ; que là encore ses prétentions sont excessives ; qu'en effet, après avoir obtenu sur requête l'autorisation de procéder à un appel de fonds « à titre provisionnel » de 160.122 euros, somme ramenée en référé à 91.884 euros, M. X... réclame à ce titre 63.816,62 euros, dont 56.127,02 euros d'honoraires proprement dits pour seulement 7.689,60 euros de frais ; qu'au tarif de 100 euros de l'heure, déjà bien élevé pour une telle besogne, cela représenterait heures de travail, soit 70 journées pleines de 8 heures ; qu'on ne voit pas à travers les pièces du dossier que M. X... ou l'un quelconque de ses collaborateurs ait dû consacrer tant de temps à cette tâche, qui ne devait poser problème que dans un nombre de cas limité ; que le président du tribunal de grande instance de Marseille avait d'ailleurs estimé les «honoraires particuliers hors gestion courante» de M. X... «à titre provisionnel» à 15.000 euros ; qu'en l'absence de tout élément permettant de penser que le syndic provisoire aurait rencontré des difficultés imprévues, cette évaluation raisonnable sera retenue ; que les honoraires et débours de M. X... seront donc taxés à la somme de 133.297,54 euros TTC (96.000 + 14.607,94 + 15.000 + 7.689,60) ; que M. X... devra restituer au syndicat des copropriétaires de La Cravache ce qu'il a perçu au-delà de ce montant ;  1° ALORS QUE le juge statue suivant la nature et l'importance des activités de l'auxiliaire de justice ou de l'officier public ou ministériel, les difficultés qu'elles ont présentées et la responsabilité qu'elles peuvent entraîner ; que pour dire excessif le montant des honoraires facturés par M. X... et limiter ceux-ci à une somme de 8.000 euros par mois, l'ordonnance retient que «ceux de l'ancien syndic n'étaient que de 56.855 euros pour l'année 2007, soit 4.738 euros par mois, et qu'un autre syndic professionnel avait proposé ses services pour un tarif annuel de 66.325 euros, soit 5.527,08 euros par mois, autant dire cinq à six fois moins» ; qu'en statuant ainsi, sans préciser les éléments de preuve sur lesquels ces constatations s'appuient, sans indiquer en quoi les prestations de ces autres syndics étaient comparables à celles accomplies par M. X... ni rechercher si, au regard des difficultés impliquées par les dysfonctionnements qui affectaient la copropriété que Monsieur X... avait reçu mission de gérer, les honoraires réclamés pouvaient se comparer avec ceux d'un syndic exerçant une mission ordinaire, le délégué du premier président de la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 721 du code de procédure civile ;  2° ALORS QUE la mission du syndic désigné provisoirement par le président du tribunal de grande instance, sur le fondement de l'article 46 du décret n°67-223 du 17 mars 1967, ne cesse de plein droit qu'à compter de l'acceptation de son mandat par le syndic désigné par l'assemblée générale des copropriétaires ; que pour dire que M. X... n'avait droit au versement d'aucun honoraire sur la période de janvier à mars 2009, le délégué du premier président de la cour d'appel a estimé que sa mission avait pris fin «de plein droit» à compter de la désignation d'un nouveau syndic lors de l'assemblée générale du 18 décembre 2008 ; qu'en statuant ainsi, sans constater que le nouveau syndic avait, dès cette date, accepté sa désignation, le délégué du premier président de la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé et de l'article 721 du code de procédure civile.     COPROPRIETE - Syndic -  Pouvoirs -  Action en justice -  Autorisation du syndicat -  Exclusion -  Cas   Une autorisation de l'assemblée générale des copropriétaires n'est pas nécessaire pour contester une ordonnance de taxe et défendre à l'action intentée contre le syndicat    Sur l'absence de nécessité  d'une autorisation de l'assemblée générale délivrée au syndic pour agir en justice, à rapprocher :3e Civ., 6 décembre 2006, pourvoi n° 04-14.715, Bull. 2006, III, n° 243 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 35 et 45-1 du décret du 17 mars 1967 :  Attendu, selon ces textes, que le syndic peut exiger le versement de l'avance constituant la réserve prévue au règlement de copropriété ; que les avances sont remboursables ;  Attendu que, pour débouter le syndicat des copropriétaires de la communauté immobilière Hautes Terres (le syndicat) de sa demande de condamnation de la société Sassy, acquéreur de deux lots selon un acte notarié du 30 novembre 2009, en paiement d'une somme de 1 088,66 euros, le jugement attaqué (juridiction de proximité de Cagnes-sur-Mer, 25 juillet 2011) relève qu'il ressort des extraits de comptes de l'ancien propriétaire des lots et de la société Sassy pour la période du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2009 que le fonds de roulement et les appels d'avance de trésorerie ont été remboursés au vendeur et débités du compte de l'acquéreur pour un montant total de 1 008,66 euros et retient que compte tenu de la date d'acquisition des lots, les charges de copropriété pour les onze premiers mois de l'exercice 2009 ne peuvent pas être imputées à la société Sassy et qu'après le calcul de la balance comptable et déduction des sommes indues, dont celle de 1 008,66 euros, la créance du syndicat s'établit à 395,01 euros ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la réserve prévue au règlement de copropriété est remboursable en totalité au vendeur et que le syndic peut en exiger le versement par l'acquéreur du lot, la juridiction de proximité a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 25 juillet 2011, entre les parties, par la juridiction de proximité de Cagnes-sur-Mer ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant la juridiction de proximité d'Antibes ;  Condamne la société Sassy aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Sassy à payer au syndicat des copropriétaires de la communauté immobilière Hautes Terres la somme de 2 500 euros ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mars deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Jacoupy, avocat aux Conseils, pour le syndicat des copropriétaires de la communauté immobilière Hautes Terres  Le moyen reproche au jugement attaqué, qui a condamné la SCI Sassy à payer au syndicat des copropriétaires de la communauté immobilière Hautes Terres la somme de 395,01 &#128;, d'avoir débouté le syndicat du surplus de ses demandes,  AUX MOTIFS QUE  « Attendu que le syndicat de copropriété justifie l'exigibilité de sa créance en produisant un extrait de compte pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2009 de la Sci Hautes Terres, ancienne propriétaire, et un extrait de compte de la Sci Sassy pour la même période ; que les documents montrent que les fonds de roulement (632,38 euros) et les appels d'avance Trésorerie (376,28 euros) ont été remboursés au vendeur (Sci Hautes Terres), pour être ensuite débités sur le compte de l'acquéreur (Sci Sassy) pour un montant total de 1.008,66 euros ;  Attendu que la requise soutient que n'étant propriétaire que depuis le 30 novembre 2009, sa participation aux charges de l'exercice 2009 doit être réduite au 1/12ème, soit 84,05 euros et non 1.008,66 euros ; que, pour solde de tout compte à la date du 29 janvier 2011, elle a établi un chèque de 619,14 euros ; qu'au jour de l'audience, elle reconnaît n'être débitrice que d'une somme de 480,04 euros ;  Attendu qu'il est constant que, comme le prouve l'attestation notariale versée aux débats, la défenderesse est devenue propriétaire des lots 468 et 473 à compter du 30 novembre 2009 ; qu'à ce titre, les charges de copropriété pour les onze premiers mois de l'exercice 2009 ne peuvent donc pas être imputées à la Sci Sassy au motif qu'une péréquation entre le compte du vendeur et celui de l'acheteur fut effectuée, aux dires du demandeur, «conformément aux règles comptables en vigueur» sans pour autant que lesdites règles comptables soient précisément explicitées ; qu'il est néanmoins incontestable que la Sci Hautes Terres et la Sci Sassy sont deux entités juridiques différentes, dotées d'une identification, d'une domiciliation et d'une administration diverses, ce qui exclut toute substitution de l'une par l'autre pour le règlement des charges pour l'exercice 2009 »,  ALORS QUE  Le fonds de roulement, destiné à permettre au syndic de faire face aux dépenses courantes, ne fait pas partie des charges de copropriété de l'année en cause et, en cas de vente d'un lot, doit être remboursé au vendeur et débité au compte de l'acquéreur ; qu'ainsi, en déboutant le syndicat de sa demande de condamnation de la SCI Sassy au paiement de la somme de 1.008,66 &#128;, correspondant au fonds de roulement et aux appels d'avance de trésorerie remboursés au vendeur, la juridiction de proximité a violé les articles 14-1 et 14-3 de la loi du 10 juillet 1965.     COPROPRIETE - Lot -  Vente -  Réserve prévue au règlement de copropriété -  Avance -  Versement par l'acquéreur -  Modalités -  Portée  COPROPRIETE -  Lot -  Vente -  Réserve prévue au règlement de copropriété -  Avance -  Remboursement au vendeur -  Modalités -  Portée  En cas de vente d'un lot, l'avance constituant la réserve prévue au règlement de copropriété est remboursable en totalité au vendeur et l'acquéreur doit en verser le montant
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 30 janvier 2012), que la société Alhel et la société Alhelsamic (les sociétés), propriétaires de lots dans un groupe d'immeubles en copropriété, ont assigné le syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier Vercingétorix (le syndicat) en contestation de leur compte individuel de charges, remboursement des sommes facturées au titre des charges d'eau, afin de faire déclarer non écrite la clause du règlement de copropriété relative à la répartition des charges communes spéciales d'entretien et d'étanchéité de la toiture des bâtiments A et B et qu'une mesure d'instruction soit ordonnée pour l'établissement d'une nouvelle répartition de ces charges ;  Sur le troisième et le quatrième moyens, réunis :  Attendu que les sociétés font grief à l'arrêt de dire que la décision des premiers juges de réputer non écrite la clause de répartition des charges d'entretien et d'étanchéité des toitures des bâtiments A et B ne vaut que pour l'avenir, alors, selon le moyen :  1°/ que lorsqu'une disposition d'un règlement de copropriété est réputée non écrite, elle est censée n'avoir jamais existé et ne peut dès lors produire effet, même pour le passé ; qu'en décidant, pour cantonner dans le temps les effets de la décision, les juges du fond ont violé l'article 43 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 ;   2°/ que dans leurs conclusions d'appel, les SCI faisaient valoir qu'eu égard à l'assemblée générale du 22 septembre 2010, qui ne s'est pas prononcée, et à l'assemblée générale du 24 mai 2011, qui a missionné un expert géomètre sur le fondement de l'article 10 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965, elles étaient en droit, sur le fondement de l'article 5 et 11 de la loi, de solliciter du juge qu'il procède à la nouvelle répartition des charges communes générales ; qu'en omettant de se prononcer sur ce point, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 5 et 11 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1967 ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant exactement relevé que lorsqu'il répute non écrite une clause de répartition de charges, le juge doit procéder à une nouvelle répartition, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que la décision de réputer non écrite une telle clause ne peut valoir que pour l'avenir et ne peut prendre effet qu'à compter de la date où la décision a acquis l'autorité de la chose jugée ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel n'était tenue, ni de répondre à des conclusions ni de procéder à une recherche relative à l'application des articles 5 et 11 de la loi du 10 juillet 1965 que ses constatations rendaient inopérantes ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu l'article 1134 du code civil :  Attendu que, pour rejeter les demandes relatives aux charges d'eau, l'arrêt retient qu'à supposer que les sociétés ne disposent pas d'arrivée d'eau dans leurs locaux, cela ne saurait les exonérer de toute participation aux charges d'eau froide nécessaires aux services communs de tous les lots, sans distinction entre lots à usage ou non d'habitation et ce au prorata des tantièmes généraux de copropriété attachés à ces lots ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le règlement de copropriété prévoyait que « les dépenses d'eau froide pour les services communs, et celles relatives aux consommations individuelles dans le cas d'absence de compteurs individuels seront réparties entre tous les propriétaires des lots à usage d'habitation au prorata des tantièmes généraux de copropriété attachés à ces lots », la cour d'appel, qui a dénaturé ce document, a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le premier moyen qui ne serait pas de nature à entraîner l'admission du pourvoi ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il rejette la demande relative aux dépenses d'eau froide, l'arrêt rendu le 30 janvier 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier Vercingétorix sis 4 boulevard Vercingétorix à 95100 Argenteuil aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour la société Alhel et autre  PREMIER MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU' il a refusé d'annuler l'article 14 de la délibération du 29 mai 2008 et décidé que les deux SCI devaient supporter le coût des travaux effectués en façade ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « les travaux votés par l'assemblée générale des copropriétaires du 29 mai 2008 dans sa résolution 14 concernant le gros oeuvre dès lors qu'il s'agit d'intervenir non pas en surface des façades, les travaux de ravalement devant constituer une deuxième étape non encore envisagée à la date du 29 mai 2008, mais sur la structure même des façades, sur les fers et maçonneries » (arrêt p.6, avant dernier alinéa) ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE « sur l'annulation de la résolution n°14, le 29 mai 2008, l'Assemblée Générale des copropriétaires a voté la résolution suivante : "14. RÉALISATION DE TRAVAUX DE MISE EN SÉCURITÉ DES FAÇADES Majorité nécessaire : article 24 ; que l'Assemblée Générale décide de l'exécution de travaux de mise en sécurité des façades, selon le descriptif joint à la convocation ; que l'Assemblée Générale vote, pour ce faire un budget s'élevant à 35 .520,006 TTC, elle confie la réalisation de ces travaux à l'entreprise PEINTECO ou à défaut, à l'entreprise la mieux disante et répondant au mieux des intérêts du Syndicat des Copropriétaires dans la limite du budget voté ; que l'Assemblée Générale confie la mission de maîtrise d'oeuvre à l'architecte ATELIER 11 dont le coût de la mission est fixé à 10% TTC du montant des travaux TTC ; que l'Assemblée Générale autorise le syndic à procéder, selon la clé de répartition «charges générales» aux appels de provisions exigibles comme suit : le 15 septembre 2008 pour 50 % le 15 novembre 2008 pour 50 % ; que l'assemblée prend acte que le plan de financement tel qu'il vient d'être adopté, ne permet pas de placement de fonds au profit du Syndicat des Copropriétaires, mais seulement le paiement des situations de travaux au fur et à mesure de leur échéance ; que l'Assemblée Générale prend acte que les honoraires du syndic seront calculés conformément aux bases contractuelles" ; que les S.C.I demanderesses font valoir qu'elles sont propriétaires de lots situés dans le bâtiment K, lequel est situé en sous-sol sous le bâtiment A et le bâtiment B pour partie, qu'il n'a de ce fait pas de façade, et n'est donc pas concerné par les façades, mais aussi, que le règlement de copropriété prévoit des parties communes générales à tous les copropriétaires ainsi que des parties communes qui comprennent notamment le «gros oeuvre du bâtiment», les frais incombant alors aux parties spéciales de chaque bâtiment, étant répartis en fonction des tantièmes attachés à chaque bâtiment ; que selon le règlement de copropriété, constituent notamment des parties communes générales à tous les copropriétaires sans exception "l'ensemble du gros oeuvre de façade et de refend, les murs pignons, la clôture mitoyenne ou non, sauf ce qui sera dit ci-après pour les parties communes spéciales" ; que les parties communes spéciales comprennent "le gros oeuvre du bâtiment, les coffres, gaines et têtes de cheminée, les éléments assurant le clos (portes et fenêtres des parties communes, le couvert (toiture verrières) et l'étanchéité" ; que les travaux votés sont des travaux de "mise en sécurité des façades" ; que l'étude effectuée par l'architecte du Syndicat des Copropriétaires, L'ATELIER 11, précise : " Les façades de la copropriété subissent dans dégradations qui ont nécessité des purges et interventions ponctuelles comme au bâtiment D ; que plusieurs visites ont montré le caractère généralisé de l'apparition de fers à béton et de dégradations largement visibles sur l'auvent du bâtiment B ; que ce travail ne peut être qu'une première étape vers un ravalement qu'il faudra bien étudier à moyen terme ; que l''objectif est de supprimer les risques actuels réels de chute par des travaux qui, bien que partiels, resteront nécessaires quelque soit le ravalement qui pourra être fait dans les années futures" ; que l'ATELIER 11 décrit les désordres ainsi : "Bâtiment B : les dégradations sont liées à l'état des bétons et l'abaissement de son PH ne permettant plus de protéger efficacement les fers qui en rouillant font éclater les angles et les dessous des poutres. Les risques de chute sont réels..." ; que s'agissant du bâtiment A, il est indiqué que l'on retrouve peut-être de manière moins soutenue la poussée de rouille et les éclats du béton ; que les prestations retenues, à savoir le travail de remise en sécurité des façades, consistent à "éviter la chute de morceaux de béton et à protéger la structures", avec notamment un piochage des maçonneries et bétons, passivation des fers, reconstitution des maçonneries et bétons par mortiers epoxy ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments, que les travaux de mise en sécurité votés par l'Assemblée Générale concernent le gros oeuvre de façade, dès lors qu'il s'agissait d'intervenir non pas en surface, les travaux de ravalement devant constituer une deuxième étape, non encore envisagée à la date du 29 mai 2008, mais des travaux sur la structure même des façades, fers et maçonnerie, lesquels constituent des charges communes générales ; qu'il n'y avait donc pas lieu de ventiler les travaux entre les différents bâtiments de la copropriété » (jugement p.5 et p.6) ;  ALORS QUE, dans ses conclusions d'appel (conclusions du 13 septembre 2011, p.5 et 6) les SCI faisaient valoir que le règlement de copropriété distinguait les parties communes générales et les parties communes spéciales en soulignant que les parties communes spéciales comprenaient notamment le gros oeuvre du bâtiment et que les frais incombant aux parties communes spéciales de chaque bâtiment devaient être répartis en fonction des tantièmes entre les différents lots de chaque bâtiment ; qu'en s'abstenant de se prononcer sur ce point, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 10 et 18 de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965, et de l'article 11 du décret du 17 mars 1967.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU' il a rejeté les demandes des SCI s'agissant des dépenses d'eau, ensemble rejeté les demandes des deux SCI concernant ces dépenses ;  AUX MOTIFS PROPRES QU' « à la demande de la SCI ALHEL, les copropriétaires ont été appelés à se prononcer lors de leur assemblée générale du septembre 2005 sur la résolution suivante : "l'assemblée générale, après en avoir délibéré, autorise la SCIALHEL et la SCI ALHELSAMIC à procéder à la pose de compteurs divisionnaires d'eau froide dans les lots leur appartenant et à leurs frais exclusifs ; que les consommations d'eau relevées seront imputées directement à ces copropriétaires. Les consommations seront déduites de la consommation générale qui sera répartie entre les autres lots en proportion de leurs tantièmes de charges générales."; que cette résolution a été rejetée (3204 millièmes pour, représentant 11 copropriétaires / 5469 millièmes contre, représentant 46 copropriét8ires) ; que, par une lettre du 7 décembre 2005, le gérant de la SOI ALHEL a demandé au syndic que soit à nouveau porté à l'ordre du jour de la prochaine assemblée une résolution concernant la mise en place de sous-compteurs d'eau ; qu' il justifie sa demande dans les termes suivants ; qu'en effet, en raison de l'augmentation du prix de l'eau et de la différence de consommation entre les entrepôts et les logements, nous aimerions que, conformément à ce qui avait été prévu dans le règlement de copropriété, page 78, il soit possible de ne payer sa consommation d'eau qu'en fonction de la quantité consommée." ; que l'assemblée générale du 18 mai 2006 n'a pu statué sur cette demande, faute de majorité ; que les demandes du gérant de la SOI ALHEL et de la SCI ALHELSAMIC formulées lors des assemblées générales des 13 septembre 2005 et 18 mai 2006 ne remettent pas en cause le principe de la participation de ces deux SOI aux dépenses d'eau froide de l'ensemble immobilier mais avaient seulement pour but d'obtenir la pose de compteurs individuels de manière à ne payer que leur propre consommation, observation étant faite qu'en tout état de cause, si de tels compteurs devaient être installés, les SCI devraient payer non seulement leur consommation individuelle mais aussi participer aux dépenses d'eau froide pour les services communs ; que la SOI ALHEL et la SOI ALHELSAMIC se refusent aujourd'hui à payer quelque somme que ce soit afférente aux dépenses d'eau froide au motif que leurs lots ne sont pas à usage d'habitation et qu'ils ne disposent pas. d'arrivée d'eau ; qu'à supposer que les S CI ne disposent pas d'arrivée d'eau dans leurs locaux - ce qui est en contradiction avec la position précédente de leur gérant -, cela ne saurait les exonérer de toute participation aux charges d'eau froide nécessaire aux services communs de tous les lots, sans distinction entre lots à usage ou non d'habitation et ce au prorata des tantièmes généraux de copropriété attachés à ces lots » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « les demanderesses font valoir que leurs lots ne sont pas à usage d'habitation et ne disposent même pas d'une arrivée d'eau, qu'en conséquence, et conformément aux dispositions du règlement de copropriétaire, ils n'ont pas à participer aux dépenses d'eau, qu'ils sont donc fondés à solliciter le remboursement de ce qu'ils ont payé à tort selon eux depuis dix ans ; qu'elles indiquent que leur demande tendant à être dotées d'un compteur individuel n'a jamais été acceptée ; que le règlement prévoit en page 78, que "les dépenses d'eau froide pour les services communs et celles relatives aux consommations individuelles dans le cas d'absence de compteurs individuels seront réparties entre tous les propriétaires des lots à usage d'habitation au prorata des tantièmes généraux de copropriété attachés à ces lots" ; que le fait que les S.C.I ALHEL et S.C.I ALHELSAMIC ne disposent pas d'arrivée d'eau froide dans leurs locaux, ne les exonèrent pas de leur participation aux charges d'eau froide nécessaires aux services communs de tous les lots, sans distinction entre lots à usage ou non d'habitation, tel que le prévoit le règlement de copropriété ; qu'il convient de les débouter de leur demande respective de remboursement des sommes réglées par elles au titre des dépenses d'eau commune à tous les copropriétaires » ;  ALORS QUE, premièrement, dans leurs conclusions d'appel (conc. du 13 septembre 2011, pp. 7 et 8) les SCI faisaient valoir que les dépenses d'eau relevaient, non pas des charges communes générales, mais des charges communes spéciales devant être réparties, au prorata des tantièmes, bâtiment par bâtiment ; qu'en s'abstenant de se prononcer sur ce point, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 43 de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965 ;  ALORS QUE, deuxièmement, le règlement de copropriété dispose : « les dépenses d'eau froide pour les services communs et celles relatives aux consommations individuelles en cas d'absence de compteur individuel seront réparties entre tous les copropriétaires de lots à usage d'habitation au prorata des tantièmes généraux de copropriété attachés à ces lots » (p.78, § EAU FROIDE) ; qu'en estimant qu'il importait peu de savoir si les lots des SCI étaient ou non à usage d'habitation, les juges du fond ont dénaturé le règlement de copropriété.    TROISIEME MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU' après avoir déclaré non écrites certaines dispositions relatives aux charges communes spéciales, il rejette les demandes en remboursement des deux SCI en décidant que la décision des premiers juges relatives aux dispositions non écrites ne vaut que pour l'avenir ;  AUX MOTIFS QUE « la décision des premiers juges de dire que les dispositions du § B de l'article VII du règlement de copropriété sont réputées non écrites ne saurait valoir que pour l'avenir et ne peut prendre effet qu'à compter de la date où la décision qui l'a ordonnée a acquis l'autorité de chose jugée ; qu'il convient, sur ce point, de réformer le jugement entrepris» ;  ALORS QUE lorsqu'une disposition d'un règlement de copropriété est réputée non écrite, elle est censée n'avoir jamais existé et ne peut dès lors produire effet même pour le passé ; qu'en décidant le contraire, pour cantonner dans le temps les effets de la décision, les juges du fond ont violé l'article 43 de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU' il a rejeté la demande des SCI concernant la répartition des charges communes générales, ensemble rejeter les demandes de remboursement des SCI ;  AUX MOTIFS QUE « Qu' à supposer que les S CI ne disposent pas d'arrivée d'eau dans leurs locaux - ce qui est en contradiction avec la position précédente de leur gérant - , cela ne saurait les exonérer de toute participation aux charges d'eau froide nécessaire aux services communs de tous les lots, sans distinction entre lots à usage ou non d'habitation et ce au prorata des tantièmes généraux de copropriété attachés à ces lots ; que les parties sont désormais d'accord pour convenir que les dispositions du § B de l'article VII du règlement de copropriété intitulé "parties communes spéciales à certains copropriétaires"(pages 60 et 61 du règlement de copropriété) relatives à l'entretien et à l'étanchéité de la toiture des bâtiments A et B soient réputées non écrites ; que, lors de l'assemblée générale du 29 mai 2008, la 12 résolution aux termes de laquelle " l'assemblée générale après avoir entendu les explications données en séance par le syndic sur le caractère illicite des clauses du règlement de copropriété visant la répartition des charges, dites "charges spéciales à certains copropriétaires" et après en avoir délibéré, constate le caractère non écrit de ces clauses et décide de les retrancher purement et simplement du règlement de copropriété" a été rejetée ; que la SCI ALHEL et la SCI ALHELSAMIC ont voté contre cette résolution alors que dans la présente procédure elles en demandent finalement l'application ; qu'il est vrai que cette résolution ne prévoyait pas de remboursement de sommes versées à tort, ce qui peut expliquer le revirement des SCI ; que, par sa 13' résolution, l'assemblée générale du 29 mai 2008 a décidé de faire établir une nouvelle grille de répartition portant sur les charges communes spéciales à certains copropriétaires et a confié la réalisation de cette étude à un cabinet spécialisé ; que cette résolution a été adoptée mais que la SCI ALHEL et la SCI ALHELSAMIC ont voté contre ; que, désormais, les SCI sollicitent de la cour la désignation d'un expert dont la mission est globalement identique à celle confiée au cabinet BURTIN par l'assemblée générale du mai 2008 ; qu'il n'y a donc pas lieu de procéder à la nomination d'un expert judiciaire d'autant que, lors de l'assemblée générale du 24 mai 2011, les copropriétaires ont décidé, par leur 14" résolution, de missionner un géomètre-expert pour établir un projet de modificatif du règlement de copropriété et de l'état descriptif de division; que, certes, lorsque le juge répute non écrite une clause relative à la répartition des charges, il doit procéder à une nouvelle répartition ; que, cependant, cette nouvelle répartition ne pourra que s' appuyer sur les travaux du cabinet BERTIN et du géomètre-expert ; qu'il est donc prématuré de procéder à cette nouvelle répartition ; qu'il appartiendra à la partie la plusdiligente de saisir la juridiction de première instance dès que la copropriété sera en possession des travaux de ces deux professionnels que les parties pourront critiquer contradictoirement » ;  ALORS QUE, dans leurs conclusions d'appel (conc. du 13 septembre 2011, pp. 13 et 14), les SCI faisaient valoir qu'eu égard à l'assemblée générale du 22 septembre 2010, qui ne s'est pas prononcée, et à l'assemblée générale du 24 mai 2011, qui a missionné un expert géomètre sur le fondement de l'article 10 de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965, elles étaient en droit, sur le fondement des articles 5 et 11 de la loi, de solliciter du juge qu'il procède à la nouvelle répartition des charges communes générales ; qu'en omettant de se prononcer sur ce point, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 5 et 11 de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965.     COPROPRIETE - Parties communes -  Charges -  Répartition -  Clause relative à la répartition -  Clause réputée non écrite -  Constat -  Effets -  Point de départ   La décision de réputer non écrite une clause de répartition des charges ne vaut que pour l'avenir et ne prend effet qu'à compter de la date à laquelle la décision a acquis l'autorité de la chose jugée    Sur l'effet rétroactif de la décision constatant qu'une clause de répartition des charges est réputée non écrite, à rapprocher : 3e Civ., 20 décembre 2000, pourvoi n° 99-16.059, Bull. 2000, III, n° 198 (2) (cassation partielle) ;3e Civ., 2 mars 2005, pourvoi n° 03-16.731, Bull. 2005, III, n° 53 (cassation partielle).Sur les effets du caractère réputé non écrit d'une clause instituant des syndicats secondaires, dans le même sens que : 3e Civ., 20 mai 2009, pourvois n° 08-10.043, 07-22.051, 08-10.495, Bull. 2009, III, n° 113 (irrecevabilité et rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Vu les articles 114 et 117 du code de procédure civile, ensemble l'article 901 du même code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 25 juin 2012) que le syndicat des copropriétaires de la résidence Paul Leautaud (le syndicat) a relevé appel du jugement du 30 novembre 2010 l'ayant condamné à payer certaines sommes à la société Cofex Ile-de-France (la société Cofex) suivant déclaration du 23 décembre 2010 faite pour le syndicat représenté par son syndic la société Cabinet Foncia Manago ; que la société Cofex a soulevé la nullité de la déclaration d'appel faite par l'ancien syndic de la copropriété ;  Attendu que, pour dire nulle la déclaration d'appel, l'arrêt relève que le jugement avait été signifié le 3 mars 2011 au syndicat pris en la personne de son syndic la société Sabimo et retient que la déclaration d'appel du 23 décembre 2010, formée par le syndicat des copropriétaires représenté par son syndic, la société Foncia Manogo, qui n'avait plus le pouvoir de le représenter, était nulle et que les conclusions prises le 22 avril 2011 n'avaient pu régulariser la déclaration d'appel, la couverture de cette nullité de fond ne pouvant intervenir que dans le délai d'appel, lequel expirait le 3 avril 2011 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'erreur dans la désignation de l'organe représentant légalement une personne morale dans un acte d'appel avec ou sans représentation obligatoire, ne constitue qu'un vice de forme, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 juin 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société Cofex Ile-de-France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Cofex Ile-de-France à payer au syndicat des copropriétaires de la résidence Paul Leautaud la somme de 3 000 euros ; rejette la demande de la société Cofex Ile-de-France ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Coutard et Munier-Apaire, avocat aux Conseils, pour le syndicat des copropriétaires de la résidence Paul Leautaud  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué D'AVOIR déclaré nulle la déclaration d'appel du Syndicat des copropriétaires de la Résidence Paul Léautaud à Sarcelles ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « considérant que le syndicat des copropriétaires fait grief à l'ordonnance d'avoir déclaré nulle sa déclaration d'appel aux motifs que le nom du syndic représentant le syndicat des copropriétaires n'est pas celui représentant effectivement, à la date de l'appel, le syndicat des copropriétaires, et que la régularisation qui aurait pu intervenir par voie de conclusions a été effectuée hors délais, alors qu'il n'y aurait pas absence de pouvoir du syndic, représentant le syndicat des copropriétaires, puisque la déclaration d'appel mentionne bien que l'organe de représentation du syndicat est son syndic, erreur matérielle sur le nom du syndic, représentant le syndicat des copropriétaires, alors qu'il s'agirait d'un vice de forme et qu'il n'y aurait pas de grief, alors que la déclaration d'appel n'encourrait pas la forclusion ; Considérant que la déclaration d'appel a été faite, le 23 décembre 2010, au nom du syndicat des copropriétaires de la résidence Paul Léautaud à Sarcelles, syndicat de copropriété ayant son siège social résidence Paul Léautaud à Sarcelles et représenté par son syndic la SAS Cabinet Foncia Manago dont le siège est 3 rue Henri Dunant à Ezanville, pour qui domicile est élu à Versailles en l'étude de l'avoué laquelle se constitue pour le susnommé ; Considérant que, par lettre du 14 décembre 2010, l'huissier de justice a fait connaître au conseil de la société Cofex IDF que le cabinet Foncia a refusé l'acte de signification du jugement au motif qu'il n'était plus syndic de la résidence ; Considérant que la société Cofex IDF a fait signifier, à personne habilitée, le jugement, le 3 mars 2011, au syndicat des copropriétaires de la résidence Paul Léautaud à Sarcelles pris en la personne de son syndic la SARL Sabimo ; Considérant qu'aux termes de l'article 117 du code de procédure civile, constitue une irrégularité de fond affectant la validité de l'acte, le défaut de pouvoir d'une personne figurant au procès comme représentant d'une personne morale ; Considérant que l'article 121 du même code dispose que dans les cas où elle est susceptible d' être couverte, la nullité ne sera pas prononcée si sa cause a disparu au moment où le juge statue ; Considérant que c'est par d'exacts motifs que le conseiller de la mise en état s'est prononcé en retenant que la déclaration d'appel du 23 décembre 2011 lire 2010 est nulle comme formée par le syndicat des copropriétaires représenté par son syndic, la société Foncia Manago qui n'avait plus le pouvoir de le représenter ; Considérant que la couverture de cette nullité de fond ne pouvait intervenir que dans le délai d'appel, lequel expirait le 3 avril 2011; que les conclusions prises le 22 avril 2011 par le syndicat des copropriétaires n'ont pu régulariser la déclaration d'appel ; que le délai d'appel n'a pu être interrompu par la déclaration d'appel du 23 décembre 2010, une déclaration d'appel ne s' analysant pas en une demande en justice et les dispositions invoquées des articles 2241 et 2242 du code civil n'étant, en tout état de cause, pas applicables en l'espèce au litige introduit antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 17 juin 2008 » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « Vu le jugement du tribunal de grande instance de Pontoise du 30 novembre 2010 prononçant diverses condamnations à l'encontre du syndicat des copropriétaires de la résidence Paul Léautaud à Sarcelles au profit de la société COFEX ILE-DE-FRANCE ; Vu le refus en date du 14 décembre 2010 du cabinet FONCIA MANAGO de recevoir la signification de ce jugement au motif qu'il n'était plus le syndic de la résidence ; Vu l'appel en date du 23 décembre 2010 du syndicat des copropriétaires "représenté par son syndic, la société FONCIA MANAGO" ; Vu, en date du 3 mars 2011, la nouvelle signification du jugement faite à personne habilitée de la société SABIMO, nouveau syndic de la résidence ; Vu l'absence de nouvelle déclaration d'appel de la société SABIMO ; Vu, en date du 22 avril 2011, les premières conclusions d'appel du syndicat des copropriétaires "représenté par son syndic, le cabinet SABIMO" ; Vu les conclusions de nullité de déclaration d'appel (dernières conclusions: 30 janvier 2012) de la société COFEX ILE-DE-FRANCE nous demandant en outre la condamnation du syndicat des copropriétaires à lui payer la somme de 5.000 ¿ sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ; Vu les conclusions en réponse du syndicat des copropriétaires (dernières conclusions : 30 janvier 2012) nous demandant de rejeter la demande de nullité de son appel formée par la société COFEX ILE-DE-FRANCE et de condamner celle-ci à lui verser la somme de 5.000 ¿ sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ; Avons entendu le 31 janvier 2012 les conseils des parties et statué ainsi qu'il suit : Attendu que la déclaration d'appel du 23 décembre 2011 lire 2010 du syndicat des copropriétaires "représenté par son syndic, la société FONCIA MANAGO" est nulle, ladite société n'ayant plus le pouvoir de représenter le syndicat des copropriétaires comme elle l'a du reste déclaré elle-même à l'huissier qui venait lui signifier le jugement le 14 décembre précédent ; Attendu que la société COFEX ILE-DE-FRANCE a fait signifier à nouveau le jugement du 30 novembre 2011 lire 2010 au nouveau syndic de la résidence, le cabinet SABIMO, le 3 mars 2001 ; que le délai d'appel a donc expiré le 3 avril 2011 ; qu'à supposer que les conclusions au fond du syndicat des copropriétaires du 22 avril 2011 puissent valoir implicitement régularisation d'appel, comme il l'allègue, elles sont de toutes façons tardives ; qu'il échet, en conséquence, de déclarer nulle la déclaration d'appel du syndicat des copropriétaires » ;  1°/ ALORS, D'UNE PART, QUE l'indication erronée de l'organe représentant légalement une personne morale dans un acte de procédure ne saurait priver un justiciable de son droit d'accès à un tribunal et ne constitue qu'un vice de forme dont la nullité ne peut être prononcée qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque, de prouver l'existence d'un grief ; qu'en l'espèce, pour annuler la déclaration d'appel et déclarer l'appel irrecevable, la cour d'appel a affirmé que constituait une irrégularité de fond affectant la validité de l'acte le fait que la déclaration d'appel avait été formée par le syndicat des copropriétaires représenté par son syndic, la société Foncia Manago qui n'avait plus le pouvoir de le représenter car elle avait été remplacée dans ses fonctions de syndic par la société Sabimo, quand cette irrégularité ne constituait qu'un simple vice de forme ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, les articles 114, 117 et 901 du Code de procédure civile et 18 de la loi du 10 juillet 1965 ;  2°/ ALORS, D'AUTRE PART, QUE la nullité pour vice de forme d'un acte de procédure n'est prononcée que si la preuve d'un grief est rapportée par la partie qui l'invoque ; qu'en l'espèce, pour annuler la déclaration d'appel, la cour d'appel s'est bornée à énoncer que l'indication, pour la première fois, dans les conclusions du 22 avril 2011, que le syndicat des copropriétaires était représenté par la société Sabimo, son nouveau syndic, était tardive ; que la cour d'appel, qui n'a pas relevé que l'intimée avait invoqué l'existence d'un grief causé par cette irrégularité de forme et qui n'en a constaté elle-même aucun, a violé les articles 114, alinéa 2, 117 et 901 du Code de procédure civile ;  3°/ ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE la nullité pour vice de forme d'un acte de procédure peut être couverte en tout état de la procédure, par une régularisation ultérieure jusqu'à ce que le juge statue ; qu'en l'espèce, pour déclarer l'appel irrecevable, la cour d'appel a affirmé que l'indication, pour la première fois, dans les conclusions du 22 avril 2011, que le syndicat des copropriétaires était représenté par la société Sabimo, son nouveau syndic, était tardive et ne saurait emporter régularisation puisqu'elle était postérieure à l'expiration du délai d'appel ; qu'en statuant comme elle l'a fait, bien que la régularisation de la mention de l'organe représentant légalement le syndicat des copropriétaires pouvait intervenir en tout état de la procédure, la cour d'appel a violé l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et les articles 114 et 115 du Code de procédure civile par refus d'application et l'article 117 du Code de procédure civile par fausse application.     COPROPRIETE - Action en justice -  Action syndicale -  Représentation par le syndic -  Acte d'appel du syndicat des copropriétaires -  Erreur dans l'identité du syndic -  Vice de forme (oui)  PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Cas - Vice de forme - Applications diverses - Syndicat des copropriétaires - Syndic - Désignation - Erreur APPEL CIVIL - Acte d'appel - Nullité - Irrégularité de fond - Indication erronée de l'organe représentant le syndicat des copropriétaires (non)  L'erreur dans la désignation du syndic représentant le syndicat des copropriétaires dans un acte d'appel avec ou sans représentation obligatoire ne constitue qu'un vice de forme    Sur, la désignation de l'organe représentant légalement une personne morale dans un acte de procédure, à rapprocher :Ch. mixte, 22 février 2002, pourvois n° 00-19.742, 00-19.639, Bull. 2002, Ch. mixte, n° 1 (cassation), et les arrêts cités ;2e Civ., 28 février 2006, pourvoi n° 03-17.849, Bull. 2006, II, n° 55 (cassation), et les arrêts cités Soc., 31 mars 2009, pourvoi n° 08-60.517, Bull. 2009, V, n° 100 (cassation partiellement sans renvoi)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les trois moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 7 juin 2012), que par acte sous seing privé du 19 décembre 2007, la SCI Claumariandre (la SCI), propriétaire d'un appartement se trouvant au dernier étage d'un immeuble soumis au statut de la copropriété, a offert d'acquérir le droit de jouissance privative d'une partie de la toiture-terrasse de l'immeuble, affecté dans son intégralité au lot appartenant à Mme X..., sous réserve de l'autorisation du syndicat des copropriétaires d'édifier un escalier extérieur de communication ; que cette autorisation n'ayant pas été accordée, la SCI a déclaré renoncer à cette condition, puis a assigné Mme X... en réalisation forcée de la vente ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande alors, selon le moyen :  1°/ que le droit de jouissance privative d'une partie commune conféré par la copropriété à l'un des copropriétaires est un droit réel et perpétuel ; qu'à ce titre, et en l'absence de prévision contraire, ce droit est cessible à un autre copropriétaire ; qu'en affirmant que la cession partielle de ce droit était nécessairement conditionnée à l'autorisation de la copropriété, les juges du fond ont violé les articles 1134 et 1583 du code civil ;  2°/ que la cession que réalise un copropriétaire du droit réel qu'il tient sur la copropriété n'est soumise à aucune autorisation ni notification préalable ; qu'en affirmant, pour décider que la cession partielle convenue entre la SCI Claumariandre et Mme X... était nécessairement conditionnée à l'autorisation de la copropriété, que cette cession imposait une modification du règlement de copropriété et de l'état descriptif de division, quand cette modification n'a vocation à intervenir sur la diligence du syndic qu'une fois la cession réalisée et notifiée, les juges du fond ont commis une nouvelle erreur de droit, en violation des articles 1134 et 1583 du code civil, ensemble l'article 6 du décret n° 67-223 du 17 mars 1967 ;  3°/ alors que la SCI Claumariandre faisait valoir dans ses dernières conclusions (concl. 20 avril 2012, p. 13, in fine, et p. 17) que le fait de ne pas avoir été autorisée à édifier un escalier entre son appartement et la terrasse ne la privait pas de la possibilité d'y accéder par les parties communes ; qu'en affirmant que l'obtention de cette autorisation était essentielle, quand rien n'empêchait le cessionnaire d'exercer son droit de jouissance en empruntant l'accès commun à la terrasse, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1134, 1168 et 1583 du code civil ;  4°/ et alors que, et en tout cas, rien ne met obstacle, ni en droit, ni en fait, à ce qu'un droit de jouissance soit cédé si même son exercice est subordonné à l'autorisation de la copropriété, le cessionnaire pouvant toujours obtenir cette autorisation par la suite ou céder lui-même ce droit, le cas échéant avec son lot de copropriété dont la valeur se trouve ainsi majorée ; qu'en affirmant que l'obtention de cette autorisation était essentielle à la cession, quand elle ne subordonnait tout au plus que l'exercice du droit, et qu'elle pouvait toujours être recueillie par la suite, les juges du fond ont encore privé leur décision de base légale au regard des articles 1134, 1168 et 1583 du code civil ;  5°/ alors que la défaillance de la condition suspensive n'entraîne la caducité de l'acte qui la contient que pour autant que l'une des parties au moins se prévaut de cette défaillance ; que faute d'avoir constaté que Mme X..., pour renoncer à la cession, s'était prévalue de la défaillance de la condition suspensive, les juges du fond ont violé les articles 1134 et 1168 du code civil ;  6°/ alors que la défaillance d'une condition suspensive reste sans effet lorsqu'elle est invoquée de mauvaise foi ; qu'en affirmant que la cession ne pouvait plus être exécutée du fait de la défaillance de la condition suspensive, quand il résultait de leurs propres constatations que Mme X... avait renoncé à la cession sans jamais se prévaloir de la défaillance de la condition, ce moyen n'ayant été soulevé qu'une fois le litige élevé devant eux, les juges du fond ont encore violé les articles 1134 et 1168 du code civil ;  7°/ et alors que, et en tout cas, dans ses dernières conclusions, la SCI Claumariandre soulignait que Mme X... n'avait à aucun moment argué de la défaillance de la condition suspensive pour renoncer à la cession, faisant seulement savoir qu'elle n'était plus d'accord pour vendre (concl. 20 avril 2012, p. 7, alinéa 1er et 7, et p. 12, in limine) ; qu'à ce titre, la SCI mettait donc en évidence les contradictions de la cédante et, par là, sa mauvaise foi lorsqu'elle en est venue à se prévaloir par la suite de la défaillance de la condition devant les juges ; qu'en ne recherchant pas, comme il lui était ainsi demandé, si Mme X... avait invoqué de bonne foi la défaillance de la condition suspensive, les juges du fond ont à tout le moins privé leur décision de base légale au regard des articles 1134 et 1168 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs propres et adoptés, exactement énoncé que le droit de jouissance privative d'une partie commune, attaché par le règlement de copropriété à un lot, ne peut être cédé en tout ou partie au propriétaire d'un autre lot qu'avec l'accord du syndicat des copropriétaires, la cour d'appel, qui a constaté que cette autorisation n'avait pas été obtenue, a exactement déduit, de ce seul motif, que la demande en réalisation forcée de la cession par Mme X... d'une partie du droit de jouissance privatif affecté à son lot devait être rejetée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société civile immobilière Claumariandre aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société civile immobilière Claumariandre à payer à Mme X... la somme de 3 000 euros ; rejette la demande de la société civile immobilière Claumariandre ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour la société Claumariandre  PREMIER MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a débouté la SCI CLAUMARIANDRE de sa demande visant à obtenir la réalisation forcée de la cession intervenue le 19 décembre 2007 ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « la toiture terrasse de l'immeuble Résidence L'Aurore au... à Nice correspond à une partie commune ; que cette terrasse partie commune ne constitue pas un lot ; que le règlement de copropriété d'origine affecte la jouissance privative de cette partie commune à l'appartement situé en dessous, qui à l'origine constituait un seul lot ; que par la suite, lors de la division de l'appartement du cinquième étage en deux lots, ce droit de jouissance a été maintenu au profit d'un seul des deux lots, celui correspondant à l'actuel appartement de Mme X..., avec l'accord du syndicat des copropriétaires qui a, à cette occasion, modifié le règlement de copropriété et l'état descriptif de division ; que le partage de cette jouissance de la partie commune, avec son affectation non plus à un seul lot mais à deux lots suppose une modification du règlement de copropriété et de l'état descriptif de division ; qu'en conséquence, un tel partage est, de droit, soumis à une modification du règlement de copropriété portant état descriptif de division, par le syndicat des copropriétaires ; qu'il est par conséquent soumis à l'accord des copropriétaires ; que l'accord du 19 décembre 2007 consiste en un courrier de la SCI Claumariandre à Mme X... et signé par cette dernière et par le gérant de la SCI Claumariande, M. Claude Y... ; que ce document est ainsi libellé : " projet d'acquisition de la jouissance privative et exclusive de la terrasse située au-dessus de notre appartement " et " Nous vous confirmons notre accord pour nous porter acquéreurs de la jouissance exclusive et privative de la partie de la terrasse située au-dessus de notre appartement sis à l'adresse et formant toiture de l'immeuble, dès lors où elle est assortie d'une autorisation préalable de la copropriété, pour construire un escalier de communication extérieur en façade Est ¿ " avec rappel que " la division de la terrasse entraînera création de 2 lots selon le plan en annexe établi par la SGE LEVIER-CASTELLI, géomètres experts fonciers " et précision " cette transaction pourrait s'envisager moyennant le versement d'une somme de 50. 000 ¿ ¿ la prise en charge des frais de votre négociateur ¿ et la réalisation des travaux suivants : construction de l'escalier de communication, rénovation de la pergola ¿ mais aussi le remplacement de la poutre bois... de votre véranda, la construction d'une cloison intérieure en placoplatre... " ; Mme X... a signé ce document en précisant " bon pour accord, vente jouissance de la terrasse en bleu sur le plan " ; que cet accord ne prévoit pas explicitement l'accord des copropriétaires pour modifier le règlement de copropriété portant état descriptif de division mais comprend implicitement un tel accord au travers de l'autorisation de la réalisation d'un escalier pour accéder à la terrasse ; qu'en tout état de cause l'accès à la terrasse par les occupants de l'appartement de la SCI Claumariandre, pour en jouir, sauf à passer par l'appartement de Mme X..., supposait la réalisation soit d'un escalier extérieur, soumis à l'accord des copropriétaires, ou un percement de la toiture, également soumis à l'accord des copropriétaires ; que la jouissance de la terrasse pour la SCI Claumariandre dépendait en conséquence de l'accord des copropriétaires ; que lors de l'assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble Résidence Aurore le 28 mars 2008, la SCI Claumariandre a effectivement demandé non pas clairement la modification du règlement de copropriété portant état descriptif de division mais l'autorisation d'effectuer à ses frais des travaux de création d'un escalier de communication extérieur en façade Est entre la terrasse du dernier étage et le solarium selon projet établi par COPLAN ; que cette autorisation a été refusée par l'assemblée générale des copropriétaires ; qu'à la suite de ce refus la SCI Claumariandre a cru pouvoir maintenir malgré tout son projet et a écrit un courrier le 18 avril 2008 à Mme X... : " face au refus de l'assemblée générale des copropriétaires sur le projet de percement dans l'une des jardinières du solarium d'un espace permettant de recevoir un escalier de communication avec la terrasse de notre appartement, nous vous prions de bien vouloir noter que nous renonçons à la clause suspensive que nous avions émise lors de la signature du protocole du 19 décembre 2007 " ; que la SCI Claumariandre a considéré que la condition d'approbation des copropriétaires était stipulée à son bénéfice et qu'elle pouvait y renoncer ; mais que cette condition d'approbation des copropriétaires était essentielle, conditionnait la cession envisagée, et qu'il n'était pas possible d'y renoncer » (arrêt, p. 4-5) ;  ET AUX MOTIFS ÉVENTUELLEMENT ADOPTÉS QUE « le courrier daté du 19 décembre 2007 adressé et signé par Claude Y..., gérant de la SCI CLAUMARIANDRE, comporte l'acceptation manuscrite et la signature de Mme Malou X... ; que l'objet de la lettre est un " projet d'acquisition de la jouissance privative et exclusive de la terrasse située au dessus de notre appartement (offre valable jusqu'au 31 12 2007) " ; que l'objet de ce que la SCI appelle l'accord est précisé comme suit " Nous vous confirmons notre accord pour nous porter acquéreurs de la jouissance exclusive et privative de la partie de terrasse située au dessus de notre appartement sis à l'adresse et formant toiture de l'immeuble, dès lors où elle est assortie d'une autorisation préalable de la copropriété pour construire un escalier de communication extérieur en façade Est (cf étude de faisabilité réalisée par la société niçoise COPLAN ingénierie en date du 08 juin 2006) " ; que la SCI CLAUMARIANDRE excipe de la division du lot 56, propriété de Mme X... ; qu'or le notaire qui mentionne au projet d'acte, du 18 décembre 2008 produit en demande, que le bien vendu est le lot n° 57 (cinquante-sept) soit la jouissance exclusive de la partie de terrasse susmentionnée qui ne comportant pas de partie commune n'a pas à être soumise à une délibération de l'assemblée générale des copropriétaires, commet une erreur en ce que le numéro 57 (cinquante-sept) ne figurant pas à l'état descriptif de la copropriété au moment de la convention du 19 décembre 2007, il ne peut faire l'objet d'une cession tant que, conformément à la loi, l'Assemblée générale de la copropriété ne l'a pas créé à l'état descriptif de division, puisque, s'agissant de redistribuer une quote-part des parties communes fut-ce pour en dispenser totalement l'un des lots issus de la subdivision, la décision de l'organe délibérant est nécessaire ; qu'or, par procès-verbal du 28 03 2008, l'Assemblée générale de la Résidence Aurore a rejeté la demande d'autorisation de la SCI CLAUMARIANDRE à la majorité absolue moins notamment la voix de Mme X... il faut le souligner ; qu'en tout état de cause l'obligation à la convention entre les parties d'acquérir la " jouissance d'un bien dès lors qu'elle est assortie de l'autorisation préalable de la copropriété " est régie par les prescriptions notamment des articles 1168 et 1176 du code civil et se trouve être une obligation conditionnelle soumise à la nécessaire autorisation préalable ; que cette condition est donc obligatoire et aucune faculté de renonciation unilatérale n'est prévue ; qu'en conséquence de la non-réalisation de l'obligation conditionnelle qui est l'objet de l'accord il ne peut trouver exécution » (jugement, p. 3) ;  ALORS QUE, premièrement, le droit de jouissance privative d'une partie commune conféré par la copropriété à l'un des copropriétaires est un droit réel et perpétuel ; qu'à ce titre, et en l'absence de prévision contraire, ce droit est cessible à un autre copropriétaire ; qu'en affirmant que la cession partielle de ce droit était nécessairement conditionnée à l'autorisation de la copropriété, les juges du fond ont violé les articles 1134 et 1583 du code civil ;  ET ALORS QUE, deuxièmement, la cession que réalise un copropriétaire du droit réel qu'il tient sur la copropriété n'est soumise à aucune autorisation ni notification préalable ; qu'en affirmant, pour décider que la cession partielle convenue entre la SCI CLAUMARIANDRE et Madame X... était nécessairement conditionnée à l'autorisation de la copropriété, que cette cession imposait une modification du règlement de copropriété et de l'état descriptif de division, quand cette modification n'a vocation à intervenir sur la diligence du syndic qu'une fois la cession réalisée et notifiée, les juges du fond ont commis une nouvelle erreur de droit, en violation des articles 1134 et 1583 du code civil, ensemble l'article 6 du décret n° 67-223 du 17 mars 1967.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a débouté la SCI CLAUMARIANDRE de sa demande visant à obtenir la réalisation forcée de la cession intervenue le 19 décembre 2007 ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « la toiture terrasse de l'immeuble Résidence L'Aurore au... à Nice correspond à une partie commune ; que cette terrasse partie commune ne constitue pas un lot ; que le règlement de copropriété d'origine affecte la jouissance privative de cette partie commune à l'appartement situé en dessous, qui à l'origine constituait un seul lot ; que par la suite, lors de la division de l'appartement du cinquième étage en deux lots, ce droit de jouissance a été maintenu au profit d'un seul des deux lots, celui correspondant à l'actuel appartement de Mme X..., avec l'accord du syndicat des copropriétaires qui a, à cette occasion, modifié le règlement de copropriété et l'état descriptif de division ; que le partage de cette jouissance de la partie commune, avec son affectation non plus à un seul lot mais à deux lots suppose une modification du règlement de copropriété et de l'état descriptif de division ; qu'en conséquence, un tel partage est, de droit, soumis à une modification du règlement de copropriété portant état descriptif de division, par le syndicat des copropriétaires ; qu'il est par conséquent soumis à l'accord des copropriétaires ; que l'accord du 19 décembre 2007 consiste en un courrier de la SCI Claumariandre à Mme X... et signé par cette dernière et par le gérant de la SCI Claumariande, M. Claude Y... ; que ce document est ainsi libellé : " projet d'acquisition de la jouissance privative et exclusive de la terrasse située au-dessus de notre appartement " et " Nous vous confirmons notre accord pour nous porter acquéreurs de la jouissance exclusive et privative de la partie de la terrasse située au-dessus de notre appartement sis à l'adresse et formant toiture de l'immeuble, dès lors où elle est assortie d'une autorisation préalable de la copropriété, pour construire un escalier de communication extérieur en façade Est ¿ " avec rappel que " la division de la terrasse entraînera création de 2 lots selon le plan en annexe établi par la SGE LEVIER-CASTELLI, géomètres experts fonciers " et précision " cette transaction pourrait s'envisager moyennant le versement d'une somme de 50. 000 € - la prise en charge des frais de votre négociateur - et la réalisation des travaux suivants : construction de l'escalier de communication, rénovation de la pergola ¿ mais aussi le remplacement de la poutre bois... de votre véranda, la construction d'une cloison intérieure en placoplatre... " ; Mme X... a signé ce document en précisant " bon pour accord, vente jouissance de la terrasse en bleu sur le plan " ; que cet accord ne prévoit pas explicitement l'accord des copropriétaires pour modifier le règlement de copropriété portant état descriptif de division mais comprend implicitement un tel accord au travers de l'autorisation de la réalisation d'un escalier pour accéder à la terrasse ; qu'en tout état de cause l'accès à la terrasse par les occupants de l'appartement de la SCI Claumariandre, pour en jouir, sauf à passer par l'appartement de Mme X..., supposait la réalisation soit d'un escalier extérieur, soumis à l'accord des copropriétaires, ou un percement de la toiture, également soumis à l'accord des copropriétaires ; que la jouissance de la terrasse pour la SCI Claumariandre dépendait en conséquence de l'accord des copropriétaires ; que lors de l'assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble Résidence Aurore le 28 mars 2008, la SCI Claumariandre a effectivement demandé non pas clairement la modification du règlement de copropriété portant état descriptif de division mais l'autorisation d'effectuer à ses frais des travaux de création d'un escalier de communication extérieur en façade Est entre la terrasse du dernier étage et le solarium selon projet établi par COPLAN ; que cette autorisation a été refusée par l'assemblée générale des copropriétaires ; qu'à la suite de ce refus la SCI Claumariandre a cru pouvoir maintenir malgré tout son projet et a écrit un courrier le 18 avril 2008 à Mme X... : " face au refus de l'assemblée générale des copropriétaires ¿ sur le projet de percement dans l'une des jardinières du solarium ¿ d'un espace permettant de recevoir un escalier de communication avec la terrasse de notre appartement, nous vous prions de bien vouloir noter que nous renonçons à la clause suspensive que nous avions émise lors de la signature du protocole du 19 décembre 2007 " ; que La SCI Claumariandre a considéré que la condition d'approbation des copropriétaires était stipulée à son bénéfice et qu'elle pouvait y renoncer ; mais que cette condition d'approbation des copropriétaires était essentielle, conditionnait la cession envisagée, et qu'il n'était pas possible d'y renoncer » (arrêt, p. 4-5) ;  ET AUX MOTIFS ÉVENTUELLEMENT ADOPTÉS QUE « le courrier daté du 19 décembre 2007 adressé et signé par Claude Y..., gérant de la SCI CLAUMARIANDRE, comporte l'acceptation manuscrite et la signature de Mme Malou X... ; que l'objet de la lettre est un " projet d'acquisition de la jouissance privative et exclusive de la terrasse située au dessus de notre appartement (offre valable jusqu'au 31 12 2007) " ; que l'objet de ce que la SCI appelle l'accord est précisé comme suit " Nous vous confirmons notre accord pour nous porter acquéreurs de la jouissance exclusive et privative de la partie de terrasse située au dessus de notre appartement sis à l'adresse et formant toiture de l'immeuble, dès lors où elle est assortie d'une autorisation préalable de la copropriété pour construire un escalier de communication extérieur en façade Est (cf étude de faisabilité réalisée par la société niçoise COPLAN ingénierie en date du 08 juin 2006) " ; que la SCI CLAUMARIANDRE excipe de la division du lot 56, propriété de Mme X... ; qu'or le notaire qui mentionne au projet d'acte, du 18 décembre 2008 produit en demande, que le bien vendu est le lot n° 57 (cinquante-sept) soit la jouissance exclusive de la partie de terrasse susmentionnée qui ne comportant pas de partie commune n'a pas à être soumise à une délibération de l'assemblée générale des copropriétaires, commet une erreur en ce que le numéro 57 (cinquante-sept) ne figurant pas à l'état descriptif de la copropriété au moment de la convention du 19 décembre 2007, il ne peut faire l'objet d'une cession tant que, conformément à la loi, l'Assemblée générale de la copropriété ne l'a pas créé à l'état descriptif de division, puisque, s'agissant de redistribuer une quotepart des parties communes fut-ce pour en dispenser totalement l'un des lots issus de la subdivision, la décision de l'organe délibérant est nécessaire ; qu'or, par procès-verbal du 28 mars 2008, l'Assemblée générale de la Résidence Aurore a rejeté la demande d'autorisation de la SCI CLAUMARIANDRE à la majorité absolue moins notamment la voix de Mme X... il faut le souligner ; qu'en tout état de cause l'obligation à la convention entre les parties d'acquérir la " jouissance d'un bien dès lors qu'elle est assortie de l'autorisation préalable de la copropriété " est régie par les prescriptions notamment des articles 1168 et 1176 du code civil et se trouve être une obligation conditionnelle soumise à la nécessaire autorisation préalable ; que cette condition est donc obligatoire et aucune faculté de renonciation unilatérale n'est prévue ; qu'en conséquence de la non-réalisation de l'obligation conditionnelle qui est l'objet de l'accord il ne peut trouver exécution » (jugement, p. 3) ;  ALORS QUE, premièrement, la SCI CLAUMARIANDRE faisait valoir dans ses dernières conclusions (concl. 20 avril 2012, p. 13, in fine, et p. 17) que le fait de ne pas avoir été autorisée à édifier un escalier entre son appartement et la terrasse ne la privait pas de la possibilité d'y accéder par les parties communes ; qu'en affirmant que l'obtention de cette autorisation était essentielle, quand rien n'empêchait le cessionnaire d'exercer son droit de jouissance en empruntant l'accès commun à la terrasse, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1134, 1168 et 1583 du code civil ;  ET ALORS QUE, deuxièmement, et en tout cas, rien ne met obstacle, ni en droit ni en fait, à ce qu'un droit de jouissance soit cédé si même son exercice est subordonné à l'autorisation de la copropriété, le cessionnaire pouvant toujours obtenir cette autorisation par la suite ou céder lui-même ce droit, le cas échéant avec son lot de copropriété dont la valeur se trouve ainsi majorée ; qu'en affirmant que l'obtention de cette autorisation était essentielle à la cession, quand elle ne subordonnait tout au plus que l'exercice du droit, et qu'elle pouvait toujours être recueillie par la suite, les juges du fond ont encore privé leur décision de base légale au regard des articles 1134, 1168 et 1583 du code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION (à titre subsidiaire)  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a débouté la SCI CLAUMARIANDRE de sa demande visant à obtenir la réalisation forcée de la cession intervenue le 19 décembre 2007 ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « la toiture terrasse de l'immeuble Résidence L'Aurore au... à Nice correspond à une partie commune ; que cette terrasse partie commune ne constitue pas un lot ; que le règlement de copropriété d'origine affecte la jouissance privative de cette partie commune à l'appartement situé en dessous, qui à l'origine constituait un seul lot ; que par la suite, lors de la division de l'appartement du cinquième étage en deux lots, ce droit de jouissance a été maintenu au profit d'un seul des deux lots, celui correspondant à l'actuel appartement de Mme X..., avec l'accord du syndicat des copropriétaires qui a, à cette occasion, modifié le règlement de copropriété et l'état descriptif de division ; que le partage de cette jouissance de la partie commune, avec son affectation non plus à un seul lot mais à deux lots suppose une modification du règlement de copropriété et de l'état descriptif de division ; qu'en conséquence, un tel partage est, de droit, soumis à une modification du règlement de copropriété portant état descriptif de division, par le syndicat des copropriétaires ; qu'il est par conséquent soumis à l'accord des copropriétaires ; que l'accord du 19 décembre 2007 consiste en un courrier de la SCI Claumariandre à Mme X... et signé par cette dernière et par le gérant de la SCI Claumariande, M. Claude Y... ; que ce document est ainsi libellé : " projet d'acquisition de la jouissance privative et exclusive de la terrasse située au-dessus de notre appartement " et " Nous vous confirmons notre accord pour nous porter acquéreurs de la jouissance exclusive et privative de la partie de la terrasse située au-dessus de notre appartement sis à l'adresse et formant toiture de l'immeuble, dès lors où elle est assortie d'une autorisation préalable de la copropriété, pour construire un escalier de communication extérieur en façade Est " avec rappel que " la division de la terrasse entraînera création de 2 lots selon le plan en annexe établi par la SGE LEVIER-CASTELLI, géomètres experts fonciers " et précision " cette transaction pourrait s'envisager moyennant le versement d'une somme de 50. 000 ¿ ¿ la prise en charge des frais de votre négociateur  et la réalisation des travaux suivants : construction de l'escalier de communication, rénovation de la pergola ¿ mais aussi le remplacement de la poutre bois... de votre véranda, la construction d'une cloison intérieure en placoplatre... " ; Mme X... a signé ce document en précisant " bon pour accord, vente jouissance de la terrasse en bleu sur le plan " ; que cet accord ne prévoit pas explicitement l'accord des copropriétaires pour modifier le règlement de copropriété portant état descriptif de division mais comprend implicitement un tel accord au travers de l'autorisation de la réalisation d'un escalier pour accéder à la terrasse ; qu'en tout état de cause l'accès à la terrasse par les occupants de l'appartement de la SCI Claumariandre, pour en jouir, sauf à passer par l'appartement de Mme X..., supposait la réalisation soit d'un escalier extérieur, soumis à l'accord des copropriétaires, ou un percement de la toiture, également soumis à l'accord des copropriétaires ; que la jouissance de la terrasse pour la SCI Claumariandre dépendait en conséquence de l'accord des copropriétaires ; que lors de l'assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble Résidence Aurore le 28 mars 2008, la SCI Claumariandre a effectivement demandé non pas clairement la modification du règlement de copropriété portant état descriptif de division mais l'autorisation d'effectuer à ses frais des travaux de création d'un escalier de communication extérieur en façade Est entre la terrasse du dernier étage et le solarium selon projet établi par COPLAN ; que cette autorisation a été refusée par l'assemblée générale des copropriétaires ; qu'à la suite de ce refus la SCI Claumariandre a cru pouvoir maintenir malgré tout son projet et a écrit un courrier le 18 avril 2008 à Mme X... : " face au refus de l'assemblée générale des copropriétaires sur le projet de percement dans l'une des jardinières du solarium d'un espace permettant de recevoir un escalier de communication avec la terrasse de notre appartement, nous vous prions de bien vouloir noter que nous renonçons à la clause suspensive que nous avions émise lors de la signature du protocole du 19 décembre 2007 " ; que la SCI Claumariandre a considéré que la condition d'approbation des copropriétaires était stipulée à son bénéfice et qu'elle pouvait y renoncer ; mais que cette condition d'approbation des copropriétaires était essentielle, conditionnait la cession envisagée, et qu'il n'était pas possible d'y renoncer » (arrêt, p. 4-5) ;  ET AUX MOTIFS ÉVENTUELLEMENT ADOPTÉS QUE « le courrier daté du 19 décembre 2007 adressé et signé par Claude Y..., gérant de la SCI CLAUMARIANDRE, comporte l'acceptation manuscrite et la signature de Mme Malou X... ; que l'objet de la lettre est un " projet d'acquisition de la jouissance privative et exclusive de la terrasse située au dessus de notre appartement (offre valable jusqu'au 31 décembre 2007) " ; que l'objet de ce que la SCI appelle l'accord est précisé comme suit " Nous vous confirmons notre accord pour nous porter acquéreurs de la jouissance exclusive et privative de la partie de terrasse située au dessus de notre appartement sis à l'adresse et formant toiture de l'immeuble, dès lors où elle est assortie d'une autorisation préalable de la copropriété pour construire un escalier de communication extérieur en façade Est (cf étude de faisabilité réalisée par la société niçoise COPLAN ingénierie en date du 8 juin 2006) " ; que la SCI CLAUMARIANDRE excipe de la division du lot 56, propriété de Mme X... ; qu'or le notaire qui mentionne au projet d'acte, du 18 décembre 2008 produit en demande, que le bien vendu est le lot n° 57 (cinquante-sept) soit la jouissance exclusive de la partie de terrasse susmentionnée qui ne comportant pas de partie commune n'a pas à être soumise à une délibération de l'assemblée générale des copropriétaires, commet une erreur en ce que le numéro 57 (cinquante-sept) ne figurant pas à l'état descriptif de la copropriété au moment de la convention du 19 décembre 2007, il ne peut faire l'objet d'une cession tant que, conformément à la loi, l'Assemblée générale de la copropriété ne l'a pas créé à l'état descriptif de division, puisque, s'agissant de redistribuer une quote-part des parties communes fut-ce pour en dispenser totalement l'un des lots issus de la subdivision, la décision de l'organe délibérant est nécessaire ; qu'or, par procès-verbal du 28 03 2008, l'Assemblée générale de la Résidence Aurore a rejeté la demande d'autorisation de la SCI CLAUMARIANDRE à la majorité absolue moins notamment la voix de Mme X... il faut le souligner ; qu'en tout état de cause l'obligation à la convention entre les parties d'acquérir la " jouissance d'un bien dès lors qu'elle est assortie de l'autorisation préalable de la copropriété " est régie par les prescriptions notamment des articles 1168 et 1176 du code civil et se trouve être une obligation conditionnelle soumise à la nécessaire autorisation préalable ; que cette condition est donc obligatoire et aucune faculté de renonciation unilatérale n'est prévue ; qu'en conséquence de la non-réalisation de l'obligation conditionnelle qui est l'objet de l'accord il ne peut trouver exécution » (jugement, p. 3) ;  ALORS QUE, premièrement, la défaillance de la condition suspensive n'entraîne la caducité de l'acte qui la contient que pour autant que l'une des parties au moins se prévaut de cette défaillance ; que faute d'avoir constaté que Madame X..., pour renoncer à la cession, s'était prévalue de la défaillance de la condition suspensive, les juges du fond ont violé les articles 1134 et 1168 du code civil ;  ALORS QUE, deuxièmement, la défaillance d'une condition suspensive reste sans effet lorsqu'elle est invoquée de mauvaise foi ; qu'en affirmant que la cession ne pouvait plus être exécutée du fait de la défaillance de la condition suspensive, quand il résultait de leurs propres constatations que Madame X... avait renoncé à la cession sans jamais se prévaloir de la défaillance de la condition, ce moyen n'ayant été soulevé qu'une fois le litige élevé devant eux, les juges du fond ont encore violé les articles 1134 et 1168 du code civil ;  ET ALORS QUE, troisièmement, et en tout cas, dans ses dernières conclusions, la SCI CLAUMARIANDRE soulignait que Madame X... n'avait à aucun moment argué de la défaillance de la condition suspensive pour renoncer à la cession, faisant seulement savoir qu'elle n'était plus d'accord pour vendre (concl. 20 avril 2012, p. 7, al. 1er et 7, et p. 12, in limine) ; qu'à ce titre, la SCI mettait donc en évidence les contradictions de la cédante et, par là, sa mauvaise foi lorsqu'elle en est venue à se prévaloir par la suite de la défaillance de la condition devant les juges ; qu'en ne recherchant pas, comme il lui était ainsi demandé, si Madame X... avait invoqué de bonne foi la défaillance de la condition suspensive, les juges du fond ont à tout le moins privé leur décision de base légale au regard des articles 1134 et 1168 du code civil.     COPROPRIETE - Parties communes - Usage - Droit de jouissance privative attaché à un lot - Droit attribué par le règlement de copropriété - Vente au propriétaire d'un autre lot - Autorisation syndicale - Nécessité   Le droit de jouissance privative d'une partie commune, attaché par le règlement de copropriété à un lot, ne peut être cédé en tout ou partie au propriétaire d'un autre lot qu'avec l'accord du syndicat des copropriétaires
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'ordonnance rendue par le premier président d'une cour d'appel statuant en matière de taxe (Aix-en-Provence, 20 novembre 2012), que M. X... ayant été désigné en qualité d'administrateur provisoire du syndicat des copropriétaires d'un immeuble soumis au statut de la copropriété, une ordonnance a fixé sa rémunération à une certaine somme ; que cinq copropriétaires d'une part et le syndicat des copropriétaires d'autre part, ont formé contre cette décision un recours dont M. X... a soulevé l'irrecevabilité ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance rendue par le premier président de la cour d'appel statuant en matière de taxe de déclarer recevable le recours du syndicat des copropriétaires, alors, selon le moyen, qu'une lettre recommandée, même non retirée par son destinataire, fait courir le délai de recours à condition d'en porter l'indication ; que le délai de recours à l'encontre d'une ordonnance de taxe est d'un mois à compter de la notification de l'ordonnance ; qu'en l'espèce il est constant que M. X... a notifié l'ordonnance litigieuse au syndicat des copropriétaires par lettre recommandée en date du 20 février 2012, déposée aux services postaux le 21 février 2012, présentée au syndic le 23 février 2012 et non retirée par ce dernier ; que le syndicat des copropriétaires représenté par son syndic n'a formé recours contre l'ordonnance de taxe que le 23 avril 2012, soit plus de deux mois après que la lettre recommandée ait atteint son destinataire ; qu'en disant que le recours était irrecevable au motif que la lettre recommandée n'aurait pas « touché » son destinataire, refusant ainsi de prendre en compte le fait que le syndic n'avait pas retiré la lettre recommandée qui lui avait été dûment adressée, le premier président de la cour d'appel a violé les articles 667 et 714 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la signification de la décision au syndicat des copropriétaires, effectuée par M. X... par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postée le 21 février 2012, n'avait pas touché son destinataire, la cour d'appel en a exactement déduit que le délai d'un mois n'avait pas couru et que le recours formé par le syndicat des copropriétaires le 23 avril 2012 était recevable ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble l'article 714 du code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer recevable le recours formé par les cinq copropriétaires, le premier président de la cour d'appel retient que la décision de fixation de la rémunération de M. X... peut être frappée de recours par tout intéressé et qu'en leur qualité de copropriétaires, ils sont intéressés et à ce titre recevables en leur recours ;  Qu'en statuant ainsi, alors que seul le syndicat des copropriétaires a qualité pour agir en justice au nom de la collectivité des copropriétaires, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er du code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a déclaré recevable le recours formé par la SCI Esteve, M. Y..., Mme Z..., M. A... et la SCI Ski Two, l'ordonnance rendue le 20 novembre 2012, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; DIT n'y avoir lieu à renvoi ; Condamne M. X... aux dépens ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble situé 12 rue Caravelle à Marseille une somme de 3 000 euros ; rejette la demande de M. X... ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai deux mille quatorze, signé par M. Terrier, président, et par Mme Berdeaux, greffier de chambre, qui a assisté au prononcé de l'arrêt.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Tiffreau, Corlay et Marlange, avocat aux Conseils, pour M. X.... Le moyen reproche à l'ordonnance attaquée d'AVOIR déclaré recevable et partiellement fondé l'appel formé tant par les copropriétaires que par le Syndicat des copropriétaires et en conséquence d'AVOIR infirmé l'ordonnance de taxe du 30 juin 2011 ; fixé la rémunération définitive de Monsieur X... à la somme de 47.759,20 € HT ; dit que s'il a perçu des provisions supérieures, Monsieur X... devra restituer le trop perçu au Syndicat dans le mois suivant la décision ; AUX MOTIFS QUE « Sur la recevabilité : l'article R. 814-27 du code de commerce, en sa rédaction issue du décret du 22 mai 2008, dispose que la rémunération des administrateurs judiciaires au titre des mandats qui leur sont confiés en matière civile est fixée sur justification de l'accomplissement de leur mission par le président de la juridiction les ayant désignés et que cette décision est susceptible de recours selon les règles des articles 714 à 718 du code de procédure civile ; que par ailleurs la procédure spéciale prévue par les articles 724 et 725 du Code de Procédure Civile pour les personnes qui ont été chargées de faire des constatations, ou de fournir une consultation ou encore de réaliser une expertise ne s'applique que s'il s'agit d'une mesure d'instruction destinée à éclairer une juridiction ; qu'enfin selon l'article 29-1 de la Loi n° 65-557 du 10.07.1965 en sa rédaction applicable aux faits de la cause " si l'équilibre financier du syndicat des copropriétaires est gravement compromis ou si le syndicat est dans l'impossibilité de pourvoir à la conservation de l'immeuble, le président du tribunal de grande instance statuant comme en matière de référé ou sur requête peut désigner un administrateur provisoire du syndicat. (...) et le charge de prendre les mesures nécessaires au rétablissement du fonctionnement normal de la copropriété ; qu'à cette fin, il lui confie tous les pouvoirs du syndic dont le mandat cesse de plein droit sans indemnité et tout ou partie des pouvoirs de l'assemblée générale des copropriétaires, à l'exception de ceux prévus aux a et b de l'article 26, et du conseil syndical ; qu'il résulte de ces textes que la personne désignée en qualité d'administrateur provisoire d'un syndicat de copropriétaires est investie d'une mission de syndic de copropriété par ordonnance du président du tribunal de grande instance ; qu'elle n'a pas la qualité d'expert judiciaire de sorte que sa rémunération doit être fixée selon les règles générales de la rémunération des auxiliaires occasionnels de justice ; qu'en l'espèce, par ordonnance au pied de requête en date du 11.05.2006 présentée par le syndic en exercice, Monsieur Henry X... a été, en application de l'article 29-1 alors applicable de la loi n° 65-557 du juillet 1965, désigné aux fonctions d'administrateur provisoire "de l'immeuble" (en réalité du syndicat) sis au 12 Rue Caravelle 13003 Marseille ; que la taxation de ses honoraires devait dès lors être sollicitée du président du Tribunal de Grande Instance de Marseille qui l'avait désigné ou du magistrat délégué par celui-ci et non du magistrat chargé des expertises, et que le recours à l'encontre de sa décision était suspensif puisque l'ensemble de l'article 714 du Code de Procédure Civile est applicable et non les deux seuls premiers alinéas ; qu'en tout état de cause la décision de fixation de la rémunération de Monsieur Henry X... pouvait, par dérogation à l'article 546 du Code de Procédure Civile, être frappée de recours devant le premier président de la cour d'appel par tout intéressé ; que la SCI ESTEVE, Monsieur Karim Y..., Mademoiselle Touria Z..., Monsieur Jean-Marie A... et la SCI SKI TWO, en leur qualité de copropriétaires dans l'immeuble sis 12 me Caravelle 13003 Marseille sont intéressés, et à ce titre recevables en leur recours ; que d'ailleurs l'ordonnance entreprise leur a été signifiée par Monsieur Henry X... par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 28 juillet 2011 reçue le 04.08.2011 ; que, sur l'envoi simultané d'une copie de la note motivée à toutes les parties au litige principal, prévu à peine d'irrecevabilité du recours, que la SCI ESTEVE, Monsieur Karim Y..., Mademoiselle Touria Z..., Monsieur Jean-Marie A... et la SCI SKI TWO ont, par lettres recommandées avec demande d'avis de réception du 22.08.2011, envoyé une copie de leur recours à Monsieur Henry X... pris, d'une part, en sa qualité d'auxiliaire occasionnel de justice, d'autre part en sa qualité d'administrateur provisoire représentant le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 12 Rue Caravelle 13003 Marseille ; que si c'est à juste titre que Monsieur Henry X... soutient qu'au moment de cette notification il ne représentait plus le syndicat puisque ses pouvoirs avaient cessé avec la remise de son rapport le 05.01.2012, c'est en revanche à tort qu'il estime que l'article 715 du Code de Procédure Civile n'a pas été respecté puisque jusqu'au 25.11.2011, date de la désignation de Monsieur Karim Y... aux fonctions d'administrateur provisoire, la copropriété n'avait plus de syndic, en sorte qu'à l'égard du syndicat des copropriétaires de l'immeuble 12 Rue Caravelle 13003 Marseille, l'envoi de la copie du recours était impossible ; qu'il s'ensuit que le recours de la SCI ESTEVE, Monsieur Karim Y..., Mademoiselle Touria Z..., Monsieur Jean-Marie A... et la SCI SKI TWO est recevable ; que, sur le recours du syndicat des copropriétaires de l'immeuble 12 Rue Caravelle 13003 Marseille, que la signification de la décision querellée, effectuée par Monsieur Henry X... par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postée le 21.02.2012, n'a pas touché son destinataire en sorte que le délai d'un mois n'a pas couru et que ce recours est également recevable » ALORS QUE 1°) le syndicat de copropriété a le monopole de l'action collective ; que les copropriétaires n'ont pas qualité pour agir ; que le recours contestant une ordonnance de taxe condamnant une copropriété au paiement des honoraires d'un administrateur provisoire de cette copropriété est une action collective ; qu'en considérant que le recours des copropriétaires en contestation des honoraires de Monsieur X..., créancier de la copropriété, pouvait être diligenté par tout intéressé, pour dire que certains des copropriétaires étaient recevables à agir seuls, le premier président de la Cour d'appel a violé les articles 15 et 18 de la loi du 10 juillet 1965 n° 65-557 ensemble les articles 31 et 714 du Code de procédure civile ; ALORS QUE 2°) le recours à l'encontre d'une ordonnance de taxe doit, à peine d'irrecevabilité du recours, être accompagné d'une copie de la note s'y rapportant remise au greffe de la Cour d'appel adressée simultanément à toutes les parties au litige principal ; qu'en cas d'absence de syndic, il est possible pour tout intéressé, en ce compris un copropriétaire agissant seul, et par simple requête de faire nommer un administrateur provisoire ; qu'en l'espèce il a été constaté que copie n'avait pas été envoyée au Syndicat de copropriété, partie au litige ; qu'en disant le recours des copropriétaires recevable au motif inopérant qu'à l'époque du recours, le 23 août 2011, il n'y avait pas de syndic, si bien que cette formalité substantielle ne pouvait être remplie, le premier président de la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et violé l'article 47 du décret n° 67-223 du 17 mars 1967 ensemble l'article 715 du Code de procédure civile ; ALORS QU' 3°) une lettre recommandée, même non retirée par son destinataire, fait courir le délai de recours à condition d'en porter l'indication ; que le délai de recours à l'encontre d'une ordonnance de taxe est d'un mois à compter de la notification de l'ordonnance ; qu'en l'espèce il est constant que Monsieur X... a notifié l'ordonnance litigieuse au Syndicat des copropriétaires par lettre recommandée en date du 20 février 2012, déposée aux services postaux le 21 février 2012, présentée au syndic le 23 février 2012 et non retirée par ce dernier (v. conclusions c. Syndicat, p. 2 in fine) ; que le Syndicat des copropriétaires représenté par son syndic n'a formé recours contre l'ordonnance de taxe que le 23 avril 2012, soit plus de deux mois après que la lettre recommandée ait atteint son destinataire ; qu'en disant que le recours était irrecevable au motif que la lettre recommandée n'aurait pas « touché » son destinataire, refusant ainsi de prendre en compte le fait que le syndic n'avait pas retiré la lettre recommandée qui lui avait été dûment adressée, le premier président de la Cour d'appel la Cour d'appel a violé les articles 667 et 714 du Code de procédure civile.     COPROPRIETE - Action en justice -  Action syndicale -  Applications diverses -  Recours contre l'ordonnance de taxe des honoraires de l'administrateur provisoire du syndicat  COPROPRIETE -  Action en justice -  Action individuelle des copropriétaires -  Domaine d'application -  Recours contre l'ordonnance de taxe des honoraires de l'administrateur provisoire du syndicat -  Exclusion  Le syndicat des copropriétaires a seul qualité, à l'exclusion des copropriétaires pris individuellement, pour former un recours contre l'ordonnance ayant taxé les honoraires de l'administrateur provisoire du syndicat  FRAIS ET DEPENS - Taxe -  Ordonnance de taxe -  Recours -  Recours devant le premier président -  Délai -  Point de départ -  Détermination -  Portée   La notification d'une ordonnance de taxe faite par lettre recommandée avec demande d'avis de réception revenue avec la mention "non réclamée" ne fait pas courir le délai de recours d'un mois prévu par l'article 714 du code de procédure civile
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 septembre 2012), que l'Agence foncière et technique de la Région parisienne (AFTRP) ayant été désignée comme aménageur de la zone d'aménagement concerté de la Dhuys est, en vertu d'un arrêté d'utilité publique du 13 mars 2007 et par l'exercice de son droit de préemption urbain, devenue propriétaire de lots faisant partie de l'immeuble en copropriété La Forestière, dont ceux de M. X... acquis par ordonnance d'expropriation du 4 mars 2009 ; que le syndicat des copropriétaires de la résidence La Forestière (le syndicat), représenté par M. Y..., administrateur provisoire, a formé opposition au paiement de l'indemnité d'expropriation puis assigné M. X... en paiement d'un arriéré de charges arrêtées au 3e trimestre 2008 ; que M. Z..., nommé par ordonnance du 15 décembre 2010 liquidateur du syndicat dissous par la réunion de tous les lots entre les mains de l'AFTRP, a repris l'instance ; que M. X... a soulevé l'inopposabilité des actes de l'administrateur provisoire du syndicat pour inobservation de l'article 62-5 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à M. Z..., ès qualités, une certaine somme au titre de l'arriéré de charges du 1er janvier 1999 au 1er avril 2009 alors, selon le moyen :  1°/ que seule la notification de l'ordonnance qui désigne l'administrateur provisoire aux copropriétaires permet de considérer que cette ordonnance a été portée à la connaissance des copropriétaires permet de considérer que cette ordonnance a été portée à la connaissance des copropriétaires, au sens des articles 29-5 de la loi du 10 juillet 1965 et 62-5 du décret du 17 mars 1967 ; qu'en estimant que, par une lettre du 10 octobre 2002 relative à une alerte faite aux copropriétaires sur la consommation d'eau, adressée en recommandé avec demande d'avis de réception aux copropriétaires ainsi rédigée : « en ma qualité d'administrateur provisoire de la copropriété, je vous prie de trouver ci-joint... », la désignation de l'administrateur provisoire de la copropriété avait été régulièrement portée à la connaissance des copropriétaires, la cour d'appel a violé l'article 29-5 de la loi du 10 juillet 1965 et les articles 62-5 et 64 du décret du 17 mars 1967 ;  2°/ qu'en raison du caractère impératif de la notification d'une ordonnance de désignation d'un administrateur provisoire, l'absence de notification de celle-ci entraîne l'inopposabilité des décisions prises par l'administrateur provisoire, notamment les appels de fonds et les décisions d'approbation des comptes et du budget ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 29-1 et 29-5 de la loi du 10 juillet 1965 et l'article 62-5 du décret du 17 mars 1967 ;  Mais attendu que la cour d'appel a, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant, exactement retenu que l'absence de notification à un copropriétaire de l'ordonnance de désignation de l'administrateur provisoire, si elle a pour conséquence de ne pas faire courir le délai de recours, n'est pas sanctionnée par l'inopposabilité des actes de l'administrateur provisoire à l'égard de ce copropriétaire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la SCP Hémery et Thomas-Raquin ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Hémery et Thomas-Raquin, avocat aux Conseils, pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement en ce qu'il a condamné Monsieur X... au paiement de la somme de 1. 000 euros de dommages et intérêts et celle de 1. 000 euros en application de l'article 700 du code de procédure civile ; condamné Monsieur X... à payer à Monsieur Z... ès qualités la somme de 38. 264, 55 euros représentant l'arriéré de charges du 1er janvier 1999 au 1er avril 2009, avec intérêts au taux légal à compter du 18 décembre 2008, la somme de 600 euros au titre des frais nécessaires prévus par l'article 10-1 de la loi du 10 juillet 1965 ; ordonné la capitalisation des intérêts dans les conditions de l'article 1154 du code civil ; condamné Monsieur X... aux entiers dépens de première instance et d'appel qui pourront être recouvrés dans les conditions de l'article 699 du code de procédure civile et aux lois sur l'aide juridictionnelle ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « M. X... ne peut valablement soutenir, sur le fondement de l'article 62-5 du décret du 17 mars 1967, que Me Z... ès qualités devrait être débouté de ses prétentions au motif que le syndicat ne rapporterait pas la preuve d'avoir informé personnellement M. X... des ordonnances désignant et prolongeant les administrateurs provisoires dans leurs fonctions et que les appels de charges émis par l'administrateur provisoire de même que les décisions d'approbation des comptes et de vote des budgets lui seraient donc inopposables alors que, en l'espèce, s'il n'est pas justifié de la notification à M. X... de l'ordonnance de désignation de l'administrateur provisoire, ce qui a pour conséquence que le délai de recours n'a pas couru, il est versé aux débats une lettre du 10 octobre 2002 adressée en RAR par l'administrateur provisoire aux copropriétaires ainsi rédigée : « en ma qualité d'administrateur provisoire de la copropriété, je vous prie de trouver ci-joint ... », de telle sorte qu'il en résulte, contrairement aux affirmations de M. X..., que la mise sous administration provisoire de la copropriété a bien été portée à la connaissance des copropriétaires ; qu'en tout état de cause, la sanction liée à l'absence d'une telle notification ne peut être, comme le soutient M. X..., l'inopposabilité à son encontre des décisions prises par l'administrateur provisoire, notamment les appels de fonds et les décisions d'approbation des comptes et du budget » (arrêt pages 3 et 4) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « le non-paiement des charges génère nécessaire la désorganisation des compte de la copropriété et fait peser une charge sur l'ensemble des autres copropriétaires causant ainsi un préjudice certain au syndicat des copropriétaires. De plus, les manquements répétés de Fareed X... caractérise sa mauvaise foi » (cf. jugement page 4).  ALORS, D'UNE PART, QUE seule la notification de l'ordonnance qui désigne l'administrateur provisoire aux copropriétaires permet de considérer que cette ordonnance a été portée à la connaissance des copropriétaires, au sens des articles 29-5 de la loi du 10 juillet 1965 et 62-5 du décret du 17 mars 1967 ; qu'en estimant que, par une lettre du 10 octobre 2002 relative à une alerte faite aux copropriétaires sur la consommation d'eau, adressée en recommandé avec demande d'avis de réception aux copropriétaires ainsi rédigée : « en ma qualité d'administrateur provisoire de la copropriété, je vous prie de trouver ci-joint ¿ », la désignation de l'administrateur provisoire de la copropriété avait été régulièrement portée à la connaissance des copropriétaires, la cour a violé l'article 29-5 de la loi du 10 juillet 1965 et les articles 62-5 et 64 du décret du 17 mars 1967 ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'en raison du caractère impératif de la notification d'une ordonnance de désignation d'un administrateur provisoire, l'absence de notification de celle-ci entraîne l'inopposabilité des décisions prises par l'administrateur provisoire, notamment les appels de fonds et les décisions d'approbation des comptes et du budget ; qu'en jugeant le contraire, la cour a violé les articles 29-1 et 29-5 de la loi du 10 juillet 1965 et l'article 62-5 du décret du 17 mars 1967.     COPROPRIETE - Administrateur provisoire -  Désignation -  Ordonnance -  Notification -  Défaut -  Sanction -  Détermination  COPROPRIETE -  Administrateur provisoire -  Désignation -  Ordonnance -  Notification -  Défaut -  Sanction -  Inopposabilité des actes réalisés par l'administrateur provisoire (non) COPROPRIETE -  Administrateur provisoire -  Désignation -  Ordonnance -  Notification -  Défaut -  Sanction -  Absence d'écoulement du délai de recours (oui)  L'absence de notification à un copropriétaire de l'ordonnance de désignation d'un administrateur provisoire n'est pas sanctionnée par l'inopposabilité des actes qu'il effectue mais a pour conséquence de ne pas faire courir le délai de recours à l'égard de ce copropriétaire
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 26 septembre 2013), que M. et Mme X..., propriétaires de lots dans un immeuble soumis au statut de la copropriété, ont assigné le syndicat des copropriétaires et le syndic, la société Colin et Revel gestion immobilière, en annulation des décisions n° 8, 16 et 19 de l'assemblée générale du 6 avril 2009 ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'arrêt de rejeter leur demande d'annulation de la décision n° 16 de l'assemblée générale, alors, selon le moyen, qu'il s'évince des énonciations de l'arrêt attaqué, que la résolution n° 16. 1 porte décision de souscrire un nouveau contrat d'entretien des quatre ascenseurs, en précisant le type de contrat en cause, « plénitude ou complet », émis par la société Ilex ; qu'en estimant que cette résolution ne contrevenait pas à l'exigence de mise en concurrence des prestataires extérieurs, tout en constatant que cette résolution prenait parti sur le type de contrat à souscrire, limité à deux devis émis par la même société Ilex, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la seule résolution contre laquelle les époux X... avaient voté était la résolution 16. 1 et retenu que l'analyse de ses termes, confrontés à ceux de la résolution 16. 2, permettait de considérer que sa portée était limitée à une décision de principe sur la souscription d'une nouvelle convention relative à l'entretien des ascenseurs en définissant le type de contrat à passer, tandis que la décision sur le choix d'une entreprise ou d'un marché précisément défini, seule de nature à engager le syndicat des copropriétaires, avait été laissée au pouvoir du conseil syndical auquel revenait d'arbitrer le choix « d'une proposition pour un budget maximum de 6 034 euros par an », la cour d'appel, qui a à bon droit retenu que l'exigence de mise en concurrence n'était requise que pour la prise de décision sur le choix du contrat engageant le syndicat des copropriétaires, déléguée au conseil syndical par la décision n° 16-2, en a exactement déduit que la demande de nullité de la décision n° 16 devait être rejetée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer M. et Mme X... irrecevables à contester la décision n° 19, la cour d'appel retient qu'il appartient aux époux X..., qui soutiennent être opposants, d'en rapporter la preuve, ce qu'ils ne font pas dès lors que le seul décompte des voix « contre » mentionnant 2139 voix ne prouve pas qu'ils étaient opposants, que leur lettre de contestation au syndic pour se plaindre d'une erreur n'est pas non plus probante, et qu'il n'est versé aucun autre document de nature à contredire les mentions consignées au procès-verbal aux termes duquel seuls ont voté « contre » en ce qui concerne la résolution 19-1 : G..., H..., I..., Robert C. et Robert D. et en ce qui concerne la résolution sur l'autorisation donnée à la société Makaya : G... et H... ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de M. et Mme X... faisant valoir que les mentions du procès-verbal relatives à la désignation des copropriétaires opposants étaient affectées d'une erreur en ce que le nombre de voix « contre » ne correspondait pas au cumul des voix des copropriétaires mentionnés, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer par décision spécialement motivée sur le premier moyen qui n'est manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que M. et Mme X... n'avaient pas qualité pour solliciter la nullité de la résolution n° 19, l'arrêt rendu le 26 septembre 2013, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de la résidence Le Capo di monte aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne le syndicat des copropriétaires le Capo di Monte à payer à M. et Mme X... la somme globale de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier deux mille quinze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Balat, avocat aux Conseils, pour M. et Mme X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté la demande d'annulation de la résolution n° 8 de l'assemblée générale du 6 avril 2009 ;  AUX MOTIFS QUE la résolution n° 8 est ainsi rédigée :  « désignation des membres du conseil syndical. Durée du mandat (sans vote)  B/ représentation de la société FAC par M. Z... : il a été écrit par simplification que M. Z... était membre du conseil syndical. Or, il s'agit de la société FAC (copropriétaire) dont le représentant dûment accrédité est M. Z.... Le syndic est en possession des pouvoirs établis par cette société attestant de la qualité de mandataire fondé de pouvoir de M. Z.... L'assemblée prend acte de cette information. Les membres faisant à ce jour partie du conseil syndical et jusqu'au 11 avril 2011 sont : M. A..., M. B..., M. C.... Société FAC représentée par M. Z..., Mme D..., Mme X... » ;  que les appelants affirment que dans le procès-verbal de l'assemblée précédente qui s'est tenue en 2008, il a été indiqué « par une présentation dolosive et en tous cas illégale » que M. Z... était le représentant légal de la société FAC ; que cependant, à aucun moment l'accréditation de M. Z... comme fondé de pouvoir de cette société n'a été présentée aux copropriétaires et que l'assemblée ne saurait valider une simple allégation ; que de plus, le pouvoir établi est postérieur à l'assemblée de 2008 ; que les conditions prétendument « dolosives ou illégales » du vote de la résolution votée en 2008, dont il n'est pas allégué qu'elle ait été critiquée, sont sans emport sur l'appréciation de la nullité présentement sollicitée qui ne concerne que la « délibération » de l'assemblée du 6 avril 2009 ; que par ailleurs, le syndicat des copropriétaires verse aux débats le pouvoir établi le 14 janvier 2009 habilitant effectivement M. Z... à représenter à la société FAC lors des réunions du conseil syndical, peu important que ce pouvoir soit postérieur à l'assemblée ayant procédé à la désignation des membres dudit conseil, car rien ne s'oppose, dans les termes de sa rédaction, à ce qu'il permette la ratification des participations antérieures de M. Z... aux précédentes réunions et ce, d'autant que ce pouvoir mentionne bien, au titre de sa « première décision », la participation de M. Z... aux réunions des années 2008, 2009 et 2010 ; que la circonstance qu'il n'ait pas été présenté aux copropriétaires lors de l'assemblée est sans emport, les textes de la loi du 10 juillet 1965 n'imposant, en effet, aucune exigence de ce chef ; qu'enfin, et de manière surabondante, la cour constate que cette résolution n'ayant, de toute façon, pas fait l'objet d'un vote, elle n'est pas susceptible d'annulation ;  ALORS, D'UNE PART, QU'est susceptible d'annulation toute disposition adoptée par l'assemblée générale qui revêt une efficacité juridique la distinguant de la mesure préparatoire ou de la résolution de principe ; que la résolution n° 8, en ce qu'elle concerne la désignation d'un membre du conseil syndical, a nécessairement une efficacité juridique rendant recevable une demande d'annulation ; qu'en jugeant le contraire, au motif que cette résolution n'avait pas fait l'objet d'un vote, la cour d'appel a violé les articles 17 et 42 de la loi du 10 juillet 1965 ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE les copropriétaires doivent avoir reçu une information suffisante pour pouvoir délibérer en toute connaissance de cause ; que dans leurs écritures d'appel (conclusions signifiées le 10 avril 2013, p. 3 et 4), M. et Mme X... faisaient valoir que le mandat prétendument confié à M. Z... par la société FAC, faisant de lui son « fondé de pouvoir », n'avait jamais été présenté aux copropriétaires, ce qui constituait une cause de nullité de la résolution n° 8 ; qu'en écartant ce moyen au motif que la circonstance que le mandat « n'ait pas été présenté aux copropriétaires lors de l'assemblée est sans emport, les textes de la loi du 10 juillet 1965 n'imposant, en effet, aucune exigence de ce chef » (arrêt attaqué, p. 4, alinéa 6), la cour d'appel a méconnu le principe relatif à l'information des copropriétaires et a violé les articles 17 et 42 de la loi du 10 juillet 1965.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué, infirmatif de ce chef, d'avoir rejeté la demande d'annulation de la résolution n° 16 de l'assemblée générale du 6 avril 2009 ;  AUX MOTIFS QUE la résolution n° 16 est ainsi rédigée :  « Ascenseurs. Souscription d'un contrat d'entretien. Les prestations de la société Thyssenkrupp cesseront le 30 juin 1009. Le contrat a été résilié par le syndic en suite des mauvaises prestations réalisées par cette entreprise. Le coût annuel est de 4. 335 euros TTC en contrat normal. Devis Ilex quiétude : 4135, 60 euros (normal) Devis Ilex plénitude : 6034 euros (complet) 16-1 vote pour les travaux : Projet de résolution : article 24. L'assemblée générale, après avoir pris connaissance des conditions essentielles des devis présentés par le syndic et de l'avis du conseil syndical, et après avoir délibéré : décide d'effectuer la souscription d'un nouveau contrat d'entretien des quatre ascenseurs de type plénitude ou complet-sic  Résolution adoptée par 93 % des suffrages exprimés et 75 % des voix.  16-2 mandat au conseil syndical : projet de résolution : article 25-1. L'assemblée générale, après avoir pris connaissance des conditions essentielles des devis présentés par le syndic et de l'avis du conseil syndical, et après avoir délibéré : - donne mandat au conseil syndical assisté du syndic pour choisir une proposition pour un budget maximum de 6034 euros TTC par an, - et autorise le syndic à passer commande. Résolution adoptée à l'unanimité des suffrages exprimés » ;  que les époux X... reprochent à l'assemblée générale de ne pas avoir respecté l'exigence de mise en concurrence ; que pour se conformer aux dispositions de l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965, l'assemblée générale du 2 mars 2007 a effectivement exigé pour des travaux d'un montant supérieur à 3. 000 € la mise en concurrence des entreprises ainsi que la présentation de trois devis ; que la seule résolution, pour laquelle les appelants ont voté contre, est donc la résolution 16. 1 ; que l'analyse de ses termes, confrontés à ceux de la résolution 16. 2, permet de considérer que sa portée est, en réalité, limitée à la prise d'une décision de principe quant à la souscription d'une nouvelle convention relativement à l'entretien des ascenseurs en définissant le type de contrat à passer (contrat « de type Plénitude ou complet »), la décision sur le choix d'une entreprise ou d'un marché précisément défini, seul de nature à engager le syndicat des copropriétaires, étant laissée au pouvoir du conseil syndical, auquel il revient en effet, d'arbitrer le choix « d'une proposition pour un budget maximum de 6034 € par an TTC » 1 ; qu'il en résulte que l'exigence de mise en concurrence, qui n'est requise que pour la prise de décision sur le choix du contrat engageant le syndicat des copropriétaires2, ne saurait être considérée comme une condition de validité du vote de la résolution 16. 1, le pouvoir décisionnel, au stade duquel elle est nécessaire ayant donc été délégué au conseil syndical avec pour seule limite le budget fixé pour le devis plénitude ; que la délégation ainsi donnée n'est par ailleurs pas contestée, étant de toute façon observé que les époux X... ont voté « pour » ;  ALORS QU'il s'évince des énonciations de l'arrêt attaqué (p. 5, alinéa 1er), que la résolution n° 16. 1 porte décision de souscrire un nouveau contrat d'entretien des quatre ascenseurs, en précisant le type de contrat en cause, « plénitude ou complet », émis par la société Ilex ; qu'en estimant que cette résolution ne contrevenait pas à l'exigence de mise en concurrence des prestataires extérieurs, tout en constatant que cette résolution prenait parti sur le type de contrat à souscrire, limité à deux devis émis par la même société Ilex, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir dit que M. et Mme X... n'avaient pas qualité pour solliciter la nullité de la résolution n° 19 de l'assemblée générale du 6 avril 2009 ;  AUX MOTIFS QUE la résolution n° 19 est ainsi rédigée :  " 19-1 : article 25. L'assemblée autorise les copropriétaires qui le souhaitent à réaliser les travaux sur les balcons Nord. Il convient dans ce cas, que ces fermetures soient identiques à celles qui ont déjà été réalisées et qu'il ne soit pas installé de rideau. De plus, chacun des copropriétaires intéressés devra faire son affaire personnelle des autorisations administratives éventuellement nécessaires et de leurs conséquences. Avant réalisation et afin de contrôler la qualité de l'aménagement, les copropriétaires devront présenter un projet détaillé (plan et descriptifs) et obtenir l'aval du syndic et du conseil syndical.  Résolution adoptée par 76 % des suffrages exprimés et 68 % des voix.  Il est fait une réserve sur le résultat de ce vote en l'état du départ non signalé de certains copropriétaires avant le vote.  Toutefois, il est passé au vote sur l'ordre du jour initial. Autorisation à donner à la société civile immobilière Makaya pour la réalisation de la fermeture de son balcon Nord, par mesure de sécurité.  Résolution adoptée par 92 % des suffrages exprimés et 82 % des voix » ;  que M. et Mme X... ont été déclarés irrecevables en leur contestation de cette résolution par le tribunal au motif qu'il n'étaient ni opposants, ni défaillants ; que M. et Mme X... contestent le fait qu'ils n'ont pas été opposants, affirmant que le décompte des voix « contre », soit 2. 139, démontre qu'il l'étaient ; qu'ils n'en font cependant aucunement la preuve alors que la charge de ce chef leur incombe, car, d'une part, ce seul décompte ne le prouve pas, car d'autre part, leur lettre de contestation adressée au syndic pour se plaindre d'une telle erreur n'est pas, en soi, non plus, probante de celle-ci, et car enfin, il n'est versé aucun autre document de nature à contredire les mentions consignées au procès-verbal, aux termes duquel seuls ont donc voté « contre », en ce qui concerne la résolution 19-1, G..., H..., I..., Robert C et Robert D et, en ce qui concerne la résolution sur l'autorisation donnée à la société Mayaka, G... et H... ;  ALORS, D'UNE PART, QUE les actions qui ont pour objet de contester les décisions des assemblées générales des copropriétaires doivent être introduites par des copropriétaires opposants ou défaillants ; qu'il incombe à celui qui soulève la fin de non-recevoir tirée du défaut de qualité du copropriétaire requérant d'établir que les conditions de cette fin de non-recevoir sont réunies ; qu'en refusant à M. et Mme X... toute qualité pour agir en annulation à l'encontre de la résolution n° 19, au motif qu'ils ne démontraient pas avoir été opposants à cette résolution, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et a violé l'article 1315 du code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE dans leurs écritures d'appel (conclusions signifiées le 10 avril 2013, p. 6 et 7), M. et Mme X... faisaient valoir que le procès-verbal de l'assemblée générale du 6 avril 2009 mentionnait, au titre de la résolution n° 19, un total de 2. 139 voix « contre », qui ne pouvait s'expliquer, au regard du nombre de voix alloué à chaque copropriétaire, que par le ralliement de M. X... et de M. F... aux opposants, seule une erreur matérielle étant à l'origine de l'absence de prise en compte de ce vote « contre » dans le procès-verbal de l'assemblée générale ; qu'en laissant sans réponse ces écritures, et ne procédant ainsi à aucune recherche sur l'erreur matérielle invoquée, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires -  Assemblée générale -  Décision -  Décision autorisant des travaux -  Obligation de mise en concurrence des marchés et des contrats -  Conditions d'application -  Moment -  Détermination  COPROPRIETE -  Syndicat des copropriétaires -  Assemblée générale -  Décision -  Décision autorisant des travaux -  Obligation de mise en concurrence des marchés et des contrats -  Conditions d'application -  Décision portant sur le choix des marchés et des contrats -  Application COPROPRIETE -  Syndicat des copropriétaires -  Assemblée générale -  Décision -  Décision autorisant des travaux -  Obligation de mise en concurrence des marchés et des contrats -  Conditions d'application -  Décision portant sur la détermination du type de contrat et de la nature de la prestation -  Exclusion  L'obligation de mise en concurrence prévue par l'article 21, alinéa 2, de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 doit être mise en oeuvre pour les décisions portant sur le choix des marchés et contrats, et non pour celles portant sur la détermination du type de contrat et de la nature de la prestation
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (NIMES, 26 MARS 1980), QU'AYANT ACQUIS DES TERRAINS POUR Y CONSTRUIRE UN ENSEMBLE IMMOBILIER DENOMME PORT-ROYAL ET AYANT, LE 18 FEVRIER 1966, ETABLI LE REGLEMENT DE COPROPRIETE CONTENANT ETAT DESCRIPTIF DUDIT ENSEMBLE, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE L'ETANG DE L'OR (CI-APRES LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE) A ASSIGNE LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'ENSEMBLE PORT-ROYAL (CI-APRES LE SYNDICAT) EN NULLITE DE RESOLUTIONS DES ASSEMBLEES GENERALES DES 26 FEVRIER 1977 ET 10 JUIN 1978 ;  QUE LE SYNDICAT A ASSIGNE, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE POUR FAIRE JUGER QUE CERTAINES PARCELLES SUR LESQUELLES LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE POURSUIVAIT DES CONSTRUCTIONS ETAIENT PARTIES COMMUNES ET FAIRE INTERDIRE TOUTE NOUVELLE CONSTRUCTION ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE REPROCHE A L'ARRET, QUI A JOINT LES CAUSES, D'AVOIR REFUSE "AU COPROPRIETAIRE, TITULAIRE D'UN LOT LUI DONNANT LE DROIT DE CONSTRUIRE SUR UNE FRACTION DU TERRAIN EN COPROPRIETE, LE DROIT DE VOTER AVEC LES TANTIEMES ATTRIBUES A CE LOT PAR LE REGLEMENT DE COPROPRIETE, A L'ASSEMBLEE GENERALE", ALORS, SELON LE MOYEN, "QU'EN REFUSANT DE DONNER EFFET AU REGLEMENT DE COPROPRIETE ATTRIBUANT A CE COPROPRIETAIRE UN CERTAIN NOMBRE DE TANTIEMES DE COPROPRIETE SANS AUCUNEMENT EN REPORTER L'EFFICACITE AU JOUR DE L'ACHEVEMENT DES CONSTRUCTIONS ENVISAGEES, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 10 JUILLET 1965" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR, PAR MOTIFS PROPRES ET ADOPTES, RELEVE LA REDACTION MALADROITE ET CONFUSE DES CLAUSES DU REGLEMENT DE COPROPRIETE QUI SPECIFIENT, L'UNE QUE LA TOTALITE DU SOL EST PARTIE COMMUNE ET L'AUTRE QUE LE LOT N. 4 EST CONSTITUE PAR LE SOLDE DE TERRAIN NON COMPRIS DANS LES TROIS AUTRES, ET LE DROIT D'UTILISER CELUI-CI, L'ARRET, PAR UNE RECHERCHE DE LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES, RETIENT QU'IL EN RESULTE QUE LE RESTE DU TERRAIN EST PARTIE COMMUNE MAIS QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE AURA LE DROIT D'Y CONSTRUIRE UNE PARTIE DES CINQ CENT SOIXANTE DEUX LOGEMENTS PREVUS ET D'Y AMENAGER DES PARCS DE STATIONNEMENT, CENTRES SPORTIF, COMMERCIAL OU ATTRACTIF, GARDERIES, JARDINS D'ENFANTS, TERRAINS DE JEUX ;  QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE QUE LES TANTIEMES REPRESENTANT LE TERRAIN NON ENCORE CONSTRUIT DEVAIENT ETRE PARTAGES ENTRE TOUS LES COPROPRIETAIRES ET QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE N'AVAIT QU'UN DROIT DE VOTE LIMITE AU NOMBRE DE MILLIONIEMES DES PARTIES COMMUNES AFFERENTS AUX LOTS CONSTRUITS ET NON ENCORE REVENDUS PAR ELLE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DIT "QU'UNE SOCIETE PROMOTRICE N'ETAIT PAS EN DROIT DE REALISER LES CONSTRUCTIONS AUTORISEES PAR UN SECOND PERMIS DE CONSTRUIRE AJOUTANT AU PREMIER", ALORS, SELON LE MOYEN, "QU'EN REFUSANT DE DONNER VALEUR CONTRACTUELLE AUX STIPULATIONS DU REGLEMENT DE COPROPRIETE ET DES ACTES DE VENTE QUI PREVOYAIENT QUE L'ETAT DESCRIPTIF DE DIVISION DES LOTS N'ETAIT QU'UNE ETAPE DANS LA DIVISION DES LOTS PAR L'ENSEMBLE, ET QU'IL SERAIT ULTERIEUREMENT MODIFIE SUIVANT LES REGLES EDICTEES PAR LA LOI DU 7 JANVIER 1959, DE TELLE SORTE QUE LA SOCIETE PROMOTRICE ETAIT AUTORISEE A CONSTRUIRE UN NOMBRE DE LOTS SUPERIEURS A CELUI INITIALEMENT MENTIONNE DANS LES LIMITES DES AUTORISATIONS ADMINISTRATIVES OBTENUES, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LES ACQUEREURS DES LOTS, ANTERIEUREMENT AU 30 JUILLET 1969, DATE DE LA MODIFICATION DU PERMIS DE CONSTRUIRE, AVAIENT ACHETE UN APPARTEMENT AUX CLAUSES ET CONDITIONS D'UN REGLEMENT DE COPROPRIETE CONTENANT UN ETAT DESCRIPTIF DE DIVISION QUI DESIGNAIT LE LOT COMME SE TROUVANT DANS UN ENSEMBLE IMMOBILIER DE CINQ CENT SOIXANTE DEUX LOGEMENTS, L'ARRET RETIENT QUE POSTERIEUREMENT A CES VENTES LE NOMBRE DES APPARTEMENTS A CONSTRUIRE A ETE PORTE A NEUF CENT SOIXANTE QUATORZE ET QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE QUI, EN ETABLISSANT DES ETATS DESCRIPTIFS MODIFICATIFS, AVAIT MODIFIE LES DROITS ACQUIS PAR LES ACQUEREURS DE LOTS, N'APPORTAIT PAS LA PREUVE QUE CES ETATS MODIFICATIFS AVAIENT ETE ACCEPTES PAR CHACUN DES ACQUEREURS OU PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES, ET QUE LA CLAUSE DES CONTRATS DE VENTE STIPULANT QUE L'ETAT DESCRIPTIF N'ETAIT QU'UNE ETAPE DE LA DIVISION PAR LOTS DE L'ENSEMBLE ET SERAIT ULTERIEUREMENT MODIFIE SUIVANT LES REGLES EDICTEES PAR LE DECRET DU 7 JANVIER 1959 AVAIT POUR SEUL OBJET DE PERMETTRE L'IDENTIFICATION DES LOTS AU FUR ET A MESURE DE L'ACHEVEMENT DES CONSTRUCTIONS QUI DEVAIENT ETRE CONFORMES A CELLES PREVUES PAR LE PREMIER PERMIS DE CONSTRUIRE ;  QUE PAR CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION DE CE CHEF ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 MARS 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES ;      COPROPRIETE - Règlement - Ensemble immobilier en cours de construction - Solde du terrain non construit - Tantièmes le représentant - Droit de vote de la société civile immobilière limité au nombre de millionnièmes des parties communes afférentes aux lots construits et non encore revendus par elle.
Sur les deux moyens réunis, ci-après annexés : Attendu qu'après avoir relevé sans dénaturation que, selon le règlement de copropriété, l'exercice d'une activité commerciale, dans les locaux à ce destinés, était autorisée à condition que cela n'apporte aucune gêne aux autres copropriétaires par le bruit ou l'odeur, l'arrêt constate que l'exploitation au rez-de-chaussée d'un immeuble "de standing" d'un commerce de bar-salon de thé, ouvert jusqu'à deux heures du matin et où l'on sert des aliments cuisinés, contrevient à ces dispositions et cause aux copropriétaires des troubles de jouissance dont il fixe souverainement la réparation ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     COPROPRIETE - Règlement - Infraction - Conditions.
Sur le moyen unique : Attendu que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble, ... V à Paris, fait grief à l'arrêt attaqué, (Paris ; 27 mars 1985) d'avoir annulé, à la demande de M. X..., copropriétaire auteur de Melle Y..., une délibération de l'assemblée générale des copropriétaires du 28 juin 1982 retirant à M. X... une autorisation de travaux précédemment accordée, alors, selon le moyen, "d'une part, que les mentions prescrites par l'article 17 du Décret du 17 mars 1967 ne sont pas prescrites à peine de nullité, qu'en déclarant nulle l'assemblée du 28 juin 1982, alors qu'il n'était pas contesté que selon les énonciations du procès-verbal, la décision avait été prise à la majorité des copropriétaires, et partant qu'elle était régulière, l'arrêt attaqué a fait une fausse application du texte susvisé ; alors, d'autre part, qu'en acceptant lors de l'assemblée du 28 juin 1982 que le problème soit amiablement rediscuté sur de nouvelles bases, et qu'une autre solution pourrait être éventuellement consentie, sans nuire d'aucune façon aux intérêts, à la tranquillité et aux facilités des autres copropriétaires, M. X... avait clairement manifesté l'intention de renoncer à l'autorisation qui lui avait été donnée par l'assemblée du 27 novembre 1979, que la Cour d'appel a donc violé l'article 1134 du Code civil ; et alors enfin, qu'en tout état de cause, ainsi que le Syndicat des copropriétaires l'avait fait valoir dans ses conclusions d'appel, la servitude commune aux divers immeubles mitoyens quant à l'esthétique de la cour, s'imposait à la copropriété, que cette dernière ne pouvait donc en disposer, et que l'autorisation consentie à M. X... par l'assemblée de 1982 portait atteinte à une servitude foncière figurant au règlement de copropriété qui n'avait pas été valablement donnée, que l'assemblée des copropriétaires pouvait donc la retirer ; que l'arrêt attaqué qui n'a pas répondu à ce moyen essentiel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu, d'une part, que le syndicat n'a pas soutenu devant les juges du fond qu'il n'était pas contesté que la délibération du 28 juin 1982 avait été prise à la majorité ; que le moyen est, de ce chef, nouveau, mélangé de fait et de droit ; Attendu, d'autre part, que la cour d'appel ayant rappelé la mention insérée au procès-verbal de l'assemblée de 1982, selon laquelle M. X... ayant demandé que le problème fût discuté sur de nouvelles bases, il a été décidé, sans aucun engagement, qu'une nouvelle réunion se tiendrait pour voir si une autre solution pourrait être consentie, a pu en déduire qu'il n'en résultait pas une renonciation expresse et non équivoque de la part de M. X... au bénéfice de l'autorisation acquise ; Attendu, enfin, que l'arrêt répond aux conclusions en retenant que les travaux projetés, n'affectant pas les courettes et ne supprimant aucun des jours de la cour, ne contreviennent pas aux clauses du règlement de copropriété ; d'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, est pour le surplus non fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     COPROPRIETE - Assemblées générales - Délibération - Annulation - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Etienne Y..., demeurant à Paris (6ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 février 1986 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre section A), au profit du SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'immeuble sis à Paris (5ème), 3, place de la Sorbonne, pris en la personne de son syndic, Madame Z..., demeurant à Paris (12ème), ..., défendeur à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 octobre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. A..., C..., D..., Didier, Cossec, Amathieu, Magnan, Senselme, Douvreleur, Capoulade, conseillers, M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le deuxième moyen, pris en sa troisième branche et le troisième moyen réunis :  Vu l'article 1315 du Code civil, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 février 1986) que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 3, place de la Sorbonne, à Paris, revendique le lot n° 3, constitué par l'ancienne loge de concierge, vendu par Mme B... à M. Y... ;     Attendu que pour décider que ce lot devait être classé dans les parties communes, l'arrêt énonce que l'identification de la loge avec un lot auquel sont attribués des millièmes de parties communes n'implique pas nécessairement que M. B... en soit resté propriétaire lors de la division de l'immeuble et que le syndicat des copropriétaires peut être lui-même propriétaire des parties privatives sans qu'elles perdent pour autant leur caractère privatif ;     Qu'en se fondant ainsi sur des hypothèses, alors que saisie par le syndicat d'une action en revendication d'un lot dont M. Y... était en possession, il appartenait au demandeur de faire la preuve de son droit, la cour d'appel a violé le premier des textes susvisés et n'a pas satisfait aux exigences du second ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 18 février 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims, à ce désignée par délibération spéciale prise en la chambre du conseil ;     COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Revendication d'un lot - Lot possédé par un copropriétaire - Preuve.
Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 juin 1985), que le syndicat des copropriétaires du ... et M. Z..., propriétaire dans cet immeuble, ont assigné le syndicat des copropriétaires de l'immeuble contigu, ... en l'Isle, en suppression d'ouvertures irrégulières, pratiquées dans le mur mitoyen au profit du lot n° 39, et en paiement de dommages-intérêts ; que ce dernier syndicat a appelé en garantie les propriétaires successifs de ce lot, M. Y... et Melle X... ainsi que M. B..., associé de la société Gogite, maintenant dissoute, ayant réalisé les travaux contestés ; Attendu que le syndicat des copropriétaires du ... en l'Isle fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer des dommages-intérêts à M. Z..., alors selon le moyen, "que la responsabilité nécessite l'existence d'une faute en relation de cause à effet avec le dommage ; qu'en l'espèce, la faute reprochée au syndicat de la rue Saint Louis en l'Isle était d'avoir laissé un copropriétaire effectuer des travaux sur les parties communes sans autorisation de l'assemblée générale ; qu'il s'ensuit qu'en retenant la responsabilité du syndicat pour une faute sans relation avec le préjudice subi par le tiers dès lors que le dommage aurait existé indépendamment de l'existence ou de l'absence d'autorisation des travaux par l'assemblée générale, la Cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil" ; Mais attendu que l'arrêt retient qu'il appartenait au syndicat, ayant en charge la conservation des parties communes, informé des transformations irrégulières, de les faire cesser et de mettre en demeure la société Cogite de rétablir les lieux dans leur état initial ; que de ces énonciations et constatations la Cour d'appel a pu déduire l'existence d'une négligence fautive du syndicat, en relation de cause à effet avec le préjudice de M. Z... ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le deuxième moyen : Attendu que le syndicat des copropriétaires du ... en l'Isle fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à réparer le préjudice de Melle X... du fait de la moins-value de son appartement après fermeture des ouvertures, alors, selon le moyen, "que la faute de la victime, qui a concouru à la réalisation du dommage entraîne un partage de responsabilité ; que, dès lors, en se bornant à relever l'existence d'une faute du syndicat de la rue Saint Louis en l'Isle, sans rechercher si ainsi que l'établissait le syndicat dans ses conclusions le fait pour Melle X... d'avoir acheté à la hâte, sans précaution et sans aucune prudence, un immeuble dont la désignation, la contenance étaient totalement différentes dans l'acte de vente et dans le règlement de copropriété, ne constituait pas une faute ayant concouru à la réalisation de son propre dommage entraînant un partage de responsabilité, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil" ; Mais attendu que, contrairement à l'affirmation du moyen, le syndicat n'a pas soutenu en cause d'appel que Melle X... avait elle-même commis une faute ayant concouru à la réalisation de son propre dommage ; que le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit, partant irrecevable ; Sur le troisième moyen : Attendu que le syndicat des copropriétaires du ... en l'Isle fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté son recours en garantie contre M. A... alors, selon le moyen, "qu'au cas où une faute a été commise dans la gestion, le fait que le gérant ait agi dans l'exercice de ses fonctions ne saurait soustraire ce dernier à la responsabilité personnelle encourue conformément aux règles du droit commun ; que, dès lors, en se bornant à déclarer que les fautes reprochées à M. B... étaient indétachables de ses fonctions de gérant sans rechercher si la décision d'effectuer des travaux sur les parties communes sans autorisation de la copropriété, l'exécution de ceux-ci en parfaite connaissance des troubles qui en résultaient pour les tiers, dans un but purement lucratif, ne constituaient pas des fautes caractérisées de gestion entraînant sa responsabilité personnelle, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil" ; Mais attendu que l'arrêt retient que les transformations ne sont pas le fait personnel de M. B... qui a seulement agi comme président directeur général de la société Cogite et dont les fautes alléguées sont indétachables de ses fonctions ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     COPROPRIETE - Atteintes aux parties communes - Obligations du syndic - Responsabilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme PRIMISTERES, société anonyme, dont le siège social est ..., B.P. 109, à La Courneuve (Seine-Saint-Denis), représentée par son président-directeur général en exercice, Monsieur Michel X..., et venant aux droits par absorption de la société, GENVRAIN-LA-PARISIENNE, dont le siège est ... (Essonne), en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1986 par la cour d'appel de Paris (19ème chambre - section A), au profit du SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DU DOMAINE DU BEL AIR, à Mennecy (Essonne), prise en la personne de son syndic LA SOCIETE GESTION TRADITIONNELLE, société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Paris (17ème), ..., défendeur à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 8 juin 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. Z..., A..., B..., Didier, Senselme, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers, M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. de Saint-Blancard, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société anonyme Primistères, de Me Ancel, avocat du syndicat des copropriétaires du Domaine du Bel Air à Mennecy, les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que la voie de desserte était, conformément aux stipulations du règlement de copropriété, exclusivement réservée aux bâtiments à usage commercial dépendant de la copropriété, la cour d'appel n'a violé aucun texte en décidant que les dépenses nécessitées par la réfection de cette voie constituaient une charge commune spéciale aux copropriétaires de ces bâtiments ;     D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Réparation - Partie spéciale à certains copropriétaires - Portée.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Nicolas Y..., demeurant ... (5ème), en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1986 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre - section A), au profit du syndicat des Copropriétaires des ... et ... (5ème), agissant poursuites et diligences de son syndic en exercice la société MICHEL ET XAVIER X..., société anonyme, dont le siège est à Paris (7ème), ..., défendeur à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 février 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. Z..., A..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. de Saint-Blancard, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat du syndicat des Copropriétaires des ... et ... (5ème), les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu les articles 25 b et 30 de la loi du 10 juillet 1965 ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 juin 1986), que propriétaire d'un lot où il exploite un restaurant, au rez-de-chaussée de l'immeuble en copropriété ... - 22- ... (5ème), M. Y... a demandé à l'assemblée générale des copropriétaires d'autoriser des travaux affectant les parties communes qu'il avait entrepris à la suite d'une injonction de la Préfecture de Police pour assurer l'évacuation des odeurs et fumées de la cuisine ;  que les copropriétaires ayant refusé, M. Y... s'est adressé à justice pour faire annuler la résolution de l'assemblée générale et obtenir l'autorisation sollicitée ;     Attendu que pour condamner M. Y... à supprimer son conduit de ventilation et à payer diverses sommes au syndicat des copropriétaires, l'arrêt énonce que les dispositions de l'article 30 alinéa 4 de la loi du 10 juillet 1965 concernent les améliorations et ne sont pas applicables à des travaux qui peuvent être autorisés dans les conditions de l'article 25e), comme rendus obligatoires en vertu de dispositions législatives ou réglementaires ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si des travaux réalisés aux frais de M. Y... ne constituaient pas une amélioration, conforme à la destination de l'immeuble, la cour d'appel qui n'a pas violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile en se référant à l'article 25 e, de la loi du 10 juillet 1965, n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 juin 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;     COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Travaux effectués par les copropriétaires - Amélioration conforme à la destination de l'immeuble - Constatations.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°)- Monsieur Démétrios B... ;     2°)- Madame Marguerite X... épouse B... ;  demeurant tous deux à Thiais (Val-de-Marne), 20 avenue du Président Roosevelt ;  en cassation d'un arrêt rendu le 21 mai 1986 par la cour d'appel de Versailles (1ère chambre 1ère section), au profit de :  1°)- Le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE 83, RUE DE BEZONS ET ... A COURBEVOIE, représenté par son syndic, Monsieur Christian D..., domicilié en cette qualité audit siège, étant actuellement sous l'administration judiciaire de Monsieur LE GOFF, demeurant à Colombes (Hauts-de-Seine), ... ;     2°)- L'ETUDE SAINT-MICHEL, société à responsabilité limitée dont le siège est à Paris (13ème), ... ;     3°)- Monsieur Christian D..., demeurant à Courbevoie (Hauts-de-Seine), ... ;  défendeurs à la cassation ;     Les demandeur invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Capoulade, rapporteur, MM. A..., C..., F..., Z..., Y..., E..., Gautier, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Cachelot, Garban, Chollet, conseillers référendaires, M. de Saint-Blancard, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Barbey, avocat des époux B..., de Me Choucroy, avocat du Syndicat des copropriétaires de la Résidence ..., de la société à responsabilité limitée Etude Saint-Michel et de M. D..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Attendu que les époux B..., propriétaires de lots situés dans le bâtiment B dépendant d'une copropriété, reprochent à l'arrêt attaqué (Versailles, 21 mai 1986) d'avoir "validé la résolution" d'une assemblée générale de copropriétaires décidant de mettre le coût de remplacement de la fonte d'évacuation des eaux pluviales du bâtiments B à la charge des seuls lots composant ce bâtiment, compris dans une copropriété composée de cinq bâtiments, alors, selon le moyen, que "n'étant pas contesté qu'aux termes du règlement de copropriété les tuyaux de chute et d'écoulement des eaux pluviales ménagères ou usées sont des parties communes (jugement, page 3, alinéa 7), il en découlait nécessairement que chaque copropriétaire devait supporter la charge des réparations de ces tuyaux en proportion de la valeur relative des parties privatives comprises dans son lot ;  qu'en donnant effet à une disposition contraire du règlement de copropriété, la cour d'appel a violé les articles 4 et 10 de la loi du 10 juillet 1965" ;     Mais attendu qu'en constatant que la répartition des charges d'entretien, de réparation et de reconstruction était conforme aux stipulations du règlement de copropriété définissant les obligations des copropriétaires du bâtiment B en la matière, la cour d'appel devant laquelle la validité de ce règlement n'était pas contestée, a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Réparation - Règlement de copropriété - Obligation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par LA SOCIETE Jean RINALDY et FILS, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Paris (9ème), ..., agissant en la personne de ses représentants légaux en exercice notamment son gérant domiciliés à ce siège en cette qualité, en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1986 par la cour d'appel de Paris (14ème chambre, section A), au profit de la société ENTREPRISE FULDA, société anonyme dont le siège est à Paris (19ème), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1988, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Chevreau, rapporteur, MM. X..., Y..., Didier, Magnan, Senselme, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, Mme Ezratty, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de Me Roger, avocat de la Société Jean Rinaldy et Fils, de Me Choucroy, avocat de la société Entreprise Fulda, les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Attendu que la société Rinaldy fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 1er juillet 1986) de l'avoir condamnée à payer à l'entreprise Fulda le coût de travaux effectués dans des immeubles en copropriété dont elle est syndic alors, selon le moyen, "que le syndic qui commande des travaux à effectuer dans un immeuble en copropriété qu'il administre le fait en qualité de mandataire du syndicat, seul débiteur du coût desdits travaux ;  qu'en énonçant que la société Rinaldy était la co-contractante de l'entreprise Fulda et en déclarant recevable l'action engagée par celle-ci contre le syndic assigné personnellement, la cour d'appel a violé l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965" ;     Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant que les ordres de services donnés à l'entreprise étaient libellés au nom de la société Rinaldy et Fils, administrateurs de biens, et non à celui des syndicats de copropriétaires concernés ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;      COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Travaux commandés par lui - Obligation personnelle.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Pierre D..., demeurant ... (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 7 décembre 1987 par la cour d'appel de Toulouse (1ère chambre), au profit : 1°) de Madame Henriette C..., demeurant ... (Haute-Garonne), 2°) de Madame A..., demeurant à Aubiac (Lot-et-Garonne) Laplume, 3°) du CABINET FICAT ET MOULAS, dont le siège est ... (Haute-Garonne), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 1989, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Capoulade, rapporteur, MM. Y..., Didier, Beauvois, Deville, Darbon, Mme B..., M. Aydalot, conseillers, Mme Z..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. D..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mme C..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique : Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 7 décembre 1987), que M. D..., propriétaire d'une boutique dans un immeuble en copropriété, ayant fixé un auvent sur la façade de l'immeuble, sans autorisation du syndicat des copropriétaires, et l'assemblée générale ayant refusé d'intenter une action contre lui, Mme C... et Mme X..., aux droits de laquelle, après décès, se trouve Mme A..., copropriétaires, ont fait assigner le syndicat en annulation de cette décision et en nomination d'un administrateur provisoire chargé de faire cesser les infractions au règlement de copropriété commises par M. D... qui est intervenu volontairement à l'instance ;  Attendu que, pour décider, sur l'action personnelle de deux copropriétaires, que l'ouvrage réalisé contrevient aux dispositions du règlement de copropriété et pour charger un administrateur provisoire de le faire retirer, l'arrêt retient que l'auvent a été fixé sur une partie commune, sans l'autorisation de l'assemblée générale des copropriétaires et qu'il intéresse l'harmonie de l'édifice ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de M. D... faisant valoir que Mmes C... et X... n'établissaient pas l'existence d'un préjudice personnel justifiant la recevabilité de leur action, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 décembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne les défendeurs, envers M. D..., aux dépens liquidés à la somme de trois cent dix huit francs et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six décembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     COPROPRIETE - Action en justice - Action individuelle des copropriétaires - Atteinte aux parties communes - Pose d'un auvent sur la façade d'un immeuble par un copropriétaire - Préjudice personnel - Réponse nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Edouard D..., domicilié 2, Faubourg, à Petit Bourg (Guadeloupe), en cassation d'un arrêt rendu le 19 février 1988 par le tribunal d'instance de Pointe-à-Pitre, au profit de Madame Toleo C..., épouse LERENON, demeurant X... Mahault (Guadeloupe) Calvaire GPE, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 1989, où étaient présents :  M. Senselme, président, M. Cathala, rapporteur, MM. Y..., Didier, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme A..., M. Aydalot, conseillers, Mme Z..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Cathala, les observations de Me Henry, avocat de M. D..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Pottier de la Varde, avocat de Mme B..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 10-1 de la loi du 31 décembre 1975, modifié par l'article 81 de la loi du 22 juin 1982 ;  Attendu que, préalablement à la conclusion de toute vente, d'un ou plusieurs locaux à usage d'habitation ou à usage mixte d'habitation et professionnel, consécutive à la division initiale ou à la subdivision de tout ou partie d'un immeuble par lots, le bailleur doit, à peine de nullité de la vente, faire connaître par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à chacun des locataires ou occupants de bonne foi, l'indication du prix et des conditions de la vente projetée pour le local qu'il occupe ;  Attendu que pour débouter M. D... de sa demande en délivrance de la maison que Mme B... lui avait vendue, le jugement attaqué (Pointe-à-Pitre, 19 février 1988), statuant en dernier ressort, retient que cette vente est nulle, d'une nullité absolue, Mme B... n'ayant pas respecté la procédure d'avis de la vente à son locataire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la vente n'était consécutive à aucune division, le tribunal d'instance a violé, par fausse application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 19 février 1988, entre les parties, par le tribunal d'instance de Pointe-à-Pitre ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de Basse-Terre ;  Condamne Mme B..., envers M. D..., aux dépens liquidés à la somme de quinze francs soixante quinze centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance de Pointe-à-Pitre, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six décembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     COPROPRIETE - Lot - Vente - Droit de préemption des locataires ou occupants d'appartement - Domaine d'application - Vente ne résultant pas d'une division (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Monsieur Alexandre B..., dit X... MAGUY, domicilié ... (16e), agissant en qualité de gérant de la société civile immobilière DOMINO, 2°/ La société civile immobilière DOMINO, dont le siège est ... (16e), en cassation d'un arrêt rendu le 7 juin 1988 par la cour d'appel de Montpellier (1re et 2e chambres réunies, audience solennelle), au profit de : 1°/ Le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'IMMEUBLE "LE MARLY", dont le siège est ... (Alpes-Maritimes), pris en son syndic en exercice, la société à responsabilité limitée BRYGIER, dont le siège social est ... au Canet-Rocheville (Alpes-Maritimes), 2°/ La société STIGMA, dont le siège social est à Vaduz (Liechtenstein), représentée par son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, 3°/ La société SOMARLY BV, société de droit néerlandais dont le siège social est à Rotterdam (Hollande), prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité Badhoevdorp, Prins Constantijnlann 12 c/oMEG Koopmans, qui constitue pour avoué la société civile professionnelle Jean et Xavier TOUZERY, avoués associés, élection de domicile en son étude, ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 mars 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. C..., D..., Didier, Cathala, Gautier, Peyre, Deville, Mme A..., M. Y..., Mlle Fossereau, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. B..., dit Maguy, et de la société civile immobilière Domino, de la SCP Célice et Blancpain, avocat du Syndicat des copropriétaires de l'immeuble "Le Marly", de Me Choucroy, avocat de la société Somarly BV, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 7 juin 1988) statuant sur renvoi après cassation, que, le 12 novembre 1976, l'assemblée générale des copropriétaires de l'immeuble dénommé "Le Marly", statuant à la majorité de l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965, a autorisé à postériori les travaux réalisés sur le toit-terrasse de l'immeuble par la société Stigma, propriétaire notamment du lot 233 au 8e étage, et aux droits de laquelle est la société Somarly ;  qu'un copropriétaire défaillant, la société civile immobilière (SCI) Domino, ayant assigné  la société Stigma et le syndicat des copropriétaires, un précédent arrêt de la cour d'appel de Nîmes du 3 juillet 1984, annulant la délibération et ordonnant la démolition des ouvrages, a été cassé ;  Attendu que la SCI Domino fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande d'annulation de la délibération, alors, selon le moyen, "1°/ que l'annulation d'un arrêt, si généraux et absolus que soient les termes dans lesquels elle a été prononcée, est limitée à la portée du moyen qui lui a servi de base, qu'elle laisse subsister comme irrévocables toutes les dispositions qui n'ont pas été attaquées par le pourvoi et que cette règle ne fléchit que dans les cas où les chefs non attaqués sont rattachés aux chefs cassés par un lien d'indivisibilité ou de dépendance nécessaire ;  qu'en l'espèce, l'arrêt de la cour d'appel de Nîmes, en date du 3 juillet 1984, avait énoncé, dans des dispositions indépendantes et devenues irrévocables dans la mesure où elles n'avaient pas été atteintes par le grief ayant provoqué la censure de cet arrêt, invoqué par la société Stigma à l'appui de son pourvoi en cassation, que les travaux entrepris par cette société avaient entraîné une emprise sur les parties communes de l'immeuble, sinon une aliénation de ces dernières ;  qu'ainsi, en affirmant que lesdits travaux auraient seulement porté sur les parties privatives d'un des lots, malgré l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt du 3 juillet 1984, la cour d'appel a violé les articles 1351 du Code civil et 624 du nouveau Code de procédure civile ;  2°/ qu'en ne recherchant pas si, comme la SCI Domino l'avait soutenu dans ses conclusions, les travaux entrepris par la société Stigma, à les supposer cantonnés au lot de copropriété n° 233, n'avaient pas entraîné, par rapport aux aménagements antérieurs réalisés par M. Z..., une emprise supplémentaire sur la fraction de la toiture-terrasse constituant une partie commune de l'immeuble, en violation de la servitude non aedificandi stipulée au règlement de copropriété, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965 et délaissé les conclusions, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que les constructions faites sur le toit-terrasse par l'auteur de la société Stigma formaient le lot n° 233 de l'état descriptif de division modifié, la cour d'appel a, sans violer l'autorité de la chose jugée, par l'arrêt du 3 juillet 1984 qui a fait l'objet d'une cassation totale, répondu aux conclusions et légalement justifié sa décision en retenant souverainement que la société Stigma ayant procédé à l'alignement des constructions déjà existantes par la couverture des décrochements,  ses travaux n'avaient affecté que des parties privatives, et en déduisant de ces constatations et énonciations que de tels travaux, de nature à affecter l'aspect extérieur de l'immeuble, avaient pu être autorisés à la majorité prévue par l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965 ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     COPROPRIETE - Parties privatives - Travaux - Aménagements réalisés sur le toit-terrasse - Modification de l'aspect extérieur de l'immeuble - Autorisation par l'assemblée générale.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. André C..., demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 30 juin 1988 par le tribunal d'instance de Grenoble, au profit du Syndicat des copropriétaires de l'immeuble dit "Garage Hélicoidal", ..., représenté par son syndic M. Jean-Claude Z..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 juin 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chevreau, conseiller rapporteur, MM. B..., Didier, Cathala, Valdès, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme A..., M. X..., Mlle Fossereau, conseillers, Mme Y..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. C..., de Me Le Griel, avocat du Syndicat des copropriétaires représenté par M. Cournot, syndic, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que M. C..., propriétaire d'un box dans l'immeuble en copropriété dénommé "Garage Hélicoïdal", fait grief au jugement attaqué (tribunal d'instance de Grenoble, 30 juin 1988), statuant en dernier ressort, de le condamner à payer au syndicat des copropriétaires le solde de sa quote-part des charges de copropriété, représentant le coût de réfection d'un chassis vitré, alors, selon le moyen, 1°) ""que l'article 3 du réglement de copropriété de l'immeuble dit Garage Hélicoïdal stipule que "seuls constitueront une propriété divise les appareils de fermeture, l'intérieur de chaque box et ses installations" ;  que le jugement, qui a affirmé que les chassis vitrés ne sont pas concernés par la mention "appareils de fermeture" qui ferait référence au seul "rideau métallique de fermeture" figurant à l'article 2, s'est livré à une restriction arbitraire de sa portée en y apportant une distinction en contradiction totale avec ses termes clairs et précis d'où il résultait, tout au contraire que tous les appareils de fermeture du box, dont le rideau métallique visé à l'article 2, constituaient des parties privatives  ;  qu'en dénaturant ainsi ce texte, le juge d'instance a violé l'article 1134 du Code civil, 2°) qu'en se bornant à relever le motif au demeurant inopérant pris de ce que le chassis vitré litigieux ferait corps avec le gros oeuvre du seul fait qu'il est fixé dans le béton et non manoeuvrable par le copropriétaire pour le déclarer partie commune, selon les principes de la loi, sans rechercher si, comme l'y invitait M. C..., ledit chassis vitré n'était pas affecté à l'usage exclusif du copropriétaire du lot dans lequel il figure, le juge d'instance a privé sa décision de base légale au regard des articles 2 et 3 de la loi du 10 juillet 1965 ;  3°) qu'en se bornant à relever "qu'à supposer le chassis privatif, son entretien et sa peinture interessant l'aspect extérieur de l'immeuble doivent faire l'objet de mesures d'ensemble décidées par l'Assemblée générale des copropriétaires" pour en déduire que M. C... "était donc doublement mal fondé à s'opposer à la mesure de  remplacement des chassis", le jugement attaqué n'a pas donné de base légale certaine à sa décision au regard des articles 2 et 3 comme de l'article 9 de la loi du 10 juillet 1965"" ;  Mais attendu qu'après avoir relevé, par une interprétation nécessaire exclusive de dénaturation, des termes ambigus du réglement de copropriété, qu'aucune clause précise ne s'appliquait aux chassis vitrés, le jugement, qui constate que le dormant du chassis, fixé dans le béton et non manoeuvrable par le copropriétaire, fait corps avec le gros oeuvre et qui en déduit exactement que le chassis doit être réputé partie commune, est, par ces seuls motifs, légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE, le pourvoi ;     COPROPRIETE - Parties communes - Chassis vitré éclairant un box - Dormant du chassis fixé dans le béton - Impossibilité de manoeuvrer par le copropriétaire.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la société Etablissements Revial, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Montpellier (Hérault), ..., 2°/ Mme Marie-Paule Y... veuve D..., demeurant à Montpellier (Hérault), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 novembre 1988 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre B), au profit : 1°/ de M. Z..., 2°/ de Mme Z..., demeurant ensemble à Montpellier (Hérault), ..., défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 mars 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. C..., Didier, Cathala, Valdès, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Darbon, Mme B..., M. X..., Mlle Fossereau, conseillers, Mme A..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la société Etablissements Revial et de Mme veuve D..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu que la cour d'appel ayant relevé que le règlement de copropriété ne prohibait pas le stationnement dans la cour commune et souverainement retenu que Mme D..., aux droits de la société Revial, ne rapportait pas la preuve du préjudice qui résulterait pour elle du stationnement du véhicule des époux Z... dans cette cour, le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     COPROPRIETE - Parties communes - Cour commune - Utilisation partielle par un copropriétaire pour le stationnement de sa caravane - Règlement de copropriété ne l'interdisant pas - Action d'un autre copropriétaire tendant à faire cesser cette pratique - Preuve d'un préjudice - Absence - Effet.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. D..., Noël A..., demeurant à Marcoussis (Essonne), Château de Bel-Ebat, en cassation d'un jugement rendu le 18 novembre 1987 par le tribunal d'instance de Pantin, au profit de M. Noël C..., demeurant ... (Seine-Saint-Denis), Les Lilas, défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 avril 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Capoulade, conseiller rapporteur, MM. E..., Y..., Didier, Cathala, Valdès, Douvreleur, Beauvois, Deville, Darbon, Mme B..., M. X..., Mlle Fossereau, conseillers, Mme Z..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Vuitton, avocat de M. A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties et que ces prétentions sont fixées par l'acte introductif d'instance et par les conclusions en défense ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Pantin, 18 novembre 1987), statuant en dernier ressort, qu'ayant obtenu contre le syndicat des copropriétaires du 36, rue des sept Arpents à Pantin, par jugement assorti de l'exécution provisoire, la liquidation d'une astreinte destinée à assurer l'exécution de travaux de nature à mettre fin aux infiltrations endommageant l'immeuble voisin dont il est propriétaire, M. A... a fait assigner M. C..., l'un des copropriétaires, en paiement des condamnations pécuniaires mises à la charge du syndicat ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, le jugement retient que M. A... a choisi d'intenter son action contre le seul syndicat des copropriétaires, levant irrémédiablement l'option entre les deux voies possibles, laquelle lui permettait d'agir contre la copropriété représentée par son syndic ou, si celle-ci lui paraissait insolvable ou négligente, contre les copropriétaires pris individuellement ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. A... avait expressément déclaré exercer l'action oblique contre un sous-débiteur, le tribunal, qui a modifié l'objet du litige, a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 18 novembre 1987, entre les parties, par le tribunal d'instance de Pantin ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Noisy-le-Sec ;  Condamne M. C..., envers M. A..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance de Pantin, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt deux mai mil neuf cent quatre vingt dix.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Responsabilité - Dommage causé à un immeuble voisin - Décision de condamnation portant liquidation d'une astreinte de nature à assurer l'exécution de travaux pour remédier au dommage - Action oblique de la victime contre un copropriétaire sous débiteur.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. X..., 2°/ Mme X..., demeurant ensemble à Paris (14e), ..., en cassation d'un jugement rendu le 26 janvier 1988 par le tribunal d'instance de Paris 14e, au profit du syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis ..., pris en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège, défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juillet 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Paulot, conseiller doyen, M. Capoulade, rapporteur, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Gauzès, avocat des époux X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour rejeter l'opposition formée par les époux X..., propriétaires d'un logement dépendant d'un immeuble en copropriété, contre l'ordonnance leur ayant enjoint de payer une somme au syndicat des copropriétaires au titre des charges arriérées, le jugement attaqué (tribunal d'instance de Paris 14e arrondissement, 26 janvier 1988), rendu en dernier ressort, se borne à affirmer que la demande est justifiée par les pièces produites par le demandeur suivant décomptes ;  Qu'en se déterminant ainsi, le tribunal n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 26 janvier 1988, entre les parties, par le tribunal d'instance de Paris 14e ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Paris 5e ; Condamne le syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis ..., envers le comptable direct du Trésor, aux dépens avancés pour les époux X..., liquidés à la somme de quatre vingt francs cinquante centimes, et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance de Paris 14e, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize octobre mil neuf cent quatre vingt dix.      COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Paiement - Condamnation - Motivation - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Berthe O..., née C..., demeurant ... (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1989 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre), au profit de : 1°/ Mme Françoise K..., veuve L..., demeurant Le Clos joli à Lagardelle-sur-Lèze (Haute-Garonne), 2°/ Mme Catherine L..., demeurant 1 bis, allées François N... à Toulouse (Haute-Garonne), 3°/ Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis 1 bis, allées François N... à Toulouse (Haute-Garonne), représenté par son syndic, M. I..., demeurant 34, allées François N... à Toulouse (Haute-Garonne), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 mars 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. J..., Z..., M..., Y..., X..., D..., B..., H...F..., G...E..., M. Chemin, conseillers, Mme A..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de Me Odent, avocat de Mme O..., née C..., de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat des consorts L..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique : Attendu que Mme O..., propriétaire d'un appartement dans un immeuble en copropriété, fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 26 juin 1989) de l'avoir déboutée de sa demande en annulation d'une délibération de l'assemblée générale des copropriétaires, du 3 juin 1985, autorisant les consorts L..., propriétaires, au quatrième et dernier étage de l'immeuble, de locaux dénommés "celliers", à les aménager en trois appartements et un studio, alors, selon le moyen, qu'en ne recherchant pas, comme l'y contraignaient les conclusions d'appel de Mme O..., si la transformation des celliers en studios, en multipliant les occupants d'un immeuble situé dans un des plus beaux quartiers de Toulouse ne comportant, selon la cour d'appel elle-même, que huit grands appartements sur trois étages et entresol, n'était pas contraire à la destination de l'immeuble, l'arrêt attaqué n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 8 et 9 de la loi du 10 juillet 1965, visant expressément le caractère et la situation de l'immeuble ; Mais attendu qu'ayant recherché et caractérisé la destination de l'immeuble, en relevant, d'une part, que, selon le règlement de copropriété, cet immeuble était affecté, non seulement à un usage  principal d'habitation, mais aussi à un usage professionnel, que la division des lots et la location en meublés étaient autorisées et que chaque copropriétaire pouvait modifier la disposition intérieure de son appartement, d'autre part, que les pièces litigieuses étant constituées par des locaux éclairés par vasistas ou fenêtres, propres, tapissées, électrifiées, certaines pourvues de cheminée, leur destination première était de servir de logement, qu'elles étaient desservies par un escalier de service à l'extrémité de chacune des ailes du bâtiment et qu'aucune gêne importante ne serait causée aux autres copropriétaires par leur affectation à l'habitation, la cour d'appel a pu en déduire que la transformation sollicitée par les consorts L..., consistant à brancher les sanitaires sur les chutes existantes et à réaménager les circulations pour rendre un escalier accessible, n'était pas contraire à cette destination ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     COPROPRIETE - Destination de l'immeuble - Locaux du dernier étage, dénommés "celliers" - Aménagement en appartements - Pièces dont la destination première était de servir de logement - Transformation non contraire à la destination d'habitation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires du ... (19e), représenté par son syndic en exercice, la société à responsabilité limitée Flasch transactions, dont le siège social est sis à Paris (10e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 novembre 1988 par la cour d'appel de Paris (23e Chambre, Section A), au profit : 1°) de M. Jean-Claude B..., demeurant à Paris (1er), ..., pris en sa qualité de mandataire-liquidateur de la liquidation judiciaire de la Société de transactions, administration et gestion immobilière, 2°) de la compagnie General accident fire and life assurance corporation, dont le siège social est sis à Paris (9e), ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 avril 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Capoulade, conseiller rapporteur, MM. A..., C..., Y..., X..., Gautier, Douvreleur, Peyre, Deville, Mme Giannotti, conseillers, M. Z..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Choucroy, avocat du syndicat des copropriétaires du ..., de Me Copper-Royer, avocat de M. B... ès qualités, de Me Blanc, avocat de la compagnie General accidents fire and life assurance corporation, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis ..., qui avait intenté contre la Société de transactions, administration et gestion immobilière (OTAGI), syndic de la copropriété entre le 10 mai 1978 et le 31 octobre 1981, une action en responsabilité pour négligence à faire réparer les désordres affectant l'immeuble, fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 23 novembre 1988) de l'avoir débouté de cette action, alors, selon le moyen, "que, aux termes de l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965, le syndic est chargé d'administrer l'immeuble, de pourvoir à sa conservation, à sa garde et à son entretien et, en cas d'urgence, à faire procéder de sa propre initiative à l'exécution de tous travaux nécessaires à la sauvegarde de celui-ci ;  qu'en l'espèce, à supposer qu'il n'ait pu engager les travaux de remise en état, le syndic devait, en tout état de cause, prendre les mesures conservatoires nécessaires à empêcher la production et l'aggravation des désordres ;  d'où il suit que le l'arrêt attaqué a violé le texte susvisé, par défaut d'application" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que, pendant la durée des fonctions de la société OTAGI, l'assemblée générale du 31 juillet 1981 avait décidé d'ajourner les travaux de réfection dont les copropriétaires n'avaient pu assumer le financement, la cour d'appel a pu déduire de ces seuls motifs que l'ancien syndic n'avait pas à supporter le coût de ces travaux ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     COPROPRIETE - Syndic - Obligations - Prise des mesures nécessaires à la conservation de l'immeuble - Obstacle tenant à l'ajournement des travaux décidé par l'assemblée générale.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires de la résidence La Pinède Argelès-sur-Mer, boulevard de la Mer, dont le siège social est sis à Perpignan (Pyrénées-Orientales), ..., BP 625, représenté par son syndic en exercice, la Socagest, dont le siège social est sis à Perpignan (Pyrénées-Orientales), ..., elle-même représentée par ses représentants légaux en exercice, domiciliés audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 4 avril 1990 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section A), au profit : 1°/ de Mme Régine Y..., épouse X..., demeurant à Argelès-sur-Mer (Pyrénées-Orientales), ..., 2°/ de la société immobilière de la Côte Rocheuse, société à responsabilité limitée dont le siège social est sis à Collioure (Pyrénées-Orientales), ..., défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 juin 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Paulot, conseiller doyen, M. Capoulade, conseiller rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Choucroy, avocat du syndicat des copropriétaires de la résidence La Pinède Argelès-sur-Mer, dela SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme X..., de Me Vincent, avocat de la société immobilière de la Côte Rocheuse, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société immobilière de la Côte Rocheuse ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 30, alinéa 4, de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que lorsque l'assemblée générale refuse d'autoriser certains copropriétaires à effectuer à leurs frais des travaux affectant les parties communes ou l'aspect intérieur de l'immeuble et conformes à la dénaturation de celui-ci, tout copropriétaire ou groupes de copropriétaires peut être autorisé par le tribunal de grande instance à exécuter, aux conditions fixées par lui, tous travaux d'amélioration visés à l'alinéa 1er de l'article 30 de la loi du 10 juillet 1965 ; Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 4 avril 1990), que Mme X..., propriétaire d'un lot composé d'un magasin pour l'exercice de tous commerces, dans un immeuble en copropriété, a, avec l'autorisation provisoire du syndic en attendant la confirmation pour l'assemblée générale, posé, sur la façade du bâtiment, une gaine d'évacuation avec extracteur, destinée à l'exploitation d'un restaurant ;  que, par décision du 24 août 1984, réitérée par une autre décision du 5 avril 1985, l'assemblée générale des copropriétaires  a refusé d'autoriser cette installation et demandé la remise des lieux dans leur état antérieur, que Mme X... a agi en nullité de la décision du 24 août 1984 et demandé que l'installation soit conservée ;  Attendu que, pour accueillir cette dernière demande, l'arrêt retient que, l'assemblée ayant refusé de ratifier les travaux déjà exécutés par Mme X..., il appartient aux juges de les valider ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le copropriétaire qui a, de sa propre autorité et sans autorisation préalable de l'assemblée générale, compétente à cet effet à l'exclusion du syndic, procédé à des travaux affectant les parties communes et l'aspect intérieur de l'immeuble, ne peut demander en justice l'autorisation prévue au texte susvisé, la cour d'appel a violé celui-ci ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a validé l'installation réalisée par Mme X..., l'arrêt rendu le 4 avril 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne Mme X..., envers le syndicat des copropriétaires de la résidence La Pinède Argelès-sur-Mer, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Montpellier, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit octobre mil neuf cent quatre vingt onze.     COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Travaux effectués par un copropriétaire - Autorisation provisoire du syndic - Refus postérieur de l'assemblée générale des copropriétaires - Possibilité de demander en justice une autorisation après réalisation des travaux (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires du ..., représenté par son syndic en exercice, en cassation d'un arrêt rendu le 8 février 1991 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre B), au profit de M. Cyril X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Cobert, conseiller référendaire rapporteur, MM. Vaissette, Valdès, Capoulade, Deville, Darbon, Mlle Fosserreau, M. Chemin, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Mourier, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Cobert, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat du syndicat des copropriétaires du ..., de la SCP Celice et Blancpain, avocat de M. X..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu que la cour d'appel, qui constate que le syndicat des copropriétaires n'établit pas en quoi les travaux sollicités seraient contraires à la destination de l'immeuble et ne constitueraient pas une amélioration, a, par ces seuls motifs, et sans inverser la charge de la preuve, légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; ! Condamne le syndicat des copropriétaires du ..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix février mil neuf cent quatre vingt treize.     COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Amélioration - Destination de l'immeuble.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Aime 2000, représenté par son syndic, la société SOGIM, dont le siège est à Chambéry (Savoie), ..., immatriculée au registre du commerce de Chambéry sous le n8 745 920 165, elle-même représentée par M. Louis Dutruc, président du directoire, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 20 septembre 1990 par la cour d'appel de Chambéry, au profit : 18/ de M. Lionel, Bernard H..., 28/ de Mme Lionel, Bernard H..., demeurant ensemble à Bourges (Cher), 37, rue deionne, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 décembre 1992, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Capoulade, conseiller rapporteur, MM. J..., D..., G..., B..., F...E..., MM. X..., Y..., I..., F...C... Marino, conseillers, M. Z..., Mme A..., M. Pronier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat du syndicat des copropriétaires de l'immeuble Aime 2000, de la SCP Peignot etarreau, avocat des époux H..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble "Aime 2000" fait grief à l'arrêt attaqué (Chambéry, 20 septembre 1990) d'accueillir la demande des époux Raudet, copropriétaires, en modification de la répartition des charges de copropriété relatives à un ascenseur et à l'éclairage d'un couloir commun, à la suite de la transformation de locaux à usage commercial en appartements destinés à l'habitation, alors, selon le moyen, "que la modification de la répartition des charges rendue nécessaire par le changement d'usage des parties privatives n'entre pas dans les prévisions de l'article 11 de la loi du 10 juillet 1965 mais dans celles de l'article 25 f de ladite loi, lequel désigne la seule assemblée générale des copropriétaires pour procéder à la nouvelle répartition ;  par suite, la cour d'appel, en déclarant recevable l'action judiciaire de copropriétaires tendant à obtenir une nouvelle répartition des charges, a fait une fausse application de l'article ll de la loi du 10 juillet 1965 et a violé l'article 25 f de ladite loi" ;  Mais attendu qu'ayant constaté qu'à la suite des travaux et transformations qu'impliquait dans la structure de l'immeuble, la subdivision, autorisée par l'assemblée générale du 7 juin 1977, des trois lots à usage commercial en 28 lots d'habitation, l'ascenseur n81 et un couloir d'accès, jusqu'alors réservés aux occupants du niveau, étaient devenus accessibles aux autres copropriétaires des niveaux inférieurs, la cour d'appel en a exactement déduit qu'il y avait lieu, en application de l'article 11 de la loi du 10 juillet 1965, à une nouvelle répartition des charges relatives à l'ascenseur et au couloir commun entre les lots desservis par eux ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Aime 2000, envers les époux H..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois février mil neuf cent quatre vingt treize.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Délibération - Annulation - Décision autorisant la transformation de locaux commerciaux en de nombreux lots d'habitation - Décision rendant accessible l'ascenseur à des copropriétaires qui n'y avaient pas accès - Décision impliquant une nouvelle répartition des charges.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier "Le Petit Merisier", ledit ensemble sis à Sarcelles (Val-d'Oise), ... en exercice, la société Cabinet sarcellois d'administration de biens, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Sarcelles (Val-d'Oise), ..., prise elle-même en la personne de son gérant, domicilié audit siège en cette qualité, en cassation d'un arrêt rendu le 8 mars 1991 par la cour d'appel de Paris (19e chambre, section B), au profit de la société Immobilière 3F, venant aux droits de la société FFF, sise 159, Rue nationale, Paris (13e), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 mai 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. Y..., D..., X..., A..., C...B..., M. Fromont, conseillers, Mme Z..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat du syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier "Le Petit Merisier", de Me Roger, avocat de la société immobilière 3F, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 8 mars 1991), qu'ayant fait édifier des immeubles, la société immobilière Le Foyer du fonctionnaire et de la famille (FFF), devenue société 3F, a fourni le chauffage et l'eau chaude à ceux-ci à partir d'une centrale lui appartenant, les dépenses étant réparties au prorata du volume chauffé ;  que le syndicat des copropriétaires de l'ensemble immobilier "Le Petit Merisier" (le syndicat) n'ayant pas réglé le coût de ces prestations de 1984 à 1987, la société 3F l'a assigné en paiement de leur montant ;  Attendu que le syndicat fait grief à l'arrêt de le condamner à payer la somme de 1 646 398 francs au titre des fournitures de chauffage et d'eau chaude, alors, selon le moyen, "18) que le syndicat des copropriétaires peut à tout moment faire constater l'absence de conformité aux dispositions légales des clauses du règlement de copropriété relatives à la répartition des charges ;  qu'il s'ensuit que la non-conformité d'une telle clause peut être invoquée tant par voie d'action que par voie d'exception à l'encontre de celui qui en exige l'application ;  qu'en décidant que le syndicat ne pouvait opposer la non-conformité de l'article 5 du règlement à celui qui en sollicitait l'application, la société 3F, la cour d'appel a violé l'article 43 de la loi du 10 juillet 1965  ;  28)  que la répartition des charges de chauffage doit être faite en fonction de l'utilité que ce service présente pour chaque lot ;  qu'en ne recherchant pas, comme il lui était demandé, si la répartition suivant le volume chauffé était adaptée à l'isolation particulière dont était pourvu l'ensemble immobilier "Le Petit Merisier", la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le décompte effectué par la société 3F avait été dressé par référence aux volumes chauffés, conformément au règlement de l'ensemble immobilier régissant le chauffage de la copropriété "Le Petit Merisier", pour la période considérée, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Répartition - Chauffage collectif - Dépenses réparties au prorata du volume chauffé - Décompte conforme au règlement de l'ensemble immobilier considéré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires de la résidence La Bruyère, dont le siège est ..., représentée par son syndic, la société à responsabilité limitée Logissim, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1991 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section D), au profit de :  1°/ M. Christophe X...,  2°/ Mlle Virginie X...,  3°/ M. Georges X..., domiciliés ensemble ..., résidence Le Soleil à Saint-Clément-la-Rivière (Hérault), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 juin 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. Valdès, Capoulade, Deville, Darbon, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat du syndicat des copropriétaires de la résidence La Bruyère, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que les copropriétaires sont tenus de participer aux charges entraînées par les services collectifs et les éléments d'équipement commun en fonction de l'utilité que ces services et éléments présentent à l'égard de chaque lot ; qu'ils sont tenus de participer aux charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leur lot ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 2 juillet 1991), que le syndicat des copropriétaires de la résidence "La Bruyère" a assigné en paiement de charges arriérées M. X... en qualité d'administrateur légal des biens de ses enfants mineurs Christophe et Véronique ; que ces derniers, devenus majeurs, sont intervenus volontairement à la procédure ;  Attendu que, pour débouter le syndicat des copropriétaires de ses demandes, l'arrêt retient que l'appartement des consorts X... est inhabitable du fait des infiltrations qui ont contraint le locataire à quitter les lieux en décembre 1986 et que les charges ne sont pas dues par un copropriétaire dont le lot est inutilisable du fait de la copropriété ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'existence des désordres, affectant des parties privatives d'un lot et ayant amené le syndicat des copropriétaires à engager une action contre le constructeur responsable de ces désordres, ne saurait justifier le refus du copropriétaire concerné de payer la quote-part des charges communes auxquelles il est légalement tenu, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté le syndicat des copropriétaires de sa demande en paiement, l'arrêt rendu le 2 juillet 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Paiement - Exonération - Copropriétaire dont le lot est affecté de désordres (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires de l'immeuble, ..., représenté par son syndic le cabinet Ganvert à Paris (19e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1992 par la cour d'appel de Paris (8e chambre, section A), au profit de M. Pascal X... Leone, demeurant le Blanc Mesnil (Seine-Saint-Denis), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 décembre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cathala, conseiller doyen, M. Chemin, conseiller rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat du syndicat des copropriétaires de l'immeuble ..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble l'article 24 de cette loi ;  Attendu que les copropriétaires sont tenus de participer aux charges relatives à la conservation, l'entretien et à l'administration des parties communes proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leurs lots telles que ces valeurs résultent, lors de l'établissement de la copropriété, de la consistance, de la superficie et de la situation des lots sans égard à leur utilisation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 janvier 1992), que M. X... ayant acquis, le 5 juin 1988, un lot constitué par un appartement dans un immeuble en copropriété ..., et des travaux ayant été votés lors de l'assemblée générale des copropriétaires du 7 juin 1988 qui avait autorisé un premier appel de fonds, l'appel du surplus ayant fait l'objet d'une autre décision de l'assemblée générale des 27 et 30 juin 1989, le syndicat des copropriétaires a assigné M. X... en paiement des charges impayées arrêtées au 8 novembre 1989 ;  Attendu que, pour débouter le syndicat, notamment de ses demandes correspondant aux deux appels de fonds sur travaux, l'arrêt retient que si aucune assemblée générale n'avait voté de travaux avant le 5 juin 1988, ceux-ci n'en avaient pas moins été décidés par l'acceptation, par le précédent syndic, du devis des travaux, en mars 1988 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, en l'absence de tout vote antérieur, la décision de réaliser les travaux ne pouvait résulter que d'une délibération de l'assemblée générale des copropriétaires du 7 juin 1988, et qu'elle avait relevé que les appels de fonds y afférents avaient été autorisés pour partie par cette assemblée et pour le surplus par une assemblée générale postérieure, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté le syndicat de ses demandes en paiement des sommes de 10 720 francs et de 13 400 francs, l'arrêt rendu le 15 janvier 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne M. X... Leone, envers le syndicat des copropriétaires de l'immeuble ..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Paiement - Charge - Copropriétaires proportionnellement aux millièmes affectés à leur lot - Copropriétaire ayant acquis un lot deux jours avant l'assemblée générale votant les travaux et autorisant un appel de fonds - Dispense de participation au motif que le syndic avait accepté le devis avant la vente du lot (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SARL Parilly Décor, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Vénissieux (Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 novembre 1991 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre), au profit de M. Roland X..., demeurant à Firminy (Loire), ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 octobre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cathala conseiller doyen, M. Boscheron, conseiller rapporteur, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Parilly Décor, de Me Foussard, avocat de M. Roland X..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que le règlement de copropriété prévoyait que le salaire du surveillant ainsi que les charges et prestations qu'entraînaient son service, constituaient des charges communes réparties entre tous les copropriétaires et que M. X... se voyait réclamer cette part de charges en cette qualité, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant, par une interprétation nécessaire, exclusive de dénaturation d'une clause ambiguë du bail, que la société Parilly Décor, locataire, étant tenue des charges réelles sans qu'aucune distinction ne soit faite entre elles, M. X... était en droit de lui réclamer les charges afférentes au salaire du gardien ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité au profit de la société Parilly Décor en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Parilly Décor à payer à M. X... la somme de 8 000 F en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Parilly Décor, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Salaire du gardien et charges sociales - Répartition entre les copropriétaires - Participation à la dépense par le locataire d'un copropriétaire - Clause du bail - Interprétation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Berthe X..., demeurant à Paris (18e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 avril 1992 par la cour d'appel de Paris (23e chambre, section B), au profit du syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis à Paris (18e), ..., pris en la personne de son syndic, la société à responsabilité limitée Le Cabinet Damremont, dont le siège est à Paris (18e), ..., elle-même prise en la personne de son gérant en exercice, demeurant audit siège, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 février 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Mlle Fossereau, M. Fromont, M. Villien, M. Bourrelly, conseillers, Mme Cobert, M. Chapron, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de Mme X..., de Me Ryziger, avocat du syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis à Paris (18e), ..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 avril 1992), que Mme X..., copropriétaire, a assigné le syndicat des copropriétaires de l'immeuble ... en annulation de la délibération de l'assemblée générale des copropriétaires du 17 octobre 1989 ayant décidé la vente de la loge de concierge ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de la débouter de sa demande, alors, selon le moyen, "1 ) que la destination de l'immeuble s'entend de celle résultant de la définition portée aux actes constitutifs de la copropriété, des caractères et de la situation de l'immeuble ; que ladite destination ne peut donc être modifiée par des décisions votées en assemblée générale à la seule majorité qualifiée, celle-ci ne pouvant exprimer l'accord unanime de tous les copropriétaires disposant du droit de jouir de leurs lots conformément aux stipulations du règlement de copropriété ; que, par suite, la cour d'appel ne pouvait se fonder sur l'existence d'une précédente résolution de l'assemblée générale de la copropriété ayant décidé la suppression du poste de concierge à la seule unanimité des copropriétaires présents ou représentés afin de considérer que l'aliénation de la loge de conciergerie n'était pas contraire à la destination de l'immeuble, modifiée par cette précédente résolution en date du 13 novembre 1985 et avait donc pu être décidée à la seule majorité qualifiée de l'article 26 de la loi ; que, par suite, l'arrêt attaqué a violé, ensemble, les articles 1134 du Code civil, 8 et 26 de la loi du 10 juillet 1965 ; 2 ) que la cour d'appel, en ne recherchant pas si la conservation de la loge de concierge était nécessaire au respect de la destination de l'immeuble telle que celle-ci était définie aux actes et ressortait aussi des caractères et de la situation de l'immeuble, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1134 du Code civil, 8 et 26 de la loi du 10 juillet 1965" ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs propres et adoptés, constaté le caractère définitif d'une délibération antérieure de l'assemblée générale des copropriétaires ayant décidé la suppression du poste de concierge, la cour d'appel, qui a souverainement retenu que le respect de la destination de l'immeuble n'exigeait pas la conservation de cette partie commune, et exactement relevé que cette aliénation pouvait être décidée à la majorité des membres du syndicat représentant au moins les deux tiers des voix, réunie lors du vote de la résolution litigieuse, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis ... (18e) la somme de 8 000 francs, par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne, envers le syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis à Paris (18e), ..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     COPROPRIETE - Parties communes - Loge de concierge - Vente - Autorisation syndicale - Majorité nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / le syndicat des copropriétaires du ... à Saint-Mandé, agissant poursuites et diligences de son syndic M. Maurice Z..., demeurant à Saint-Mandé (Val-de-Marne), ...,  2 / M. Meyer, Marcel Y..., demeurant à Saint-Mandé (Val-de-Marne), ...,  3 / Mme Esther A..., épouse Y..., demeurant à Saint-Mandé (Val-de-Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 octobre 1991 par la cour d'appel de Paris (19e chambre, section B), au profit :  1 / de Mme Nicole B... née C..., demeurant mas de la Bergerie Brouzet, Quissac (Gard),  2 / de Mme Marie, José D..., épouse X..., demeurant à Dijon (Côte-d'Or), ..., défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1994, où étaient présents : MM. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. Valdès, Capoulade, Deville, Mlle Fossereau, M. Fromont, conseillers, Mme Cobert, M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de Me Delvolvé, avocat du syndicat des copropriétaires du ... à Saint-Mandé et des époux Y..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de Mme B..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 18 octobre 1991), que Mme B..., propriétaire dans un immeuble en copropriété d'un lot constitué par une chambre de service équipée d'un lavabo démuni d'évacuation a raccordé sans autorisation cet équipement sanitaire à la canalisation de descente du poste d'eau installé dans les parties communes ; qu'après le vote par l'assemblée générale des copropriétaires du 16 juin 1984 d'une décision prescrivant à Mme B... de supprimer ce conduit de vidange irrégulier, le syndicat l'a assignée, le 3 mars 1987, en remise des lieux en leur état antérieur ;  Attendu que le syndicat fait grief à l'arrêt de déclarer sa demande prescrite, alors, selon le moyen, "1 ) que la cour d'appel a violé l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965, qui ne peut pas s'appliquer à une action tendant à la suppression du raccordement d'un copropriétaire, en vue de l'évacuation de ses eaux usées, à une descente commune d'eaux pluviales dont il entend ainsi faire une utilisation personnelle sans autorisation ; 2 ) qu'il est constant que les résolutions de l'assemblée générale du 16 juin 1984, que vise la cour d'appel, n'avaient pas été contestées dans le délai de deux mois prévu par l'alinéa 2 de l'article 42 de la loi du 10 juillet 1965, que ces résolutions étaient définitives, qu'à la date de l'introduction de l'instance, il s'était écoulé moins de dix ans depuis cette date et que la cour d'appel ne pouvait donc opposer la prescription prévue par l'article 42, alinéa 1, sans violer ces dispositions" ;  Mais attendu que, sans fonder sa décision sur les résolutions de l'assemblée générale du 16 juin 1984, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que l'action, tendant à la suppression d'installations affectant les parties communes et effectuées sans autorisation, se prescrit par un délai de dix ans ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le syndicat des copropriétaires ... à Saint-Mandé à payer à Mme B... la somme de huit mille francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Le condamne également aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     COPROPRIETE - Parties communes - Travaux - Travaux effectués par des copropriétaires - Absence d'autorisation - Action du syndicat en vue de la remise en état des lieux - Prescription décennale - Application en cas de raccordement d'un lavabo situé dans un lot privatif à une descente d'eaux usées placée dans les parties communes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant 40, voie Lacome à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 21 avril 1992 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre, section A), au profit du syndicat des copropriétaires du ... à Pantin (Seine-Saint-Denis), représenté par son syndic la société Sopagi, ... (11ème), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 17 janvier 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Capoulade, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, conseillers, Mme Cobert, M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Capoulade, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat du syndicat des copropriétaires du ... à Pantin, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que, propriétaire de lots dans un immeuble en copropriété, M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 21 avril 1992) de le débouter de sa demande tendant à l'annulation d'une décision de l'assemblée générale des copropriétaires supprimant le chauffage collectif de l'immeuble et autorisant l'installation de chauffages individuels, alors, selon le moyen, "que la suppression du chauffage collectif dans un immeuble en copropriété modifie les modalités de jouissance des parties privatives et ne peut donc être imposée à un copropriétaire (violation de l'article 26, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965)" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'installation collective de chauffage, remontant à plus de cinquante ans, était archaïque, vétuste et inefficace, que sa remise en état comme son remplacement par un chauffage collectif au gaz ne permettrait pas d'obtenir un résultat conforme aux normes actuelles et que le système individuel de chauffage était plus rationnel et plus économique dans son fonctionnement, la cour d'appel a souverainement retenu que la mesure décidée n'affectait pas les modalités de jouissance des parties privatives et qu'elle constituait une amélioration ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu que, sans inverser la charge de la preuve, la cour d'appel a souverainement apprécié la valeur des éléments soumis à son examen ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Décision - Suppression du chauffage collectif avec autorisation d'installer des chauffages individuels par les copropriétaires - Action tendant à l'annulation de la décision - Considérations la justifiant - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Thierry X..., demeurant ... (7e), en cassation d'un arrêt n 92-19111 rendu le 4 décembre 1992 par la cour d'appel de Paris (23e Chambre, Section B), au profit :  1 ) du syndicat des copropriétaires de l'immeuble 11 bis-13, avenue Elysée Reclus à Paris (7e), pris en la personne de son syndic la société SOGECOP, dont le siège est ... (15e), prise en la personne de son représentant en exercice, demeurant audit siège,  2 ) de la société civile immobilière (SCI) Z... Victor Hugo, dont le siège est ... (16e), prise en la personne de son gérant en exercice, demeurant audit siège,  3 ) de M. Y..., demeurant 4, Villa de Madrid à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine),  4 ) de Mme Y..., demeurant 4, Villa de Madrid à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine),  5 ) de la société IAP, dont le siège est au Cabinet Y..., ... (9e), prise en la personne de son représentant légal, demeurant en cette qualité audit siège, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 février 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Mlle Fossereau, MM. Fromont, Villien, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de la SCP Gatineau, avocat de M. X..., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la SCI Z... Victor Hugo, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 554 du nouveau Code de procédure civile ensemble l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 décembre 1992), que la société civile immobilière Etoile-Victor Hugo (SCI), propriétaire des lots n s 16 et 17 dans un immeuble en copropriété, a, après le refus par une assemblée générale des copropriétaires d'une autorisation de travaux, assigné le syndicat des copropriétaires en annulation de cette décision et en autorisation judiciaire de travaux ;  que le jugement qui a autorisé les travaux envisagés ayant fait l'objet d'un appel de la part du syndicat, M. X..., copropriétaire, est intervenu à cette procédure ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'intervention de M. X..., l'arrêt retient que ce copropriétaire était représenté, en première instance, par le syndicat ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si M. X... ne disposait pas d'un droit propre, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable l'intervention de M. X..., l'arrêt n 92-19111 rendu le 4 décembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de l'immeuble 11 bis-13, avenue Elysée Reclus à Paris 7e, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      COPROPRIETE - Action individuelle des copropriétaires - Intervention volontaire d'un copropriétaire en appel - Litige entre le syndicat et un autre copropriétaire à l'occasion d'une demande de travaux - Droit propre du copropriétaire intervenant - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Cosimo, Damiano, Joseph X...,  2°/ Mme B..., Camille Z..., épouse X..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 juin 1994 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre, section A), au profit :  1°/ du syndicat des copropriétaires de l'immeuble ..., pris en la personne de son syndic M. Y..., domicilié ...,  2°/ de M. C..., demeurant ..., pris tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'héritier de feue Mme C...,  3°/ de Mme Raymonde A..., demeurant ..., prise tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'héritière de feue Mme C...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 juin 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Masson-Daum, conseiller référendaire rapporteur, M. Deville, conseiller doyen, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Masson-Daum, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des époux X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat du syndicat des copropriétaires de l'immeuble ..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur les deux moyens, réunis, ci-après annexés :  Attendu, d'une part, que les époux X... n'ayant pas soutenu, devant la cour d'appel, que la résolution adoptée par l'assemblée générale des copropriétaires du 29 juin 1989 était la suite, l'application ou l'exécution de la délibération du 11 juin 1985, le moyen est, de ce chef nouveau, mélangé de fait et de droit et, partant, irrecevable;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que la résolution de l'assemblée générale du 29 juin 1989, autorisant l'agrandissement du balcon de M. C... avait été adoptée à la majorité des membres du syndicat représentant au moins les deux tiers des voix, telle que prévue par l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965 modifiée par la loi du 31 décembre 1985, et retenu que les travaux n'étaient pas de nature à imposer aux époux X... une modification de la destination de leurs parties privatives ou des modalités de jouissance de ces dernières, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, a légalement justifié sa décision de ce chef;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux X... à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble ..., la somme de 8 000 francs;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Décision - Adoption d'une résolution autorisant l'agrandissement du balcon d'un copropriétaire - Mesure adoptée à la majorité des membres du syndicat représentant les deux tiers des voix - Contestation - Travaux n'imposant aucune contrainte au réclamant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Maurice Y..., demeurant ... les Bains, en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1995 par la cour d'appel de Versailles (4e chambre civile), au profit :  1°/ de M. Michel X..., demeurant ... les Bains,  2°/ de Mme Micheline X..., épouse d'Ornano, demeurant ...,  3°/ du Syndicat des copropriétaires du ... les Bains,, pris en la personne de son Syndic, la société cabinet Betti, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 octobre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Fromont, Villien, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chemin, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de M. Y..., de Me Blanc, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Versailles, 13 octobre 1995), que les consorts X..., propriétaires dans un immeuble en copropriété d'un lot comprenant une terrasse, désignée expressément comme une partie privative, ayant construit sur celle-ci, une véranda, et l'assemblée générale des copropriétaires du 17 mars 1992, ayant décidé de les autoriser à ne pas démolir cette construction, M. Y..., autre copropriétaire, a assigné les consorts X... en démolition, et le syndicat des copropriétaires en annulation de la décision de l'assemblée générale ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de le débouter de ses demandes, alors, selon le moyen, "1°) que l'arrêt viole les articles 8 et 39 du règlement de copropriété - dont l'arrêt ne constate pas l'illégalité - l'article 8 spécifiant qu'il est interdit de modifier l'aspect extérieur des loggias, balcons et terrasses, bien qu'elles constituent des parties privatives, et l'article 39 exigeant que soient prises à l'unanimité les décisions ayant pour objet de créer de nouveaux locaux à usage privatif;  que par là-même l'édification par les consorts X... d'une véranda sur leur terrasse sans autorisation aucune, puis avec un vote de ratification ultérieur qui n'a pas fait l'unanimité, ne pouvait être que déclarée illégale, sa destruction devant être ordonnée (violation des articles 8 et 39 du règlement de copropriété, 8 de la loi du 10 juillet 1965, 1134 du Code civil);  2°) que l'arrêt ne pouvait nier que l'édification d'une véranda constitue une surélévation nécessitant un accord unanime des copropriétaires, tant au regard de l'article 35 de la loi du 10 juillet 1965, que de l'article 39 du réglement de copropriété qui s'y réfère expressément;  3°) que l'arrêt ne pouvait tenir la construction d'une véranda largement visible de l'extérieur, et contraire au règlement de copropriété, comme conforme à la destination de l'immeuble, sans répondre aux conclusions de M. Y... faisant valoir, justificatifs à l'appui, que l'immeuble dit "Villa du Lac" édifié en bordure du Lac d'Enghien les Bains était un immeuble exceptionnel, dont la conception architecturale et la maîtrise d'oeuvre ont été assurés par un grand prix de Rome, inscrit au rôle des Bâtiments de France, formant un ensemble homogène ce pourquoi toute modification des terrasses avait été exclue, les travaux effectués par les consorts X... ayant eu pour conséquence de modifier l'aspect extérieur de la façade, de rompre l'harmonie de la construction et de porter une atteinte intolérable à l'esthétique de l'immeuble (manque de base légale, article 455 du nouveau Code de procédure civile, 25 b de la loi du 10 juillet 1965);  4°) que l'arrêt ne pouvait d'office justifier la construction illégalement édifiée sur le fondement de l'article 26 de la loi du 10 juillet 1965, qui vise "les travaux comportant transformation, addition ou amélioration" sans mettre préalablement à même les parties en mesure de s'en expliquer (violation des articles 16 du nouveau Code de procédure civile, 26 de la loi du 10 juillet 1965)" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'autorisation donnée aux consorts X... de ne pas démolir la construction qu'ils avaient édifiée, équivalait à une autorisation de travaux et que cette construction ne constituait pas la surélévation visée par l'article 35 de la loi du 10 juillet 1965, et le règlement de copropriété, la cour d'appel a retenu, à bon droit, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant, que l'assemblée générale des copropriétaires, statuant à la majorité des voix de tous les copropriétaires, avait régulièrement autorisé cette construction qui affectait l'aspect extérieur de l'immeuble et était conforme à la destination de celui-ci ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer aux consorts X... la somme de 8 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - - Décision - Autorisation donnée à un copropriétaire de ne pas démolir une construction qu'il a édifiée - Décision équivalent à une autorisation de travaux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société civile Compagnie madrenne d'investissement pétrolier (CMIP), dont le siège est ...,  2°/ Mme Nicole X..., épouse Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 mai 1996 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre, section A), au profit du syndicat des copropriétaires de l'immeuble Villa Mélissa, dont le siège est 93, avenue du ..., défendeur à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 avril 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Chemin, conseiller rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chemin, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de la société civile Compagnie madrenne d'investissement pétrolier (CMIP) et de Mme Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat du syndicat des copropriétaires de l'immeuble Villa Mélissa à Nice, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 9 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que chaque copropriétaire use et jouit librement des parties privatives comprises dans son lot et sous la condition de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à la destination de l'immeuble ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 mai 1996), que, faisant grief à la société civile Compagnie madrenne d'investissement pétrolier (CMIP) et à Mme Y..., ancien et actuel propriétaires de trois lots dans un immeuble en copropriété, d'avoir transformé ces locaux, qualifiés de "celliers" ou "réserves" à l'état descriptif de division, en "garçonnières" ou "studios", le syndicat des copropriétaires les a assignées en restitution de ces lots à leur destination d'origine et en interdiction de les louer comme locaux à usage d'habitation ;  Attendu que, pour dire que les celliers ou réserves acquis par Mme Y... de la CMIP ne peuvent être affectés à l'usage d'habitation et loués à cet usage, l'arrêt retient que le règlement de copropriété stipule que l'ensemble de l'immeuble devra être occupé bourgeoisement, que celui-ci, qui ne peut être assimilé à un immeuble anonyme et qui comporte seulement huit lots à usage d'habitation, a pour vocation d'offrir à ses occupants un cadre de vie d'un confort supérieur à la moyenne en quiétude et qualité d'environnement, qu'il n'est pas possible d'imaginer que lors de l'acquisition de leur appartement, les copropriétaires ont envisagé de voir quasiment doubler le nombre de lots habitables, que l'opération spéculative présentement incriminée conduit à transformer radicalement la destination bourgeoise de l'immeuble en lui imposant une surdensité d'occupants incompatible avec le standing que le syndicat est en droit de vouloir conserver, et que les transformations contestées portent atteinte aux droits des autres copropriétaires dans la jouissance des équipements communs abusivement sollicités par les divers branchements d'évacuation nécessaires à l'usage d'habitation de lots non conçus à cette fin ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que le règlement de copropriété qui seul a valeur contractuelle, stipulait que l'immeuble devait être occupé bourgeoisement et qu'y était autorisé l'exercice des professions libérales et de bureaux à l'exception des professions bruyantes, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Villa Mélissa à Nice aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du syndicat des copropriétaires de l'immeuble Villa Mélissa à Nice ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     COPROPRIETE - Parties privatives - Droit de jouissance - Locaux qualifiés, à l'état descriptif de division, de celliers ou de réserves - Utilisation comme studios ou garçonnières - Règlement prévoyant que l'immeuble doit être occupé bourgeoisement - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / le syndicat des copropriétaires de la résidence Les Tamaris 4,  2 / le syndicat des copropriétaires de la résidence Les Tamaris 21,  représenté tous deux par leur syndic en exercice, le Centre de gestion immobilière (CGI), société anonyme, dont le siège est Le Palatin, Centre Europe, 83400 Hyères,  3 / le syndicat des copropriétaires de la résidence Les Tamaris, représenté par son syndic en exercice, la société Cagim, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  ayant tous trois leur siège ...,  4 / Mlle Arlette Y...,  5 / M. Marcel Z...,  demeurant tous deux Les Tamaris, Le Pyanet, 83400 Hyères,  6 / Mme Fernande XC..., épouse Z..., demeurant ...,  7 / Mme Genevière A...,  8 / Mme Marthe B..., née N...,  demeurant toutes deux Les Tamaris 21, Le Pyanet, 83400 Hyères,  9 / Mme Monique C..., demeurant ...,  10 / M. Richard D...,  11 / Mme Gabrielle J..., épouse D...,  demeurant ensemble ...,  12 / M. Jean Henri F...,  13 / Mme Viviane H..., née XQ...,  demeurant tous deux Les Tamaris 4, Le Pyanet, 83400 Hyères,  14 / M. André O...,  15 / Mme Christiane O...,  16 / Mme Lucienne V..., épouse O...,  demeurant tous trois Villa Chancel, 23270 Chatelus Malvaleux,  17 / M. X... Le Goff,  18 / Mme Hélène XN..., épouse Le Goff,  demeurant ensemble ...,  19 / M. René R...,  20 / Mme Arlette XV..., épouse R...,  demeurant ensemble ...,  21 / M. Gérard T..., demeurant ...,  22 / Mme Fernande XW..., épouse XX..., demeurant 35, ville du Petit Grès, chemin du soldat Macri, 83400 Hyères,  23 / Mme Marie-Louise XF..., veuve XY..., demeurant ...,  24 / M. Claude XZ...,  25 / Mme Germaine S..., épouse XZ...,  demeurant ensemble ...,  26 / M. Jean XA...,  27 / Mme Françoise M..., épouse XA...,  demeurant ensemble ...,  28 / Mme Colette XK...,  29 / M. Maurice XG...,  demeurant tous deux Les Tamaris 4, Le Pyanet, 83400 Hyères,  30 / Mme XG..., épouse K..., demeurant ...,  31 / M. Albert XH...,  32 / Mme U... Ponte, épouse XH...,  demeurant ensemble ...,  33 / M. Roland XI..., demeurant ...,  34 / Mme Dominique XJ...XU...,  35 / M. Georges XO...,  36 / Mme Cécile L..., épouse XO...,  37 / M. Jean XP...,  38 / Mme Madeleine XM..., épouse XP...,  demeurant tous les cinq Les Tamaris 21, Le Pyanet, 83400 Hyères,  39 / Mme I..., épouse XR..., demeurant ...,  40 / M. Paul XS...,  41 / Mme XL...,  demeurant tous deux Les Tamaris 21, Le Pyanet, 83400 Hyères,  42 / Mme Claire XT..., demeurant ...,  43 / Mme Louise YW...E...,  44 / M. Francis YW...,  demeurant ensemble 39, rue JB Leblas, 59173 Fretin,  45 / Mme Suzanne P..., née XD...,  46 / M. Aymon Q...,  47 / Mme Rousselle G...,  demeurant tous trois Les Tamaris ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 avril 1999 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre civile, section B), au profit :  1 / de la Société d'économie mixte de construction de la Ville d'Hyères (SEMIH), dont le siège est Hôtel de ville, 83400 Hyères,  2 / de la SCI Les Tamaris, société civile immobilière, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 février 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Villien, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chemin, conseiller, les observations de la SCP Lesourd, avocat du syndicat des copropriétaires de la résidence Les Tamaris et des syndicats des copropriétaires de la résidence Les Tamaris 4 et de la résidence Les Tamaris 21, de Mlle Y..., de M. Z..., de Mmes XC..., A..., N..., C..., des époux D..., de M. F..., de Mme XQ..., des consorts O..., des époux Le Goff, Lord, de M. T..., de Mmes XX... et XY..., des époux XZ... et XA..., de Mme XE..., de M. XG..., de Mme K..., des époux XH..., de M. XI..., de Mme Pricel XU..., des époux XO... et XP..., de Mme XR..., de M. XS..., de Mmes XL..., XT..., YW...E..., de M. YW..., de Mme XD..., de M. Q... et de Mme G..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la Société d'économie mixte de construction de la Ville d'Hyères, de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la SCI Les Tamaris, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 20 avril 1999) qu'ayant formé le projet de construire quatre bâtiments d'habitation par tranches successives pour les vendre en l'état futur d'achèvement, la société civile immobilière Les Tamaris (SCI) a d'abord vendu deux bâtiments, dits 4 et 21, qui se sont trouvés placés sous le régime de la copropriété d'après le règlement de copropriété établi en 1971, puis vendu, en 1982, à la Société d'économie mixte de construction de la ville d'Hyères (SEMIH), deux lots non construits représentant 4 332 des millièmes des quotes-parts de parties communes ; que la SEMIH a obtenu le transfert du permis de construire accordé à la SCI pour 84 logements et sa modification permettant la construction de 105 logements répartis en trois bâtiments avec une implantation différente de celle prévue au plan de masse annexé au règlement de copropriété ; que le syndicat secondaire des copropriétaires Tamaris 4 et le syndicat secondaire des copropriétaires Tamaris 21, ainsi qu'un certain nombre de copropriétaires ont assigné la SCI et la SEMIH en démolition des bâtiments édifiés et en paiement de dommages-intérêts ; qu'en cours de procédure, la SEMIH, dont le permis de construire avait été annulé par la juridiction administrative, a obtenu de nouveaux permis de construire en 1998 pour deux bâtiments et a procédé, en mai 1992, à la démolition du troisième bâtiment ; que le syndicat principal des copropriétaires du groupe d'immeubles est intervenu à la procédure en cause d'appel ;  Attendu que le syndicat principal et les deux syndicats secondaires font grief à l'arrêt de rejeter leurs demandes en réparation des préjudices collectifs subis par les copropriétaires, alors, selon le moyen :  1 / que la destination d'un immeuble, si elle n'est pas explicitement déterminée dans le règlement de copropriété, peut être établie par le juge en considération d'éléments extrinsèques ; qu'en refusant de considérer que la SEMIH, qui avait édifié au sein de l'ensemble immobilier Les Tamaris, des logements HLM, avait porté atteinte à la destination de l'immeuble, aux motifs que le règlement de copropriété ne faisait pas état du fait que le programme initial visait à la réalisation d'une résidence de haut standing, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision, au regard des articles 8 et 9 de la loi du 10 juillet 1965 ;  2 / que le règlement de copropriété offrait à la seule société Les Tamaris la faculté de modifier le plan masse et les caractéristiques des bâtiments et des voies particulières, sous réserve d'obtenir les autorisations administratives ; qu'en validant, sur le fondement de cette disposition, la construction d'habitations à loyer modéré par la SEMIH, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs du règlement de copropriété, et violé l'article 1134 du Code civil ;  3 / qu' à supposer que la SEMIH ait pu se prévaloir d'une telle disposition, cette dernière devait être réputée non écrite, comme constitutive d'une clause abusive ; que les syndicats de copropriétés avaient développé ce moyen pertinent dans leurs conclusions ; qu'en ne répondant pas au moyen tiré du caractère abusif de la stipulation contenue dans le règlement de copropriété, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / que, dans leurs conclusions, les syndicats de copropriétés avaient réclamé, notamment, réparation du préjudice collectif subi par les propriétaires du fait de l'implantation du bâtiment B, édifié illégalement et laissé en ruines jusqu'au 12 mai 1992 ; qu'en ne prononçant pas sur ce chef de préjudice, la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions des syndicats, et a ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / que les permis de construire dont bénéficiait la SEMIH prévoyaient expressément la réalisation d'espaces verts ; qu'en décidant que la réalisation d'espaces verts ne pouvait être imposée par le maire d'Hyères,  la cour d'appel a dénaturé les éléments de preuve qui lui étaient soumis, et violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le règlement de copropriété avait seulement prévu la réalisation de quatre bâtiments, la désignation de chaque construction devant être faite dans l'acte contenant l'état descriptif de chaque bâtiment, que ce règlement stipulait que l'annexion du plan de masse des immeubles à la suite de cet acte n'était effectuée qu'à titre indicatif, la SCI s'étant réservée expressément le droit de modifier ce plan de masse et les caractéristiques des bâtiments, sous la seule réserve d'obtenir les autorisations administratives nécessaires, et que la légalité des permis de construire délivrés, pour deux bâtiments, à la SEMIH, résultait de l'arrêt du Conseil d'Etat du 24 mars 1993, le bâtiment B ayant été démoli, la cour d'appel, sans dénaturation, sans être tenue de répondre à des conclusions que les demandes des syndicats secondaires dans le dernier état de leur formation rendaient sans objet à l'égard des demandes dont elle restait saisie, et en l'absence de toute demande de condamnation personnelle formée par le syndicat principal des copropriétaires, a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant souverainement qu'il ne pouvait être soutenu que la construction par la SEMIH d'habitations à loyer modéré était contraire à la destination du groupe d'immeubles ni qu'elle créait un préjudice collectif ;  Sur le second moyen :  Attendu que les copropriétaires font grief à l'arrêt de rejeter leurs demandes en réparation de leurs préjudices individuels, alors, selon le moyen :  1 / qu' en édifiant des logements HLM, la société SEMIH a porté atteinte à la destination de l'immeuble ; qu'en retenant qu'aucune violation des règles contractuelles n'est établie à l'encontre de la SEMIH, la cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil et 9 de la loi du 10 juillet 1965 ;  2 / que la responsabilité pour inconvénients anormaux de voisinage est encourue par un propriétaire lors même qu'il n'y a de sa part ni violation d'une loi, d'un règlement ou d'un contrat ; qu'en décidant qu'il ne pouvait être allégué aucun trouble anormal de voisinage, aux motifs que les constructions de la SEMIH étaient conformes à la destination de l'ensemble immobilier, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision, au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté qu'aucune stipulation du règlement de copropriété ne faisait état d'une destination particulière de l'immeuble, la cour d'appel, qui en a déduit qu'il ne pouvait être soutenu que la construction d'habitations à loyer modéré était contraire à la destination de l'immeuble, a, sans dénaturation, légalement justifié sa décision de ce chef en retenant qu'il n'était établi à l'encontre de la SEMIH aucune violation des règles d'urbanisme ni des règles contractuelles et que n'était caractérisé aucun trouble dépassant les inconvénients normaux de voisinage ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le syndicat principal de la résidence Les Tamaris, les syndicats secondaires Tamaris 4 et Tamaris 21, Mlle Y..., M. Z..., Mmes XC..., A..., N..., C..., les époux D..., M. F..., Mme XQ..., les consorts O..., les époux Le Goff, Lord, M. T..., Mmes XX... et XY..., les époux XZ... et XA..., XB...XE..., M. XG..., Mme K..., les époux XH..., M. XI..., Mme Pricel XU..., les époux XO... et XP..., XB...XR..., M. XS..., Mmes XL..., XT..., YW...E..., M. YW..., Mme XD..., M. Q... et Mme G..., ensemble, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne ensemble, le syndicat de la résidence Les Tamaris, les syndicats secondaires Tamaris 4 et Tamaris 21 et Mlle Y..., M. Z..., Mmes XC..., A..., N..., C..., les époux D..., M. F..., Mme XQ..., les consorts O..., les époux Le Goff, Lord, M. T..., Mmes XX... et XY..., les époux XZ... et XA..., XB...XE..., M. XG..., Mme K..., les époux XH..., M. XI..., Mme Pricel XU..., les époux XO... et XP..., XB...XR..., M. XS..., Mmes XL..., XT..., YW...E..., M. YW..., Mme XD..., M. Q... et Mme G... à payer à la Société d'économie mixte de construction de la Ville d'Hyères la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros et à la SCI Les Tamaris la somme de 6 000 francs ou 914,69 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille un.      COPROPRIETE - Destination de l'immeuble - Construction par tranches - Vente de lots non construits - Logements HLM.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Gilbert X...,  2 / Mme Jeanine X...,  demeurant ensemble ... Cauderan,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 septembre 1999 par la cour d'appel de Bordeaux (1re chambre, section C), au profit du Syndicat des copropriétaires de la résidence Beausite, dont le siège est ...Ecole Normale, 33073 Bordeaux Cedex,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 juin 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Villien, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, Nési, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chemin, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat des époux X..., de Me Ricard, avocat du Syndicat des copropriétaires de la résidence Beausite, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu l'article 24 de la loi du 10 juillet 1965, ensemble les articles 15 et 17 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu qu'au début de chaque réunion, l'assemblée générale désigne son président et le cas échéant son bureau ; que le procès-verbal indique le résultat de chaque vote et précise le nom des copropriétaires qui se sont opposés à la décision de l'assemblée, de ceux qui n'ont pas pris part au vote et de ceux qui se sont abstenus ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 8 septembre 1999), que M. et Mme X..., copropriétaires, ont assigné le syndicat des copropriétaires de la résidence Beausite en annulation de l'assemblée générale du 9 mai 1995 et de certaines de ses décisions ;  Attendu que, pour déclarer M. et Mme X... irrecevables à contester la désignation du président et des membres du bureau de l'assemblée générale, l'arrêt retient que la page 2 du procès-verbal de cette assemblée précise que celle-ci prend acte du résultat de la feuille de présence et procède à la désignation de son bureau et que les époux X... n'ont élevé aucune contestation ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que le procès-verbal indiquait les conditions du vote désignant les membres du bureau et ses résultats, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne le Syndicat des copropriétaires de la résidence Beausite aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Syndicat des copropriétaires de la résidence Beausite à payer aux époux X... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Syndicat des copropriétaires de la résidence Beausite ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juillet deux mille un.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Président et membres du bureau - Election - Procès-verbal - Mention des conditions du vote et ses résultats - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Eveline Y..., épouse Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 mai 2000 par la cour d'appel de Caen (Chambres réunies), au profit de M. John X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée conformément à l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mars 2002, où étaient présents : Mlle Fossereau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. Cachelot, Martin, Mmes Lardet, Gabet, conseillers, Mmes Fossaert-Sabatier, Boulanger, Nési, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chemin, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de Mme Z..., de Me Guinard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Caen, 9 mai 2000) rendu sur renvoi après cassation (CIV 3, 30 juin 1998, B III, n° 141) que M. X..., propriétaire du lot n° 509 d'un immeuble en copropriété correspondant à un appartement de 90 mètres carrés et de 331/100 millièmes des parties communes, a, invoquant une erreur dans le règlement de copropriété, assigné Mme Z..., propriétaire du lot n° 508 correspondant à un appartement de 103 mètres carrés et 366/100 millièmes des parties communes pour faire déclarer non écrite la clause du règlement de copropriété attribuant au lot n° 509 des tantièmes de charges qui auraient dû être attribués au lot n° 508 et rétablir les charges en conséquence ;  que Mme Z... a soulevé la prescription de l'action en application de l'article 12 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que Mme Z... fait grief à l'arrêt de déclarer non écrite la clause du règlement de copropriété attribuant au lot n° 509 la répartition des charges qui auraient dû être affectées au lot n° 508 et de dire que M. X... n'aura de charges à payer au syndicat qu'en fonction du nombre des millièmes afférents à ce rétablissement alors, selon le moyen, que l'action tendant à contester le quantum des charges de copropriété, dont la fixation procède d'une erreur entre différentes catégories de lots, est une action en révision soumise aux dispositions de l'article 12 de la loi du 10 juillet 1965 dans la mesure où l'interversion de lots déplorée ne constitue nullement une méconnaissance des critères légaux de répartition des charges, mais une simple erreur de calcul par suite d'une erreur d'imputation, ouvrant droit à la seule action en révision qui se trouvait dès lors prescrite ; qu'en décidant cependant que l'action introduite par M. X... était une action en nullité pour écarter le moyen tiré de la prescription, la cour d'appel viole par fausse application l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965 et par refus d'application l'article 12 de ladite loi ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs propres et adoptés, constaté que l'assignation ne demandait pas la modification des quote parts de parties communes mais la répartition des charges communes et relevé après comparaison de la situation, de la consistance et de la superficie des lots de Mme Ollagnier et de M. X... que la valeur des parties privatives du lot n° 508 était au vu des critères définis par l'article 5 de la loi du 10 juillet 1965 plus élevée que celle du lot n° 509, et que la répartition des charges communes générales supportées par chacun d'eux démontrait qu'elle avait été effectuée en méconnaissance des dispositions d'ordre public des articles 5 et 10 de la loi précitée, la cour d'appel a retenu, à bon droit, que l'action en nullité des stipulations du règlement de copropriété portant sur la répartition des charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes, introduite par M. X... n'était pas soumise aux délais prévus par l'article 12 de la loi, que la clause du règlement de copropriété attribuant au lot n° 509 la répartition des charges communes générales qui aurait dû être affectée au lot n° 508 devait être réputée non écrite et qu'il y avait lieu d'effectuer une nouvelle répartition tenant compte de cette interversion ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z..., la condamne à payer à M. X... la somme de 1 900 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du trente avril deux mille deux, par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     COPROPRIETE - Parties communes - Charges - Action en répartition compte tenu d'une interversion - Délai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 117 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 15 de la loi du 10 juillet 1965 ;  Attendu que constitue une irrégularité affectant la validité de l'acte le défaut de pouvoir d'une partie ou d'une personne figurant au procès comme représentant d'une personne morale ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Versailles, 22 septembre 2000) que le syndicat des copropriétaires de la Résidence du Bel Ebat, représenté par la société Degueldre, a assigné les époux X... en payement d'un arriéré de charges de copropriété ; que ceux-ci ont invoqué l'irrecevabilité de l'action engagée par un syndic désigné par une décision annulée par arrêt de la cour d'appel de Paris du 13 janvier 1999 ;  Attendu que pour accueillir la demande du syndicat l'arrêt retient qu'il est de principe que l'annulation des assemblées générales antérieures en conséquence de la nomination irrégulière d'un syndic n'a pas pour effet d'annuler la gestion de fait de ce syndic et ne fait pas obstacle à l'entérinement de ladite gestion, que l'assemblée du 3 juin 1998, qui a donné quitus des comptes et de sa gestion à la société Degueldre au 31 décembre 1997, a approuvé les comptes des précédents exercices et le budget prévisionnel 1998, n'a pas été contestée dans le délai de deux mois et que le syndic actuel, à la nomination non contestée, est à ce jour recevable à soutenir les intérêts du syndicat ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'assignation avait été délivrée à la requête d'un syndic dépourvu de pouvoir par suite de l'annulation intervenue, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627, alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  Constate la nullité de l'acte introductif d'instance ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne le Syndicat des copropriétaires de la Résidence Bel-Ebat aux dépens du présent arrêt et à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne le Syndicat des copropriétaires de la Résidence Bel-Ebat aux dépens de première instance et d'appel et à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille trois.     COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Action engagée par un syndic désigné par une décision de l'assemblée générale annulée - Assignation délivrée par un syndic dépourvu de pouvoir - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 55 du décret du 17 mars 1967 ;  Attendu que le syndic ne peut agir en justice au nom du syndicat sans y avoir été autorisé par une décision de l'assemblée générale ; qu'une telle autorisation n'est pas nécessaire pour les actions en recouvrement de créance ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 14 mai 2001), que le syndicat des copropriétaires de la résidence de l'Argonne a assigné M. Jean-Pierre X..., copropriétaire, en paiement d'un arriéré de charges ; que pour déclarer la demande du syndicat irrecevable, l'arrêt retient que ni l'assemblée générale du 29 octobre 1992, ni celle de 1993 ne comportait de résolution relative à l'exercice de l'action introduite contre M. X..., ni même de résolution relative à la régularisation de cette action ;  Qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mai 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer la somme de 1 900 euros au syndicat des copropriétaires de la résidence Argonne ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier deux mille trois.     COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Autorisation du syndicat - Action en recouvrement de créance - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le second moyen :  Vu l'article 11-3 du décret du 17 mars 1967, ensemble l'article 13 du même texte ;  Attendu que "sont notifiés au plus tard en même temps que l'ordre du jour le projet de règlement de copropriété, de l'état descriptif de division, de l'état de répartition des charges ou le projet de modification desdits actes lorsque l'assemblée est appelée, suivant le cas, à établir ou à modifier ces actes, notamment s'il est fait application de l'article 28 de la loi du 10 juillet 1965" ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 6 décembre 2001) que l'assemblée générale du syndicat des copropriétaires de l'ensemble Forum plus, tenue le 2 avril 1996, a voté, conformément à l'article 28 de la loi du 10 juillet 1965, le retrait de la copropriété des bâtiments 3, 4 et 5 dont la société civile immobilière (SCI) Forum plus était propriétaire ; que la société civile immobilière (SCI) DESC, copropriétaire absente lors de l'assemblée générale, a assigné le syndicat principal des copropriétaires et les syndicats secondaires des bâtiments 6 et 7 de l'ensemble Forum plus en nullité de la décision de l'assemblée générale ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la SCI DESC, l'arrêt retient qu'à la convocation du 14 mars 1996 pour l'assemblée générale du 2 avril 1996 ont été annexés la demande de retrait de la SCI Forum plus, un document établi par un géomètre intitulé scission de copropriété, un plan de scission dans lequel les bâtiments objets de la scission et les lots qu'ils représentent sont identifiables et que le détail de la répartition des parties communes entre les nouvelles copropriétés par voie d'échange de tantièmes, le projet de nouvel état descriptif de division ainsi que l'organisation du droit de passage à créer étaient décrits dans la convocation ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que les projets de nouveau réglement de copropriété, d'état descriptif de division et d'état de répartition des charges étaient joints à la convocation, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 décembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne le Syndicat principal des copropriétaires et les syndicats secondaires des bâtiments 6 et 7 de l'ensemble immobilier Forum plus aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Syndicat principal des copropriétaires et les syndicats secondaires des bâtiments 6 et 7 de l'ensemble immobilier Forum plus à payer à la société civile immobilière DESC la somme de 1 900 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille trois.     COPROPRIETE - Syndicat des copropriétaires - Assemblée générale - Projet de modification du règlement de copropriété, de l'état descriptif de division ou de l'état de répartition des charges - Convocation des copropriétaires - Pièces jointes.
