ARRET DU 11 JUIN 2002 N° 494 GS COUR D'APPEL DE TOULOUSE CHAMBRE DE L'INSTRUCTION X... l'audience du Onze Juin Deux Mille Deux La Cour d'Appel de TOULOUSE, Chambre de l'Instruction, siégeant en Chambre du Conseil, a rendu l'arrêt suivant : Composition de la Cour lors des débats, du délibéré et du prononcé de l'arrêt : PRESIDENT : Monsieur Y... ASSESSEURS : Monsieur COLENO et Madame GIROT, Conseillers tous trois désignés conformément à l'article 191 du Code de Procédure Pénale. GREFFIER : Mme Z... MINISTERE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur CAVAILLES Avocat A... [**][**] [**] VU l'information suivie contre : Monsieur B... du chef de Viol, violences volontaires ayant entrainé une incapacité totale de travail inférieure ou égale à 8 jours violences volontaires n'ayant pas entrainé d'incapacité totale de travail actuellement détenu à la Maison d'Arrêt de TOULOUSE en vertu d'un Mandat de dépôt du 26 Octobre 2001. VU la requête en nullité présentée le 24 avril 2002 par TELLO-SOLER Marc ; VU la notification de la date de l'audience faite conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de Procédure Pénale le 24 avril 2002; VU le réquisitoire écrit et signé de Monsieur le Procureur A... en date du 13 mai 2002 ; VU le mémoire déposé au greffe de la chambre de l'instruction par Maître COHEN avocat de X... le 5 juin 2002 à 14hrs; Pendant le délai prévu par la loi, le dossier de la procédure a été déposé au greffe de la chambre d'accusation et tenu à la disposition des avocats des parties ; La cause a été appelée à l'audience du 6 Juin 2002, à laquelle les débats ont eu lieu en Chambre du Conseil; Monsieur COLENO, conseiller, a fait le rapport, Maître TELLO-SOLER avocat de B... a été entendu en ses observations sommaires; Monsieur CAVAILLES Avocat A... a été entendu en ses réquisitions ; Maître COHEN loco Maître PIBOULEAU avocat de la partie civile entendu en ses observations sommaires ; Maître TELLO SOLER a eu la parole en dernier Puis l'affaire a été mise en délibéré ; Et, ce jour, Onze Juin Deux Mille Deux, la Chambre de l'Instruction, a rendu en Chambre du Conseil, son arrêt comme suit après avoir délibéré conformément à la Loi, hors la présence du Ministère Public et du Greffier. Vu les articles 170, 171, 173, 174, 194, 197, 198, 199, 200, 216, et 217 du Code de Procédure Pénale. Attendu que le 26 octobre 2001 à zéro heure trente, Mme X... appelait la gendarmerie depuis le domicile de ses voisins pour requérir son concours, au motif qu'elle venait d' être violée à son domicile par son concubin, le nommé Monsieur B..., d'avec lequel elle se séparait ; qu' à leur arrivée sur les lieux, les gendarmes étaient reçus par la requérante, devant la porte de son domicile en tenue de nuit, porteuse de blessures apparentes, qui les faisait entrer dans son domicile où les militaires procédaient à l'interpellation du concubin qu'ils trouvaient endormi dans son lit ; que les constatations effectuées dans les lieux sur les indications de Madame X... conduisaient les enquêteurs à saisir une chaîne, une corde ainsi que des morceaux de ruban adhésif qui avaient été utilisés pour immobiliser la victime et commettre les faits; Attendu que sur réquisitoire introductif du jour-même, après douze heures quarante minutes de garde à vue au cours desquelles il avait confirmé le déroulement des faits tel qu'il avait été exposé par la plaignante, M.B était mis en examen du chef de viol et placé en détention provisoire ; Attendu que par requête déposée au greffe de la Cour le 24 avril 2002, l'avocat de M.B a saisi la Chambre de l'Instruction sur le fondement des dispositions de l'article 173 du Code de Procédure Pénale en vue de l'annulation de la visite domiciliaire, la mesure de garde à vue, la perquisition et les saisies pratiquées ainsi que de la procédure d'information subséquente, avec toutes conséquences légales et mise en liberté de la personne mise en examen; qu'aux termes de sa requête et oralement à l'audience, l'avocat de M.B soutient que c'est en méconnaissance des dispositions des articles 59, 57, 54 et 63 que les gendarmes ont successivement procédé à une visite domiciliaire nocturne sans réquisition faite de l'intérieur et se sont saisis de sa personne, puis ont procédé à une perquisition domiciliaire et à des saisies hors sa présence et qu'ils ont enfin omis d'aviser le Procureur de la République de la mesure de garde à vue prise à son endroit dès le début de celle-ci; Attendu que le Procureur A... requiert rejet de la requête MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que c'est Madame X..., locataire en titre du logement,  et victime du crime qui y avait été commis dont elle portait des traces apparentes, celles de violences au visage, qui, attendant devant sa porte les gendarmes qu'elle avait appelés au secours, a requis ceux-ci, aux fins de constater le crime commis et en appréhender l'auteur, de pénétrer avec elle entre 21 heures et 6 heures à son domicile, dont elle avait été contrainte de se retirer momentanément après les faits pour échapper aux sollicitations persistantes de son concubin qui avait en outre menacé de recommencer le jour suivant, et appeler les secours; que c'est bien ainsi sur réclamation faite de l'intérieur de la maison au sens de l'article 59 du code de procédure pénale, et ainsi licitement, que les gendarmes ont procédé à une visite domiciliaire, interpellé l'auteur désigné à zéro heure 50, puis, ainsi qu'ils en étaient requis, se sont livrés aux constatations et saisies utiles sur les lieux du crime flagrant aux fins de satisfaire aux prescriptions de l'article 54 ; que la circonstance que M.B ait également été en droit de se dire domicilié dans ce logement à l'intérieur duquel il se trouvait momentanément seul après que ses agissements aient contraint sa concubine à s'en échapper, ne modifie pas les données juridiques de la situation procédurale dès lors que Mme X... se trouvait elle-même juridiquement et matériellement en situation de réclamer l'intervention des gendarmes de l'intérieur de sa maison, ce qu'elle faisait ; Attendu qu'il résulte des termes du procès-verbal établi que c'est en la présence constante de Mme X... et sur ses indications que les saisies ont été opérées en son domicile, et en conséquence en conformité avec les dispositions de l'article 57 du code de procédure pénale ; que la présentation des objets saisis à la personne qui paraît avoir commis le crime n'est prescrite par l'article 54 du code de procédure pénale que si celle-ci est présente et aux fins de reconnaissance, et ne constitue pas une condition de validité de la saisie ; Attendu enfin  que l'avis du placement en garde à vue donné au Procureur de la République par téléphone à une heure 50, soit dès le retour à la brigade de gendarmerie après accomplissement des premiers actes urgents de police judiciaire et formalités urgentes de procédure, outre les délais de route, le tout dans le délai d'une heure seulement de l'interpellation, et ainsi bien dès le début de la garde vue, a satisfait aux prescriptions de l'article 63 du code de procédure pénale ; Attendu qu'aucune formalité ou disposition de procédure pénale n'a en conséquence été méconnue en l'occurrence ; que la requête doit en conséquence être rejetée; PAR CES MOTIFS LA COUR, Rejette la requête en nullité. Ainsi jugé et prononcé par la Cour d'Appel de TOULOUSE, Chambre de l'Instruction, en son audience en Chambre du Conseil, tenue au Palais de Justice de ladite ville les jour, mois et an sus-dits. Le présent arrêt est signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER: LE PRESIDENT: Le Greffier certifie que le présent arrêt a été porté à la connaissance des parties et de leurs avocats conformément aux dispositions de l'article 217 du Code de Procédure Pénale (récepissés joints au dossier). LE GREFFIER:     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Perquisition - Domicile  Satisfont aux prescriptions de l'article 54 du Code de procédure pénale les gendarmes qui procèdent à une visite domiciliaire, interpellent l'auteur désigné d'un crime, et se livrent aux constatations et saisies sur les lieux, dès lors qu'ils en étaient requis par la locataire en titre du logement, victime du crime qui venait d'y être commis. En effet, c'est bien sur réclamation faite de l'intérieur de la maison au sens de l'article 59 du Code de procédure pénale qu'ils ont pu agir, la circonstance que l'auteur présumé ait également été en droit de se dire domicilié dans ce logement étant indifférente
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS AFFAIRE N : 01/00056 ARRET N° : AFFAIRE X..., épouse Y...Z.../ MP Z.../ une décision rendue par le Tribunal Correctionnel de REIMS du 05 OCTOBRE 2000. ARRÊT DU 17 AVRIL 2002 PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X... Nadia épouse Y... née le 29 juillet 1970 à BESANOEON (25), fille de Jacques et de KIEFFER Nadia, de nationalité française, mariée, en C.E.S, demeurant 11 Allée Edgard Degas - 51100 REIMS déjà condamnée, Prévenue, libre Appelante et intimée, Comparant en personne, assistée de Maître MIRAVETE, Avocat la Cour d'Appel de REIMS LE MINISTERE A... : Appelant, COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré, Président    :    :    Madame B..., Monsieur C..., COMPOSITION DE LA COUR, lors du prononcé de l'arr t, Président    :    Madame BODENAN-SCHMITT, Conseillers    :    Madame D...,  Monsieur C..., GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame MOBON MINISTERE A... : représenté aux débats et au prononcé del'arrêt par Monsieur E..., Avocat Général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le Tribunal, par jugement contradictoire à signifier, a déclaré Nadia X... épouse Y... coupable de VOL, faits commis le 27 juillet 2000, à REIMS (51), (NATINF 7151), infraction prévue par les articles 311-1, 311-3 du Code pénal et réprimée par les articles 311-3, 311-14 1 ,2 ,3 ,4 du Code pénal, et, en application de ces articles, l'a condamnée à 2 mois d'emprisonnement. LES APPELS : Appel a été interjeté par : Madame Nadia X... épouse Y..., le 14 décembre 2000 Monsieur le Procureur de la République, le 14 décembre 2000. DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 27 FEVRIER 2002 14 heures, Madame le Président a constaté l'identité de la prévenue ; Ont été entendus : Madame le Président, en son rapport ; Nadia X... épouse Y... en ses interrogatoire et moyens de défense ; Maître MIRAVETE, Avocat, en ses conclusions et plaidoirie (nullité de procédure) ; Monsieur l'Avocat Général, en ses réquisitions sur l'exception de nullité et sur le fond (a soulevé l'état de récidive légale) ; Maître MIRAVETE, Avocat, en sa plaidoirie ; Nadia X... épouse Y..., nouveau, qui a eu la parole la derni re. Les débats étant terminés, Madame le Président a alors averti les parties que l'affaire était mise en délibéré et qu'un arrêt serait rendu l'audience publique du 27 MARS 2002 14 heures. Apr s une prorogation l'audience publique du 17 AVRIL 2002 14 heures, la Cour a rendu l'arr t suivant : DÉCISION : Rendue contradictoirement après en avoir délibéré conformément à la loi, Sur la recevabilité Attendu que Mme Nadia X... épouse Y... a, par déclaration du 14 décembre 2000, régulièrement interjeté appel du jugement rendu en son absence le 5 octobre 2000 et non encore signifié ; que le Ministère public a également formé appel le 14 décembre 2000 ; que les appels faits dans les formes et délais sont recevables ; Sur l'exception de nullité Attendu que l'avocat de l'appelante, non comparante en première instance, soulève avant tout débat au fond une exception de nullité tirée de la circonstance que sa cliente surprise à avoir volé divers effets dans un magasin de sports le 27 juillet 2000 a été emmenée menottée par les policiers au commissariat de Reims à 14 h 45, et y a été retenue jusqu'à sa libération le même jour à 16 h 10, après qu'elle eut été entendue et que lui fut remise sa convocation à comparaître devant le tribunal correctionnel le 5 octobre 2000 ; qu'il considère qu'elle eût dû être mise en garde à vue et n'a pas ainsi bénéficié des droits y attachés, ce qui vicie la procédure qui doit être entièrement annulée ; Mais attendu que s'agissant d'une infraction commise en flagrance, en l'occurrence un vol à l'étalage dans un grand magasin, l'agent de sécurité dudit magasin a dans le respect de l'article 73 du Code de procédure pénale remis l'auteur des faits délictueux aux policiers qu'il avait appelés ; que ceux-ci ont pu pour la sécurité de l'intéressée menotter Mme Y... pendant son transport au commissariat, dans lequel elle s'est trouvée retenue le temps nécessaire à la vérification de son identité et son audition, étant souligné que moins d'une heure s'est écoulée entre son arrivée au commissariat, puisqu'elle a été prise en charge à 14 h 45 par les policiers au magasin Décathlon dans la périphérie rémoise, et le début de son audition à 15 h 45, laquelle s'est achevée à 16 h 10 ; que ce délai d'attente qui est manifestement justifié par les contraintes administratives et fonctionnelles des agents du commissariat de police de Reims, ne présente aucun caractère anormal et qu'il ne s'imposait nullement de placer l'auteur des faits délictueux en garde à vue ; que l'exception de nullité doit être rejetée ; Au fond Attendu que les faits sont reconnus par Mme Y... qui a volé des vêtements et des chaussures de sport pour son fils, le tout représentant une valeur de 898,90 Francs ; Que Mme Y... a été condamnée à deux reprises pour vol ; que l'état de récidive, circonstance sur laquelle elle a été invitée à s'expliquer au cours des débats, doit être relevé, l'intéressée étant lors des faits du 27 juillet 2000 définitivement condamnée pour vol suivant jugement contradictoire du tribunal correctionnel de Reims du 27 janvier 1997 signifié le 18 juin 1997 ; qu'interrogée par la cour, elle accepte d'exécuter une peine de travail d'intérêt général ; qu'il apparaît en effet opérant de recourir à cette sanction alternative à un emprisonnement et que le jugement qui avait condamné l'intéressée à 2 mois d'emprisonnement est infirmé ; qu'y est substitué un travail d'intérêt général d'une durée de 40 heures à exécuter dans les 18 mois ; PAR CES MOTIFS, Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare les appels recevables, Rejette l'exception de nullité opposée par Mme Nadia X... épouse Y..., Confirme le jugement sur la culpabilité, sauf à ajouter que Mme Y... se trouvait en état de récidive légale pour avoir été définitivement condamnée pour vol par jugement du tribunal correctionnel de Reims du 27 janvier 1997 signifié le 18 juin 1997, L'infirmant sur la peine et statuant à nouveau, Vu l'article 131-8 du Code Pénal, Vu l'acceptation de Nadia X... épouse Y..., Prescrit que Nadia X... épouse Y... accomplira au profit d'une collectivité publique ou d'un établissement public ou d'une association, un travail d'intér t général non rémunéré d'une durée de 40 HEURES (QUARANTE HEURES) dans un délai de 18 MOIS (DIX HUIT MOIS). DIT que la présente décision est assujettie au paiement d'un droit fixe de 120 EUROS (CENT VINGT EUROS) dont est redevable la condamnée. En foi de quoi, le présent arr t a été signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Garde à vue - Placement - Moment  Le délai d'une heure et demie écoulé entre la prise en charge par les policiers d'une personne prise en flagrant délit de vol à l'étalage dans un grand magasin, son arrivée au commissariat pour vérification de son identité, et son audition, ne présente aucun caractère anormal dès lors que ce délai est manifestement justifié par les contraintes administratives et fonctionnelles des agents de police. En conséquence, l'exception de nullité fondée sur le fait que l'intéressé n'a pas été mis en garde à vue, laquelle ne s'imposait nullement, doit être rejetée
CASSATION et règlement de juges sur le pourvoi formé par :  - X... Patrice,  inculpé de tentative de viol aggravé, tentative d'homicide volontaire concomitant, attentat à la pudeur avec violence sur mineure de 15 ans et tentative d'attentat à la pudeur sur mineure de 15 ans, contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris du 1er juillet 1987 qui, sur renvoi après cassation a dit qu'il n'y avait lieu à annulation des pièces de la procédure et a ordonné un supplément d'information.  LA COUR,  Vu l'ordonnance du 25 novembre 1987 par laquelle le président de la chambre criminelle a, en application des articles 570 et 571 du Code de procédure pénale, décidé l'admission immédiate du pourvoi ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur la recevabilité dudit mémoire ;  Attendu que ce mémoire, déposé directement le 14 août 1987 au greffe de la Cour de Cassation alors que le pourvoi a été formé le 6 juillet 1987 par un demandeur non condamné pénalement ne satisfait pas aux prescriptions des articles 584 et 585 du Code de procédure pénale et, n'étant pas recevable, ne saurait saisir la Cour de Cassation des moyens qu'il pourrait contenir ;  Mais sur le moyen relevé d'office et pris de la violation des articles 56, 57 et 593 du Code de procédure pénale ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que tout arrêt ou jugement doit être motivé, que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure qu'après avoir interpellé X..., mis en cause dans un crime, et l'avoir placé en garde à vue le 16 mai 1984 à 19 heures 15, les enquêteurs, agissant en flagrant délit, ont procédé à deux perquisitions à son domicile, le 17 mai 1984, l'une à 10 heures, l'autre à 14 heures 30, les procès-verbaux d'investigation faisant uniquement état de la présence de deux témoins requis à cet effet ; qu'au cours de ces perquisitions des constatations ont été faites et des objets saisis ;  Attendu que pour refuser de prononcer l'annulation de ces opérations l'arrêt attaqué observe que les auditions de l'inculpé se déroulaient en même temps que les perquisitions étaient pratiquées ; que lesdites auditions " se situaient dans le cadre d'investigations formant un ensemble composé des diligences diverses de plusieurs équipes de fonctionnaires de police, l'une plus spécialement affectée aux interrogatoires, l'autre effectuant simultanément des investigations multiples dans des lieux différents " ; que les juges énoncent encore que " X... ne pouvait être à la fois entendu sur les faits et assister à des visites domiciliaires " puis qu'" opérer successivement aurait nui à la conclusion de l'enquête sans permettre à celle-ci de progresser utilement, d'autant que la recherche de tous indices était pressante. C'est d'ailleurs au cours de la dernière audition que les objets saisis ont, sans plus tarder, été représentés à X... " ;  Que les juges ajoutent que X... ne pouvait être déplacé sans inconvénient car frappé par le frère de la victime et atteint d'une fracture du nez il avait été conduit à l'hôpital le 16 mai de 19 heures 30 à 22 heures 40 et que le médecin qui l'avait examiné au cours de la journée du 17 mai " avait précisé que la fracture du nez était à soigner dans les jours suivants " ;  Mais attendu qu'en l'état de ces motifs la chambre d'accusation n'a pas justifié de l'impossibilité empêchant X... d'assister aux perquisitions effectuées à son domicile ;  Qu'en effet ni la simple commodité des enquêteurs, qui ne résulte d'ailleurs d'aucune des énonciations des procès-verbaux de perquisition, ni l'état de santé de X..., qui n'a pas interdit sa garde à vue au commissariat de police, et dont rien n'établit qu'il ne pouvait être amené jusqu'à son domicile, ne sauraient en l'espèce constituer l'impossibilité prévue par l'article 57 du Code de procédure pénale ; que la méconnaissance de ce texte porte nécessairement atteinte aux droits de la personne chez laquelle la perquisition a été pratiquée ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris du 1er juillet 1987,  Et pour qu'il soit statué à nouveau conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Rouen ;  Et pour le cas où celle-ci estimerait qu'il y a lieu à mise en accusation,  Vu l'article 611 du Code de procédure pénale ;  Réglant de juges par avance,  ORDONNE dès à présent le renvoi de la cause devant la cour d'assises du département de l'Essonne.     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Perquisition - Domicile - Domicile d'une personne gardée à vue - Impossibilité pour celle-ci d'y assister - Définition  Ne justifie pas l'inobservation par les enquêteurs des dispositions de l'alinéa 1er de l'article 57 du Code de procédure pénale l'arrêt de la chambre d'accusation qui, pour refuser d'annuler une perquisition opérée au domicile d'une personne gardée à vue, se borne à invoquer le déroulement de l'enquête et l'état de santé de l'intéressé dont elle ne constate pas que cet état rendait la présence impossible au sens de l'alinéa 2 du même article.    CONFER :  (1°). Chambre criminelle, 1984-09-29 , Bulletin criminel 1984, n° 275, p. 737 (cassation). (1)
REJET du pourvoi formé par :  - X... Braien,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Fort-de-France, chambre correctionnelle, en date du 20 septembre 1993, qui, pour vol aggravé, coups ou violences volontaires avec arme et infraction à la législation sur les étrangers, l'a condamné à 1 an d'emprisonnement avec maintien en détention et a prononcé l'interdiction du territoire français pendant 3 ans ainsi que la confiscation de l'arme.  LA COUR,  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 73 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement entrepris qu'ayant été reconnu et appréhendé par la victime d'un vol, Braien X... a été conduit par celle-ci à la gendarmerie ; qu'il a ensuite été traduit devant le tribunal correctionnel selon la procédure de comparution immédiate ; qu'il a alors excipé de la nullité de cette procédure en contestant la régularité des conditions dans lesquelles il avait été appréhendé ;  Attendu que, pour rejeter l'exception de nullité, la cour d'appel énonce que, alors que le propriétaire d'objets volés venait lui en demander la restitution, X... avait sorti un couteau et avait tenté d'en porter un coup à son interlocuteur ; qu'elle en déduit que " le délit de voies de fait avec arme, puni d'emprisonnement, venait de se commettre ", ce qui autorisait la victime à " appréhender l'auteur de ces violences et à le conduire devant l'officier de police judiciaire le plus proche, conformément à l'article 73 du Code de procédure pénale " ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, les juges, loin de méconnaître le texte visé au moyen, en ont fait l'exacte application ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Appréhension d'un délinquant par un particulier (article 73 du Code de procédure pénale) - Domaine d'application.  Entre dans les prévisions de l'article 73 du Code de procédure pénale l'appréhension, par la victime, de l'auteur d'un délit de voies de fait à l'aide d'une arme, puni d'emprisonnement.
REJET des pourvois formés par :  - X... Samuel,  - X... Jean-Gédéon, dit " Edouard ",  contre l'arrêt de la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion, chambre correctionnelle, en date du 26 juillet 1990, qui, pour corruption active, abus de biens sociaux, les a chacun condamnés à 18 mois d'emprisonnement dont 16 mois avec sursis, 200 000 francs d'amende, ordonné la confiscation des sommes et objet saisis et a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire en demande commun aux demandeurs et le mémoire en défense ;  Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 66 de la Constitution, 6 et 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, 368 du Code pénal, 53, 54, 63, 67, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de bases légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler l'enquête de flagrant délit et la procédure subséquente ;  " aux motifs propres et adoptés des premiers juges que l'état de flagrance est caractérisé dès lors qu'il résulte des constatations des juges du fond que des officiers de police judiciaire ont relevé des indices apparents d'un comportement délictueux révélant l'existence d'infractions répondant à la définition de l'article 53 du Code de procédure pénale ; que le délit de corruption active prévu aux articles 177 et 179 du Code pénal est constitué dès l'instant où des offres sont adressées à un élu pour faire ou s'abstenir de faire un acte de ses fonctions ou de son emploi (...) ; que le 26 juillet 1989 à 18 heures 30, M. Y... (D. 2) a déclaré aux policiers avoir fait l'objet d'offres de la part des prévenus en échange d'une décision en leur faveur ; qu'il a ajouté qu'un rendez-vous avait été pris pour le lendemain à 12 heures afin de concrétiser l'opération par la remise d'une somme de 230 000 francs et d'un bon pour une camionnette d'une valeur de 79 000 francs ; qu'eu égard à la qualité d'élu de la victime et de ses déclarations précises et circonstanciées, les officiers de police judiciaire étaient habilités à ouvrir une enquête de flagrant délit ; que l'avis donné par la victime d'une infraction avant même l'enregistrement d'une plainte régulière suffit à caractériser les indices apparents d'un comportement délictueux ; qu'il résulte également du procès-verbal cote D. 3 que M. Y... a déclaré avoir reçu le 27 juillet au matin une somme de 200 000 francs de la part des frères X... ; que la remise d'une telle somme constitue bien de toute évidence un indice apparent (...) ; qu'en l'espèce, l'enquête a été particulièrement rapide ; quant au moyen tiré sur la base de l'article 53, alinéa 2, du Code de procédure pénale, de ce qu'aucun délit n'aurait été commis au moment où les enquêteurs acceptaient de se cacher dans les lieux pour surprendre la conversation entre Hilaire Y... et Edouard X..., il sera rejeté pour les mêmes motifs ;  " qu'en vain également, les prévenus soulèvent la nullité des procès-verbaux consignant les propos tenus entre eux dans le bureau de M. Hilaire Y... (D. 4 et D. 5) au motif que ceux-ci auraient été établis par ruse ou stratagème contraire au principe de loyauté dans la recherche de la preuve (..) ; qu'il appartient au juge, d'une part de mettre en balance la gravité du délit par rapport à l'intérêt qui s'attache à la répression de celui-ci, de contrôler, d'autre part, si le stratagème en question a servi à provoquer le délit ou seulement à le constater (...) ; que si la répression d'un délit mineur-tel un adultère-touchant à la vie privée ne vaut pas que l'on porte atteinte à celle-ci, il n'en va pas de même pour les infractions troublant gravement l'ordre public-tel le délit de corruption d'un élu-, délit occulte et difficile à prouver, justifiant en l'espèce le stratagème utilisé par les enquêteurs ; qu'il convient encore de distinguer la ruse provoquant le délit de celle se contentant de le relever ; que seule la ruse " active " est prohibée ; qu'en revanche, la ruse " passive " au cours de laquelle l'enquêteur se borne à recueillir des conversations sans intervenir lui-même, à la seule fin d'obtenir des preuves, doit être admise ; qu'enfin, la ruse est admissible lorsque la police, avisée par un citoyen d'un délit ou d'une tentative de délit qui le menace et dont il est appelé à devenir la victime, engage celle-ci à se prêter aux machinations des délinquants pour endormir leur méfiance en promettant d'intervenir au moment opportun ; que tel est bien le cas en l'espèce ; qu'il n'existe aucun lien de causalité entre la présence des policiers et la réalisation de l'infraction ; qu'il n'y a eu aucune provocation de la part des services de police qui ont simplement usé d'un stratagème en vue de constater un délit et d'en réunir les preuves ;  " qu'en vain les prévenus soulèvent la nullité de l'enquête sur le fondement des articles 368 du Code pénal et 8 de la Convention européenne des droits de l'homme ; que la transcription des propos litigieux a eu lieu après l'écoute personnelle laquelle n'est pas prohibée par l'article 368 du Code pénal ; qu'en outre, les enquêteurs, loin d'avoir la volonté de porter atteinte à l'intimité de la vie privée, ont seulement agi dans l'exercice de leurs fonctions en vue de constater une infraction et hors d'un domicile privé (...) ; qu'il ressort des pièces du dossier que la conversation ne s'est pas déroulée au domicile privé des prévenus et qu'il n'y a eu aucune écoute téléphonique ni aucun branchement sur le poste téléphonique privé de ceux-ci, donc aucune atteinte à un attribut de leur domicile ; que les deux conversations en question se sont déroulées à la chambre des métiers de La Réunion, établissement public, dans le bureau de M. Y... et qu'elles ont porté non sur la vie privée ou intime des prévenus mais sur leur vie publique ou économique ; que ni le futur politique de Samuel X... ni l'obtention d'un marché de transports scolaires au profit de la société X... Frères ne sauraient relever du domaine de la vie privée ou familiale protégée par l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme ; que l'arrêt d'assemblée plénière de la Cour de Cassation du 24 novembre 1989 est inopérant (arrêt p. 3 ; jugement p. 6 à 10) ;  " 1°) alors que, d'une part, à défaut d'indice actuel et apparent, la simple déclaration d'un plaignant se disant objet d'une offre de corruption-infraction putative dont ledit plaignant se propose de représenter le spectacle futur à la police-ne relève pas de la notion de flagrance ;  " 2°) alors que, d'autre part, la cour d'appel n'a pas précisé si et en quoi M. Y..., disposant d'un bureau à la chambre des métiers, pouvait se prétendre chef de maison, au sens de l'article 53, alinéa 2, du Code de procédure pénale, et inviter, à ce titre, des policiers dans le placard de son bureau pour y surprendre une conversation ;  " 3°) alors que, de troisième part, en s'accordant directement avec le plaignant pour écouter dans un placard de bureau la conversation de l'intéressé avec des tiers qu'il était entendu d'amener à formuler des offres pénalement reprochables, les enquêteurs ont mis en place un stratagème constitutif d'une provocation prohibée ;  " 4°) alors, enfin, qu'est interdite l'écoute clandestine d'une conversation tenue dans un bureau professionnel ; que l'installation d'un dispositif d'écoute, quels qu'en soient les mobiles et le résultat, suffit à réaliser une atteinte prohibée ; qu'il en va spécialement ainsi de l'écoute directement effectuée par des enquêteurs cachés dans un placard à la seule demande d'un interlocuteur à l'effet d'établir procès-verbal d'une conversation orientée par le plaignant " ;  Attendu que, pour caractériser l'état de flagrance critiqué aux première et deuxième branches du moyen, l'arrêt attaqué, adoptant sur ce point les motifs du jugement, constate qu'Hilaire Y..., maire de la commune de Salazie, a déclaré le 26 juillet 1989 à la police avoir été l'objet d'offres de la part des prévenus pour obtenir de lui une décision ou attitude favorable dans un marché public de transport scolaire ; qu'il a précisé que rendez-vous avait été pris le lendemain pour la remise d'une somme de 230 000 francs et d'un bon pour une camionnette d'une valeur de 79 000 francs ;  Qu'au vu de ces constatations de la qualité d'élu de la victime, des précisions fournies sur l'existence d'un marché en cours auquel participaient les prévenus, les juges, après avoir souligné à bon droit que le délit de corruption active est constitué dès lors que " des offres " sont adressées à un élu pour faire ou s'abstenir de faire un acte de ses fonctions, déduisent l'existence d'indices au sens de l'article 53 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'en cet état, et sans avoir à examiner le grief tiré de la violation de l'article 53, alinéa 2, susvisé dont l'application était en l'espèce superfétatoire, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Qu'en effet, pour que les officiers de police judiciaire puissent agir en flagrant délit, il suffit qu'ils aient connaissance d'indices apparents d'un comportement délicteux ;  Que la révélation faite par la victime d'une infraction qui est sur le point de se commettre a caractérisé ces indices ;  Attendu par ailleurs que, pour écarter l'argumentation reprise à la troisième et quatrième branche du moyen et tirée de l'illégalité d'un stratagème ayant abouti à la transcription d'une conversation, l'arrêt attaqué énonce que s'il est exact que les policiers se sont cachés dans le bureau de M. Y... pour y surprendre la conversation qu'il a eue avec les inculpés au cours de laquelle ceux-ci lui ont remis la somme prévue antérieurement et le bon pour le véhicule, un tel procédé de la part des enquêteurs, demeurés passifs, qui " ont laissé faire les événements ", était exclusif de toute provocation envers les frères X... à commettre une infraction ;  Que la cour d'appel relève enfin que le grief d'ingérence dans la vie privée des prévenus n'est pas établi dès lors que la conversation relative à l'enquête n'a pas eu lieu à leur domicile ; qu'il n'y a eu aucune écoute ni branchement téléphonique sur leur poste et que les propos écoutés avaient trait aux affaires de la commune de Salazie et non à la vie privée des particuliers ;  Attendu qu'en se fondant sur de telles constatations relevant de son pouvoir souverain d'appréciation pour dire que la police avait agi, sans provocation, dans le but de constater un délit et d'en réunir les preuves, la cour d'appel a encore donné une base légale à sa décision ;  Qu'il s'ensuit que le moyen n'est fondé dans aucune de ses branches ;  Sur le quatrième moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le cinquième moyen de cassation, pris de la violation des articles 425 et 431 de la loi du 24 juillet 1966,591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a condamné les prévenus du chef d'abus de biens sociaux ;  " aux motifs que les prévenus avaient usé de leur qualité de dirigeants sociaux des deux sociétés concernées pour prélever des fonds sociaux afin de commettre des délits, but qui ne peut coïncider avec l'intérêt des sociétés en cause, et ce, d'autant plus que les prélèvements effectués ont conduit à l'inculpation des dirigeants et à la saisie des sommes abusivement prélevées (arrêt p. 3 in fine et p. 4, paragraphes 1 et 2) ;  " alors qu'en l'absence d'affectation du prélèvement incriminé à un objet étranger à l'intérêt des sociétés concernées-soit intérêt personnel des dirigeants, soit intérêt d'une société tierce-aucun abus de biens sociaux ne pouvait être reproché aux prévenus ; qu'à tort, la cour d'appel a-t-elle assimilé à un abus de biens sociaux une dépense, même inefficace, voire reprochable, exposée dans l'intérêt des seules sociétés concernées par ledit prélèvement " ;  Attendu que, par les motifs exactement reproduits au moyen, l'arrêt attaqué a déclaré les prévenus coupables d'abus de biens sociaux en retenant qu'ils avaient usé de leur qualité de dirigeants sociaux pour prélever des fonds afin de commettre des délits, but qui ne peut coïncider avec l'intérêt social ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel, loin d'avoir violé les textes visés au moyen, en a fait au contraire l'exacte application ;  Qu'en effet, l'usage des biens d'une société est nécessairement abusif lorsqu'il est fait dans un but illicite, ce qui est le cas en l'espèce ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois.     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrance -  Définition -  Indice apparent d'un comportement délictueux révélant l'existence d'infractions répondant à la définition de l'article 53 du code de procédure pénale -  Constatations suffisantes   Pour que les officiers de police judiciaire puissent agir en flagrant délit, il suffit qu'ils aient connaissance d'indices apparents d'un comportement délictueux. La révélation faite par la victime d'une infraction qui est sur le point de se commettre caractérise ces indices (1).  SOCIETE - Société en général -  Abus de biens sociaux -  Eléments constitutifs -  Utilisation des biens d'une société dans un but illicite   L'usage des biens d'une société est nécessairement abusif lorsqu'il est fait dans un but illicite
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six février deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LEMOINE, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jacques,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de FORT-DE-FRANCE, chambre détachée de CAYENNE, en date du 20 novembre 2002, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de meurtre, a rejeté sa requête en annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 9 janvier 2003, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire ampliatif produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 54 à 63, 66, 79, 105, 174, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête en annulation d'actes accomplis pendant l'enquête de flagrance pour homicide volontaire ;  "aux motifs que "s'il est exact que seul le juge d'instruction est en droit de faire procéder à la reconstitution d'un crime, c'est bien sûr à la condition que ce magistrat soit saisi et qu'un dossier d'information soit ouvert. Or, le juge d'instruction n'a été saisi en l'espèce que le 15 juillet 2002. Ce magistrat n'avait donc aucun pouvoir sur la procédure policière le 14 juillet 2002, jour où le procès-verbal attaqué a été dressé.  "Le moyen soulevé sur ce point par le mis en examen est inopérant.  "Seule la partie de la reconstitution du crime est critiquée par le conseil du mis en examen.  "Si la loi n'accorde pas expressément aux officiers de police judiciaire agissant en flagrance le droit de procéder à une reconstitution, la jurisprudence de la chambre criminelle a toujours validé cette pratique, tout à fait inhabituelle (sic) et même indispensable, lors d'une enquête criminelle.  "Il ressort des dispositions de l'article 427 du Code de procédure pénale que les infractions peuvent être établies par tout mode de preuve, hors les cas où la loi en dispose autrement. Rien n'interdit donc à un officier de police judiciaire de faire procéder à une reconstitution ou remise en situation pendant l'enquête de flagrance" ;  Que "les éventuelles imperfections ou approximations de cette reconstitution sont à critiquer dans le cadre de l'information ou des débats aux assises, sans affecter la régularité de l'acte lui-même" ;  "alors d'une part que, pendant l'enquête de flagrance, les policiers sont uniquement habilités à accomplir les actes expressément autorisés par les articles 56 à 63 du Code de procédure pénale ; que la reconstitution d'une infraction, et en particulier d'un crime, en présence de la personne soupçonnée de l'avoir commise et auditionnée sur les circonstances de l'infraction, n'est pas l'un des actes que les policiers sont légalement habilités à accomplir pendant l'enquête de flagrance, une telle reconstitution relevant de la seule compétence du juge d'instruction qui peut légalement accomplir tout acte utile à la manifestation de la vérité ;  que, par ailleurs, la reconstitution d'un crime en présence de la personne qui est soupçonnée d'en être l'auteur, en ce qu'elle implique la recherche d'indices graves et concordants d'avoir participé à l'infraction à l'encontre de cette personne, porte nécessairement atteinte aux droits de la défense tels que garantis pendant une instruction ; qu'en considérant que les policiers pouvaient accomplir tous actes nécessaires à l'obtention des preuves de l'infraction dès lors que la loi ne les interdisait pas, tout en reconnaissant pourtant que seul le juge d'instruction pouvait procéder à une reconstitution, la chambre de l'instruction a violé les articles 56 et suivants du Code de procédure pénale ;  "alors d'autre part qu'en vertu des articles 62, 66 et 429 alinéa 2 du Code de procédure pénale, l'audition d'une personne pendant une enquête de flagrance doit donner lieu à la rédaction "sur le champ" d'un procès-verbal devant comporter la mention des questions posées et des réponses de la personne ; que le procès-verbal de reconstitution fait état des "déclarations" de la personne soupçonnée du crime, objet de l'enquête, sans préciser les questions posées et des réponses précises qui ont été fournies ;  que par ailleurs, le procès-verbal n'indiquant pas à quelle heure il a été signé ne permet de s'assurer que l'audition ou même les déclarations de la personne gardée à vue y ont été immédiatement consignées ; que, par conséquent, en considérant qu'une reconstitution pouvait être effectuée dans le cadre d'une enquête de flagrance, sans s'interroger sur les conditions dans lesquelles une telle reconstitution pouvait être organisée et la personne soupçonnée auditionnée, la chambre de l'instruction a privé sa décision de base légale ;  "alors enfin que l'utilisation de procédés déloyaux compromettant les droits de la défense en vue d'obtenir la preuve de la participation d'une personne à une infraction entraîne la nullité des actes qui en résultent ; qu'en l'espèce la reconstitution qui a eu lieu en présence de la personne placée en garde à vue dans des circonstances de temps différentes de celles des événements rapportés antérieurement par cette personne, ne pouvant que créer une certaine confusion et amener cette personne à se justifier plus que nécessaire sur les faits, constitue un procédé déloyal d'obtention de la preuve de l'infraction ; que la validité d'un tel procédé ne peut être admise" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 14 juillet 2002, les officiers de police judiciaire se sont transportés au domicile de Jacques X... pour procéder à une reconstitution des faits criminels en raison desquels il était placé en garde à vue ; qu'au cours de ce transport, effectué à la demande du procureur de la République et en sa présence, Jacques X... a refait les gestes auparavant décrits au cours de ses auditions et a fourni diverses précisions ;  Attendu que Jacques X..., mis en examen pour meurtre, le 15 juillet 2002, a présenté, le 9 octobre, une requête en annulation du procès-verbal de transport et de reconstitution, en soutenant que les articles 53 à 66 du Code de procédure pénale ne prévoyaient pas la possibilité de procéder à une reconstitution dans le cadre d'une enquête de flagrance, une telle opération relevant du seul pouvoir du juge d'instruction ;  Attendu que pour rejeter cette requête, l'arrêt attaqué prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en cet état, les griefs allégués ne sont pas encourus, dès lors que la réalisation d'une reconstitution dans le cadre d'une enquête de flagrance n'est prohibée par aucun texte et que les officiers de police judiciaire, qui n'étaient pas tenus de rédiger un procès- verbal dans les formes prévues par les articles 62 et 429, alinéa 2, du Code de procédure pénale, ont agi dans la limite des pouvoirs conférés par les articles 53 à 66 du Code de procédure pénale, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  Attendu que, par ailleurs, pour écarter l'argumentation de Jacques X..., qui soutenait que la reconstitution, effectuée dans des circonstances de temps différentes de celles des faits, constituait un procédé déloyal de preuve compromettant les droits de la défense, l'arrêt énonce, notamment, que les éventuelles imperfections ou approximations de cette reconstitution n'affectent pas la régularité de l'acte lui-même ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors qu'aucun procédé déloyal n'a été utilisé et qu'il appartient aux juridictions d'instruction et de jugement d'apprécier la valeur et la portée des éléments de preuve, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Lemoine conseiller rapporteur, MM. Le Gall, Farge, Pelletier, Mme Ponroy, M. Arnould, Mme Koering-Joulin, M. Corneloup conseillers de la chambre, M. Sassoust, Mme Caron conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Enquête - Officier de police judiciaire - Reconstitution - Régularité.  OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE - Pouvoirs - Crimes et délits flagrants - Reconstitution  N'étant prohibée par aucun texte, est déclarée régulière une reconstitution réalisée dans le cadre d'une enquête de flagrance par des officiers de police judiciaire, qui n'étaient pas tenus de rédiger un procès-verbal dans les formes prévues par les articles 62 et 429, alinéa 2, du Code de procédure pénale, et qui ont agi dans le cadre des prérogatives qu'ils tiennent des articles 53 à 66 dudit Code.   Dès lors qu'aucun procédé déloyal n'a été utilisé et qu'il appartient aux juridictions d'instruction et de jugement d'apprécier la valeur et la portée des éléments de preuve, les éventuelles imperfections ou approximations d'une reconstitution effectuée dans un temps différent de celui des faits n'affectent pas la régularité de l'acte lui-même.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - M. Fatah X..., - M. Omar Y...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, 3e section, en date du 6 novembre 2012, qui, dans l'information suivie contre eux pour association de malfaiteurs, infractions à la législation sur les stupéfiants, recels en bande organisée, détention en bande organisée d'un dépôt d'armes et de munitions prohibées, a prononcé sur leur demande d'annulation d'actes de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 15 janvier 2013, joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  Vu le mémoire produit ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'ayant reçu début juillet 2011 un renseignement anonyme, corroboré par des locataires et le gardien des lieux, sur l'existence d'une activité intensive de trafic de stupéfiants et d'objets volés au sous -sol d'un parking d'une résidence, les policiers ont régulièrement pénétré, en présence du gardien, dans ce parking, accompagnés d'un chien spécialisé en matière de détection des stupéfiants; que l'animal ayant nettement marqué devant un box fermé , les policiers ont décidé de procéder à la perquisition en flagrance de ce local, en présence de deux témoins, en indiquant dans leur procès-verbal être dans l'impossibilité d'en identifier le propriétaire, un gardien de la paix étant chargé de se renseigner à ce sujet; que l'information sur l'identité du locataire du box, M. X..., n'est parvenue aux enquêteurs qu'à 12h30, la perquisition ayant commencé à 8h40; qu'elle a révélé la présence de trois kilogrammes de résine de cannabis, d'emballages servant au conditionnement de ces substances, de motocyclettes volées, d'autres à l'état d'épaves, de plus d'une centaine de cartons de parfum provenant d'un vol avec arme ainsi que d'un fusil d'assaut, d'un autre à pompe, d'une arme de poing, de munitions, d'un gilet pare- balles ; que l'exploitation de la vidéo-surveillance dont le propriétaire avait équipé le parking, a permis d'établir un lien avec un autre box, attribué à Mme Z..., qui a fait également l'objet d ‘une perquisition ayant révélé la présence de motocyclettes volées ; que les traces papillaires présentes dans le box de M. X... ainsi que les prélèvements biologiques opérés ont permis d'identifier, outre ce dernier, M. Sofiane A... et M. Y... dont les fréquentes allées et venues, confirmées par le gardien, ont été constatées sur les bandes de vidéosurveillance communiquées aux policiers sur réquisition, prise en application de l'article 60-1 du code de procédure pénale ; que, dans le cadre de l'enquête préliminaire qui a suivi, les enquêteurs ont été autorisés par le juge des libertés et de la détention à procéder à des perquisitions aux domiciles des trois personnes précitées; que MM. X..., Y..., Kamel et Sofiane A... ont été interpellés le 12 décembre 2011; qu'après ouverture d'une information pour trafic de stupéfiants, association de malfaiteurs en vue de la commission d'un trafic de stupéfiants, association de malfaiteurs en vue de la préparation d'un vol avec arme, détention en bande organisée d'un dépôt d'armes et munitions de première et quatrième catégories, recels en bande organisée de biens provenant de vols aggravés, MM. X..., Y... et Sofiane A... ont été mis en examen le 16 décembre 2011 des chefs précités ;  En cet état ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, préliminaire, 57, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête tendant à l'annulation des perquisitions menées en présence de deux témoins ;  "aux motifs que l'article 57 du code de procédure pénale pose le principe de la présence de la personne au domicile de laquelle une perquisition est opérée en flagrance ; qu'en cas d'impossibilité, l'officier de police judiciaire doit inviter la personne à désigner un représentant de son choix ; qu'à défaut, il choisira deux témoins requis à cet effet ; que, ces dispositions n'étant pas exclues du champ d'application de l'article 802 du même code, leur inobservation ne sauraient entraîner nullité lorsqu'aucune atteinte n'a été portée aux droits de la défense ; qu'il appartient à la chambre de l'instruction d'apprécier in concreto, sur le fondement d'éléments tenant au titulaire du domicile perquisitionné ou aux impératifs d'enquête dans lesquels un tel acte de police judiciaire s'est inscrit, si les enquêteurs pouvaient y procéder en présence de deux témoins ; qu'en l'espèce, les enquêteurs, après que ce local a été marqué par un chien dressé pour la recherche de stupéfiants, aux motifs qu'ils étaient «pour l'heure dans l'impossibilité de déterminer l'identité de son locataire, ont procédé le 4 juillet 2011 à partir de 8 h 40, en présence de deux témoins, à la perquisition en flagrance d'un box fermé n° 5041 situé au troisième sous-sol de la résidence « Plein Sud » au Kremlin-Bicêtre, y découvrant notamment des cosmétiques provenant d'un vol a main armée, une importante quantité de stupéfiants ainsi que des armes ; qu'agissant conformément aux instructions préalables du procureur de la République, les policiers, après s'être enquis le même jour de l'identité des locataires des boxes du parking, n'avaient constaté qu'a 12 h 30 la réception de ces informations expédiées par une télécopie mentionnant « 0 h 04 » ; que les enquêteurs, qui ne disposaient pas encore de l'identité du titulaire du box en cause, et alors que leur intervention s'inscrivait dans une logique d'urgence induite par un risque de disparition des preuves et de concertations frauduleuses, se trouvaient, au sens des prescriptions de l'article 57 précité, dans l'impossibilité d'opérer la perquisition en présence de la personne titulaire du box référencé 5041 ; qu'en effet, les nécessités de l'enquête imposaient d'y procéder en l'absence de celle-ci, des investigations complémentaires ayant d'ailleurs été nécessaires pour préciser les contours de l'association de malfaiteurs qui leur avait été formellement dénoncée de façon anonyme par plusieurs témoins craignant manifestement des représailles ; que la perquisition critiquée constituait donc une mesure nécessaire à la sécurité publique ainsi qu'à la prévention des infractions pénales au sens des dispositions conventionnelles précitées ; qu'il s'ensuit que la perquisition du box n° 5041 loué par Kassa X..., dans un tel conte xte et alors que la présence de deux témoins en garantissant la loyauté préservait ses intérêts, a été réalisée régulièrement ; que, s'agissant de la perquisition opérée, postérieurement au recueil d'éléments sur son locataire, dans le box n) 5022 loué à Mme Z..., que l'incertitude quant à la domiciliation de l'intéressée, combinée à l'urgence qu'il y avait à opérer sur le fondement des pièces à conviction dangereuses pour l'ordre et la sécurité publics - appréhendées dans le local n° 5041, ainsi que les mêmes nécessités d'enquête, caractérisaient également l'impossibilité d'y procéder en présence de son titulaire ; que la perquisition critiquée constituait ainsi une mesure nécessaire à la sécurité publique ainsi qu'à la prévention des infractions pénales au sens des dispositions conventionnelles précitées ; qu'il s'ensuit que la perquisition du box n° 5022, dans un tel contexte e t alors que la présence de deux témoins en garantissant la loyauté préservait les intérêts de Mme Z..., a été réalisée régulièrement ; que c'est à bon droit, dès lors que M. A..., était gravement blessé, dans un état de faiblesse relevé par procès-verbal, hospitalisé et immobilisé après avoir chuté en tentant d'échapper à son arrestation, que les enquêteurs ont pu procéder en son absence, le 15 décembre 2011, à la perquisition d'un box qu'il détenait à Villeneuve-le-Roi ; que cet acte d'enquête a donc été réalisé régulièrement ;  "1°) alors que, dans le cadre de l'enquête de flagrance, une perquisition ne peut avoir lieu en présence de deux témoins qu'à la condition que soient constatées et établies l'impossibilité d'y procéder en présence de l'occupant du local perquisitionné ainsi que l'impossibilité pour celui-ci de désigner un représentant ; que la seule constatation selon laquelle les enquêteurs avaient demandé l'identité de la personne locataire du box, qui leur avait été révélée par une télécopie expédiée deux heures après la perquisition, ne caractérise pas cette double impossibilité ;  "2°) alors que, de même, la circonstance selon laquelle la domiciliation de la locataire d'un box, dont l'identité est connue, soit incertaine, ne caractérise pas cette double impossibilité ;  "3°) alors que, enfin, la circonstance selon laquelle le locataire est blessé et a été hospitalisé ne caractérise par cette double impossibilité" ;  Attendu qu'en prononçant par les motifs reproduits au moyen, qui établissent qu'en l'absence d'élément d'identification du locataire du box et au regard des nécessités de l'enquête de flagrance portant sur des infractions graves en cours de commission ou risquant de se commettre, il a été impossible aux policiers, malgré la recherche effectuée pour connaître l'identité et les coordonnées du titulaire du bail, de s'assurer la présence de M. X... ou d'un représentant, lors de la perquisition de son box, laquelle ne pouvait être différée, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen, d'une part, irrecevable en ce qu'il est proposé pour M. Y... et vise des perquisitions opérées dans les trois box dont M. X..., Mme Z... et M. A... étaient respectivement locataires et sur lesquels il ne pouvait se prévaloir d'aucun droit , d'autre part, partiellement irrecevable en ce que, présenté pour M. X... , il vise également des perquisitions effectuées dans des locaux autres que celui dont il était locataire, doit être, pour le surplus, écarté;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, 60-1, 706-96, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête tendant à l'annulation de l'exploitation des vidéo-surveillances du parking ;  "aux motifs que l'article 706-96 du code de procédure pénale régit les conditions dans lesquelles l'autorité judiciaire autorise les enquêteurs à « mettre en place un dispositif technique ayant pour objet, sans le consentement des intéressés, la captation, la fixation, la transmission et l'enregistrement » de paroles ou d'images d'une ou plusieurs personnes se trouvant dans un lieu privé ; que ces dispositions ne sont pas applicables aux systèmes de vidéo surveillance installés à titre privé, sur le fondement de dispositions législatives distinctes, dans les parties communes d'un immeuble d'habitation, aux seules fins de sécurité des personnes et des biens ; que l'officier de police judiciaire agissant en flagrance tire de l'article 60-1 du code de procédure pénale la faculté, par tout moyen, de « requérir de toute personne, de tout établissement ou organisme privé ou public ou de toute administration publique qui sont susceptibles de détenir des documents intéressants l'enquête, y compris ceux issus d'un système informatique ou d'un traitement de données nominatives, de lui remettre ces documents » ; qu'en l'espèce, aucune irrégularité ne résulte de l'exploitation, par les enquêteurs agissant en flagrance après la découverte de matériel volé, de stupéfiants, d'armes et de munitions dans un box de parking souterrain de la résidence « Plein Sud », de données issues du dispositif de vidéo-surveillance mis en oeuvre à titre privé dans ses parties communes, éléments dont les services de police pouvaient régulièrement, par tout moyen, obtenir communication ; que, de surcroît, l'exploitation des données de vidéosurveillance critiquée constituait une mesure nécessaire à la sécurité publique ainsi qu'à la prévention des infractions pénales au sens de l'article 8 de la Cour européenne des droits de l'homme ;  "alors que le juge d'instruction n'avait pas autorisé la mise en place d'un système de captation d'images permettant son exploitation par les officiers de police judiciaire et le gardien du parking, personne privée, n'avait pas qualité pour y procéder" ;  Attendu que, pour écarter le moyen de nullité, pris de l'irrégularité de l'exploitation par les policiers de la vidéo-surveillance du parking pour violation de l'article 706- 96 du code de procédure pénale, l'arrêt attaqué prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en statuant ainsi, dès lors qu'un tel équipement, lorsqu'il est installé par le propriétaire dans les parties communes de son immeuble, échappe aux dispositions légales dont la violation est alléguée et que l'article 60-1 du code de procédure pénale autorise les policiers à obtenir communication des enregistrements des caméras de surveillance, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, 76, 591 et 593 du code de procédure pénale, 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt a rejeté la requête tendant à l'annulation de l'ordonnance de perquisition ;  "aux motifs que satisfait aux exigences légales la référence expresse du juge des libertés et de la détention aux éléments d'une requête motivant les raisons pour lesquelles des perquisitions, sans assentiment préalable, étaient sollicitées à trois adresses précisément définies ;  "alors que le juge des libertés doit motiver l'ordonnance par laquelle il autorise des perquisitions sans l'assentiment préalable des occupants des lieux ; que cette motivation ne peut être faite par voie de référence à un autre acte de la procédure" ;  Attendu qu'en prononçant par les motifs reproduits au moyen, et dès lors qu'aucune disposition légale ne fait obstacle à ce que l'ordonnance du juge des libertés et de la détention se réfère expressément à la requête présentée par le procureur de la République aux fins de perquisition , en application de l'article 76, alinéa 4, du code de procédure pénale, lorsque celle-ci comporte toutes les indications exigées par ce texte à peine de nullité, la chambre de l'instruction a justifié sa décision;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Caron conseiller rapporteur, M. Pometan conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Leprey ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Perquisition -  Domicile -  Régularité -  Conditions -  Présence de l'intéressé ou de son représentant -  Défaut -  Cas -  Absence d'élément d'identification du locataire d'un box de garage -  Portée   Justifie sa décision la chambre de l'instruction, qui, pour déclarer régulière une perquisition effectuée au cours d'une enquête de flagrance dans un box de garage, relève qu'il a été impossible aux policiers, malgré la recherche effectuée pour connaître l'identité et les coordonnés du titulaire du bail, de s'assurer de la présence de l'intéressé ou d'un représentant lors de cette opération qui ne pouvait être différée  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Demande de la personne mise en examen -  Acte concernant un tiers -  Grief -  Défaut -  Cas   Une personne mise en examen ne saurait, à l'appui d'une demande d'annulation d'acte, se prévaloir d'une prétendue atteinte au droit au respect du domicile ou à l'intimité de la vie privée d'un tiers dont elle ne démontre pas en quoi elle aurait porté atteinte à ses intérêts  OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE - Pouvoirs -  Crimes et délits flagrants -  Exploitation des enregistrements d'un dispositif de vidéosurveillance installé dans les parties communes d'un immeuble par un propriétaire -  Régularité -  Conditions -  Détermination -  Portée   Le dispositif de vidéosurveillance installé par le propriétaire dans les parties communes de son immeuble échappe aux prévisions des articles 706-96 et suivants du code de procédure pénale.Dès lors est régulière l'exploitation par les policiers, dans le cadre d'une enquête de flagrance, des enregistrements des caméras de surveillance communiqués sur réquisition prise en application de l'article 60-1 du code précité  ENQUETE PRELIMINAIRE - Perquisition -  Perquisition sans le consentement exprès de l'intéressé -  Autorisation par ordonnance du juge des libertés et de la détention  -  Régularité -  Conditions -  Détermination -  Portée   L'ordonnance du juge des libertés et de la détention autorisant qu'une perquisition soit effectuée, en enquête préliminaire, sans l'assentiment de la personne chez laquelle elle a lieu, est régulière, dès lors qu'elle comporte toutes les mentions exigées, à peine de nullité, par l'article 76, alinéa 4, du code de procédure pénale    Sur le n° 2 : Sur les conditions de l'action en nullité d'une personne mise en examen invoquant l'irrégularité d'un acte concernant un tiers, à rapprocher :Crim., 23 janvier 2013, pourvoi n° 12-85.059, Bull. crim. 2013, n° 29 (2) (irrecevabilité et rejet), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-sept septembre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ZAMBEAUX, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur les pourvois formés par :  - Y... José,  - X... Didier, contre un arrêt en date du 1er mars 1988 de la cour d'appel de VERSAILLES, 7ème chambre, qui les a condamnés à 2 000 francs d'amende chacun pour vol et, en ce qui concerne X..., pour port d'arme de la 6ème catégorie ; Vu les mémoires personnels régulièrement produits ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Sur le moyen unique de cassation, commun aux deux demandeurs et pris de la violation des articles 53, 56, 57, 66 et 802 du Code de procédure pénale ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme et des pièces de procédure, que Y... et X... ont été interpellés par des fonctionnaires de police alors qu'à la vue de ceux-ci ils tentaient de se débarrasser d'un poste de radio qu'ils venaient de dérober dans une automobile ; que lors de la " palpation de sécurité " pratiquée par les agents de police un couteau à cran d'arrêt fut trouvé sur X... et remis ensuite à l'officier de police judiciaire devant lequel les intéressés furent déférés ; que procès-verbal de saisie de l'arme fut alors établi ; Attendu qu'en cet état, contrairement à ce qui est allégué, la découverte de l'arme sur la personne de X... ne résulte pas d'une fouille à corps devant être assimilée à une perquisition irrégulière dès lors qu'interpellant deux individus que des indices apparents désignaient comme venant de commettre un délit les fonctionnaires de police se sont bornés à s'assurer de la personne des intéressés en prenant les mesures nécessaires à leur sécurité et à celle des tiers avant de les conduire auprès de l'officier de police judiciaire compétent pour procéder à l'enquête ; D'où il suit que le moyen, qui en outre n'est pas recevable en ce qui concerne Y..., lequel n'a pas été poursuivi pour port d'arme, ne saurait être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE les pourvois     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrant délit - Perquisition - Palpation de sécurité - Fouilles à corps (non).  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-neuf juin mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BREGEON, les observations de Me BOULLOCHE, de la société civile professionnelle WAQUET et FARGE et de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur les pourvois formés par :  - D... Thierry,  - X... Dominique, épouse Y...,  - C... Marc,  - C... Patrick,  - A... Bruno,  - Y... Lamri, contre l'arrêt de la cour d'appel d'AMIENS, 4ème chambre, en date du 20 octobre 1988, qui, pour infractions à la législation sur les stupéfiants, les a condamnés, Lamri Y... à 5 ans d'emprisonnement, Dominique X..., épouse Y..., Bruno A... et Marc C... à 4 ans d'emprisonnement chacun, Thierry D... et Patrick C... à 2 ans d'emprisonnement chacun et, pour infraction à la législation douanière, a condamné A..., Dominique X..., épouse Y..., D..., Marc C... et Y... à diverses pénalités douanières ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le premier moyen de cassation présenté au nom de Dominique X..., épouse Y... et de Lamri Y..., et pris de la violation des articles 627 du Code de la santé publique, 53 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense ; " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a refusé de prononcer la nullité du procès-verbal d'interpellation de Lamri Y..., de la fouille à corps et de la saisie auxquelles il a été soumis et de la procédure subséquente et l'a déclaré coupable, ainsi que Dominique X..., épouse Y..., d'infraction à la législation des stupéfiants ;  " aux motifs que les agents du B. S. N., informés que le SRPJ d'Angers recherchait Y... pour l'interroger sur commission rogatoire dans le cadre d'une affaire de stupéfiants, étaient fondés à l'appréhender et à tenir à la disposition du service un individu suspect ; que la palpation à laquelle a procédé l'inspecteur Z... était nécessaire pour assurer la sécurité des policiers pour qu'une arme ne se retourne pas contre eux, comme pour celle de Y... qui pouvait être porteur d'un produit dangereux si l'on se référait à la nature de l'affaire le concernant dans laquelle il pouvait être impliqué et qui débouchera en ce qui le concerne sur la condamnation à dix-huit mois d'emprisonnement inscrit au B. 1 de son casier judiciaire ; que la nature de cette affaire constituait pour les policiers un indice sérieux ; que Y... était en situation de flagrant délit, ce qu'a confirmé l'examen nécessaire des boîtes qui contenaient du cannabis ; " alors, d'une part, qu'il résulte de ces énonciations qu'avant l'interpellation de Lamri Y..., l'existence d'un délit imputable à celui-ci n'était révélée par aucun indice apparent répondant à la définition de l'article 53 du Code de procédure pénale ; qu'en effet, ni l'existence d'une procédure pénale distincte, ni celle d'un casier judiciaire ne constituent des indices apparents, susceptibles de révéler l'existence d'une infraction qui se commet actuellement ou qui vient de se commettre et qu'il résulte des motifs mêmes de l'arrêt attaqué que la flagrance n'a commencé qu'avec la découverte des boîtes contenant du cannabis, c'est-à-dire au cours de la fouille à corps à laquelle il a été procédé sur Lamri Y..., en sorte que l'enquête de flagrance a précédé et non suivi le délit flagrant en violation des dispositions de l'article 53 du Code de procédure pénale ; " alors, d'autre part, qu'aux termes de l'article 101 du Code de procédure pénale, le juge d'instruction doit faire citer devant lui ou convoquer par lettre simple ou recommandée ou par la voie administrative les personnes dont l'audition lui paraît utile à la manifestation de la vérité ; que les policiers agissant dans le cadre d'une commission rogatoire sont tenus de se conformer à ces dispositions ; que l'existence d'une commission rogatoire-exclusive d'ailleurs de l'état de flagrance-ne pouvait autoriser les policiers à appréhender et retenir Y... contre son gré ; " alors, enfin, que la véritable fouille à corps pratiquée sur Y... en l'absence de tout indice apparent d'un comportement délictueux est nulle " ; Sur le moyen unique de cassation présenté au nom de Bruno A..., Marc et Patrick C..., Thierry D... et pris de la violation des articles 53 et suivants, 83 et suivants, 92 et suivants, 16, 20 et suivants, 485 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, violation de la loi ;   " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a porté condamnation de A..., Marc C..., Patrick C... et Thierry D... du chef de trafic et usage de stupéfiants, par les motifs que " les agents du BSN, informés par leurs collègues que le SRPJ recherchait Y... pour l'interroger sur commission rogatoire dans le cadre d'une affaire de stupéfiants, étaient fondés à appréhender et à tenir à la disposition de ce service un individu suspect ; que la palpation à laquelle a procédé l'inspecteur Z... était nécessaire pour la sécurité des policiers pour qu'aucune arme ne se retourne contre eux, comme pour celle de Y..., qui pouvait être porteur d'un produit dangereux si l'on se référait à la nature de l'affaire le concernant dans laquelle il pouvait être impliqué et qui débouchera, en ce qui le concerne, sur la condamnation à dix-huit mois d'emprisonnement inscrit au B. 1 de son casier judiciaire ; que la nature de cette affaire constituait pour les policiers un indice sérieux que Y... était en situation de flagrant délit, ce qu'a confirmé l'examen nécessaire des boîtes qui contenaient du cannabis ; que l'OPJ, confronté à un délit continu, soit la détention de stupéfiants, était en droit de recourir à la procédure de flagrant délit et en avait le devoir " ; " alors, d'une part, qu'il résulte du rapport d'intervention du brigadier B... ayant procédé à l'interception de Y... que c'est cet agent qui a constaté qu'un paquet de cigarettes vide de marque Marlboro contenait une barrette de résine de cannabis et qu'un autre emballage vide des mêmes cigarettes en contenait une demi-barette enveloppée dans du papier métallisé, ce qui établit qu'il a lui-même procédé à la fouille à corps de Y... et non pas l'inspecteur Z... au cours d'une " palpation qui aurait été nécessaire pour la sécurité des policiers et de Y... lui-même " ; qu'en donnant à penser que la fouille à corps de Y... aurait été faite par l'inspecteur Z..., sans égard à celle pratiquée par le brigadier B..., la Cour a dénaturé le rapport d'intervention de ce dernier ; " alors, d'autre part, que la fouille à corps de Y... équivalant à une perquisition ayant été pratiquée par un brigadier de police et non par un officier de police judiciaire était, comme telle, nulle ; " alors, en outre, que la seule constatation de la détention de stupéfiants par Y... au moment de son interception par le brigadier B..., alors que Y... se trouvait au volant de son véhicule, ne caractérisait légalement l'apparence d'une infraction en train de se commettre ou venant de se commettre, nécessaire à la qualification d'un flagrant délit ;   " et alors enfin que la fouille à corps de Y..., hors de toute flagrance d'un délit, et antérieure à la commission rogatoire d'un des juges d'instruction de Senlis, dont la désignation devait satisfaire aux exigences de l'article 83 du Code de procédure pénale, étant nulle, la procédure pénale qui a suivi était elle-même nulle " ; Les moyens étant réunis ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Lamri Y..., recherché par le service régional de police judiciaire d'Angers dans le cadre d'une commission rogatoire, a été interpellé par des policiers de Creil pour être tenu à la disposition des enquêteurs ; qu'au cours de cette interpellation les policiers ont pratiqué une palpation de sécurité et découvert des barrettes de cannabis dont l'intéressé était porteur ; qu'en l'état de cet élément matériel, une enquête a été diligentée en flagrance pour infraction à la législation sur les stupéfiants ; qu'une perquisition a alors été effectuée au domicile de Lamri Y... permettant la découverte de drogue et la mise en cause des autres prévenus ; Attendu que pour écarter la nullité de la procédure retenue par les premiers juges et prise de l'absence d'infraction flagrante, la cour d'appel énonce que les policiers de Creil étaient fondés à appréhender Lamri Y... à la demande du service régional de police judiciaire chargé d'une commission rogatoire et à le tenir à la disposition de ce service ; que la palpation à laquelle il a été alors procédé était nécessaire pour la sécurité des policiers et de l'interpellé ; que les juges d'appel en déduisent que la découverte du cannabis est intervenue régulièrement dans des circonstances caractérisant la commission d'un délit flagrant ; Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs des moyens ; Qu'en effet, d'une part, aux termes des articles 14 et 17 du Code de procédure pénale, les officiers de police judiciaire, chargés de l'exécution d'une commission rogatoire dans le cadre d'une information en cours, ont le droit de requérir directement le concours de la force publique pour l'accomplissement de leur mission ; Que, d'autre part, les officiers de police judiciaire tiennent des articles 54, 56 et 67 du même Code, le pouvoir de procéder aux actes rendus nécessaires par la découverte d'un délit flagrant indépendamment de la procédure dans laquelle ils ont été commis ; Que tel étant le cas en l'espèce, les moyens ne peuvent qu'être écartés ;   Sur le second moyen de cassation présenté au nom de Lamri Y... et pris de la violation des articles 551 du Code de procédure pénale, 6 et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble violation des droits de la défense ; " en ce que l'arrêt attaqué a condamné Y... à cinq ans d'emprisonnement ; " aux motifs qu'il avait été condamné à deux reprises pour des faits semblables par le tribunal de Senlis le 23 mars 1985 et par celui de Laval le 24 juin 1987 ; " alors que tout prévenu a le droit d'être informé d'une manière détaillée de la nature et de la cause de la prévention dont il est l'objet et doit par suite être mis en mesure de se défendre sur chacune des circonstances aggravantes susceptibles d'être retenues à sa charge et qu'en statuant ainsi alors que l'état de récidive n'était pas visé dans le titre de poursuite et qu'aucune mention de la décision n'indique que le prévenu ait été amené à s'expliquer sur cette circonstance aggravante, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus rappelé " ; Attendu qu'après avoir énoncé que Lamri Y... s'est rendu coupable de détention, offre et cession de stupéfiants, l'arrêt attaqué le condamne à 5 ans d'emprisonnement ; Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel est restée dans les limites de la peine prévue par l'article L. 627 du Code de la santé publique, fondement de la poursuite, sans retenir l'état de récidive du demandeur ; Qu'en cet état le grief formulé au moyen n'est pas fondé ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE les pourvois ;      CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrant délit - Crimes et délits flagrants - Perquisition - Régularité - Conditions - Officiers de police judiciaire agissant sur commission rogatoire se faisant assister de la force publique.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-six juillet mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ZAMBEAUX et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Claude,  contre le jugement du tribunal de police de DOLE, en date du 2 février 1989, qui, pour contravention de stationnement devant l'entrée d'un immeuble, gênant l'accès, l'a condamné à 500 francs d'amende ;  Vu les mémoires personnels régulièrement produits ;  Sur les quatre moyens de cassation réunis et pris de la violation des articles 73 et 593 du Code de procédure pénale ainsi que des articles R. 37-1 alinéa 3 et R. 233-1 alinéa 3-2° du Code de la route, défaut et contradiction de motifs ;  Attendu que Jean-Claude X..., poursuivi pour avoir, à Dole, fait stationner son automobile gênant l'accès d'un immeuble a, tout en reconnaissant la matérialité du fait reproché, soutenu devant le tribunal de police qu'il n'était pas punissable en faisant valoir qu'une plainte ayant le jour des faits été déposée par Y..., maire de la ville de Dole, en raison de la diffusion de tracts diffamatoires à son égard, il avait, dans l'attente de la perquisition qui allait être ordonnée par le magistrat instructeur dans l'immeuble en cause, volontairement bloqué l'issue de celui-ci pour empêcher, selon lui, la soustraction du matériel constituant un élément de preuve des infractions commises ; qu'ainsi son attitude était justifiée et qu'aucune infraction ne pouvait lui être reprochée ;  Attendu que, pour écarter l'argumentation présentée et retenir la culpabilité du contrevenant, le jugement attaqué, après avoir constaté que X... reconnaissait les faits, observe que des pièces produites par celui-ci il résulte que les autorités judiciaires étaient saisies, qu'il ne s'agissait pas d'appréhender l'auteur d'une infraction flagrante et que le stationnement du véhicule s'était poursuivi de 11 heures 20 à 18 heures, heure du début de la perquisition ordonnée ; que le juge en déduit que X... ne pouvait invoquer les dispositions de l'article 73 du Code de procédure pénale et avait " entendu se substituer aux autorités de police judiciaire seules investies du pouvoir d'investigation et de contrainte " ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations dont il ressort, sans insuffisance ni contradiction ni erreur de droit, que X..., sans qualité pour intervenir dans une procédure judiciaire en cours, ne pouvait invoquer les dispositions de l'article 73 du Code de procédure pénale, non plus que l'état de nécessité ou la permission de la loi, le tribunal a justifié sa décision qui trouve sa base légale dans la constatation matérielle de la contravention ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrant délit - Crimes et délits flagrants - Intervention d'un particulier - Appréhension d'un déliquant (non) - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre février mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller HECQUARD, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : A... Carlos, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 10ème chambre, en date du 14 décembre 1989, qui l'a condamné pour infractions à la législation sur les stupéfiants et sur les douanes à dix ans d'emprisonnement avec maintien en détention, interdiction définitive du territoire français, à des pénalités douanières et à la confiscation des substances et objets saisis ;  Vu le mémoire produit ;  d Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 53, 56, 59 et 76 du Code de procédure pénale, ensemble 591 et 593 du même Code, violation des droits de la défense, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré valide la procédure ;  "aux motifs que le dépôt de la valise contenant la drogue étant un délit continu de même nature que le recel, la jurisprudence n'impose aucun délai pour la clôture de l'enquête dès lors que cette dernière a été diligentée, à l'origine, dans le cadre de la flagrance et avait pour but de découvrir le destinataire de la cocaïne, la levée de la surveillance nocturne de l'hôtel nécessitée par le repos des enquêteurs ne pouvant interrompre la continuité du délit ;  que la perquisition dans la chambre d'hôtel de MonasterioCespedes après son interpellation était toujours possible dès lors qu'elle était diligentée dans un lieu public et pour la recherche de la drogue au titre de l'article L. 627 du Code de la santé publique, dernier alinéa, par dérogation aux règles régissant le droit de perquisition des officiers de police judiciaire ;  "alors que, d'une part, une enquête de flagrance ne saurait se poursuivre pendant plus de six jours ;  que dès lors, en refusant d'annuler une procédure qui constatait que les prévenus avaient été interpellés en état de flagrance et qu'une perquisition avait eu lieu plus de six jours après l'ouverture de l'enquête de flagrance, les juges ont violé les textes susvisés ;  "alors que, d'autre part, une enquête de flagrance suppose que se succèdent, sans interruption, des actes d'investigation ;  qu'ayant constaté que les actes de surveillance effectués par les fonctionnaires de police avaient été interrompus, les juges ne pouvaient valider la procédure sans violer les textes susvisés" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs que le 26 octobre 1988, à l'aéroport de Roissy, les inspecteurs de l'office central de la répression contre le trafic de stupéfiants remarquaient que la valise de Susuky, ressortissant bolivien, dégageait une odeur d caractéristique de cocaïne et qu'un contrôle effectué par détecteur révélait la présence de paquets en forme de miche enveloppés dans du papier d'aluminium ; que les enquêteurs décidaient de filer Susuky pour connaître le destinataire de la drogue ;  que Susuky s'installait dans un hôtel parisien où il était surveillé de façon ininterrompue, sauf la nuit, jusqu'au 31 octobre, date à laquelle il était rejoint par un autre ressortissant bolivien, Monasterio-Cespedes, qui prenait une chambre voisine de la sienne ;  que les deux hommes étaient interpellés le lendemain et qu'une perquisition effectuée aussitôt permettait la découverte de 9,040 kgs de cocaïne pure dans la chambre de Susuky et d'une somme importante en dollars dans celle de Monasterio-Cespedes ;  Attendu que pour écarter l'exception régulièrement présentée et tirée de la nullité de l'enquête suivie en flagrant délit, les juges du fond relèvent que la détention de stupéfiants est un délit continu, que la surveillance exercée avait eu pour but de découvrir le destinataire de la drogue et que l'interpellation des deux prévenus et la perquisition avaient eu lieu dès l'arrivée en France de Monasterio-Cespedes ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations d'où il résulte qu'au moment de l'interpellation du prévenu en flagrant délit, il existait à son encontre des indices laissant penser qu'il participait au trafic de stupéfiants alors en cours, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Tacchella conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Hecquard conseiller rapporteur, MM. B..., Y..., Z..., d Culié conseillers de la chambre, MM. X..., de Mordant de Massiac conseillers référendaires, M. Rabut avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrant délit - Crimes et délits flagrants - Interpellation - Indices laissant penser que l'intéressé participait à un trafic de stupéfiants.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MASSE, les observations de la société civile professionnelle Hubert et Bruno Le GRIEL, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Henri, contre l'arrêt de la cour d'appel de CAEN, chambre correctionnelle, en date du 14 novembre 1994, qui, pour conduite en récidive légale d'un véhicule sous l'empire d'un état alcoolique, violences sur personne dépositaire de l'autorité publique, dégradation volontaire d'un bien appartenant à autrui, l'a condamné à 8 mois d'emprisonnement, à 3 000 francs d'amende, à 1 500 francs d'amende pour défaut d'assurance, à deux amendes de 600 francs pour circulation sur la partie gauche de la chaussée et circulation de nuit sans éclairage, et lui a interdit de solliciter un nouveau permis de conduire pendant 5 ans ;  Vu les mémoires personnel et ampliatif  produits ;  I - Sur les contraventions ;  Attendu que les contraventions de défaut d'assurance et de circulation sur la partie gauche de la chaussée, commises avant le 18 mai 1995 ne sont pas visées au 2 de l'article R. 256 du Code de la route ; que, dès lors, elles sont amnistiées par l'effet de l'article 1 de la loi du 3 août 1995 ;  Qu'en revanche celle, commise à la même époque, de circulation de nuit sans éclairage, figurant à l'article susvisé du Code de la route, n'est pas amnistiée ;  II - Sur les délits ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 63-1 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a rejeté l'exception de nullité de la procédure ;  "aux motifs qu'"il ne peut être sérieusement soutenu que la notification des droits prévue par l'article 63-1 du Code de procédure pénale doit intervenir en tout état de cause dès la mise en garde à vue dès lors que, comme en l'espèce, la personne concernée était dans l'incapacité de comprendre et d'apprécier la portée et l'utilité des droits qui lui auraient été ainsi notifiés en raison de son état d'ivresse complet et manifeste" ;  "alors qu'aux termes de l'article 63-1 du Code de procédure pénale "toute personne placée en garde à vue est immédiatement informée... des droits mentionnés aux articles 63-2, 63-3 et 63-4 ainsi que des dispositions relatives à la durée de la garde à vue prévues à l'article 63", que cette règle ne souffre aucune exception ;  qu'en l'espèce, les gendarmes devaient donc notifier à Henri Y... les droits qu'il tenait de la loi dès le début de sa garde à vue sans pouvoir différer cette formalité en raison de son état d'ébriété, quitte à réitérer par la suite cette notification et qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour a violé le texte susvisé et gravement méconnu les droits de la défense" ;  Attendu que, pour rejeter l'exception de nullité reprise au moyen, l'arrêt infirmatif attaqué énonce que, lors de son interpellation, le prévenu était en complet état d'ivresse, que ses explications étaient incohérentes et que, dans ces conditions, c'est à bon droit que l'officier de police judiciaire ne lui a notifié la garde à vue qu'après complet dégrisement ;  Attendu qu'en prononçant ainsi la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la  forme ;  Par ces motifs ;  DECLARE l'action publique ETEINTE en ce qui concerne les contraventions de défaut d'assurance et de circulation sur la partie gauche de la chaussée ;  REJETTE le pourvoi pour le surplus ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Massé conseiller rapporteur, MM. Guilloux, Fabre, Mme Baillot, M. Le Gall, Mme Simon, M. Farge conseillers de la chambre, MM. Nivôse, Poisot conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Garde à vue - Notification des droits prévue par l'article 63-1 du code de procédure pénale - Moment - Individu en complet état d'ivresse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept mars mil neuf cent quatre vingt quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MILLEVILLE et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL DE PARIS, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de ladite cour d'appel, en date du 23 juin 1994, qui, dans l'information suivie contre Ottaviano De MICHELE ou MICHEL et autres du chef, notamment, de recel de vols, a prononcé l'annulation de la procédure ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 53 et 593 du Code de procédure pénale ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 17 janvier 1994, les services de police ont interpellé le nommé Ottaviano De Michèle ainsi que trois autres personnes puis, agissant en flagrant délit, ont procédé à diverses perquisitions ;  qu'au vu de ces opérations, une information a été ouverte du chef ci-dessus ;  que le juge d'instruction, estimant que les officiers de police avaient agi en dehors de toute flagrance, a saisi la chambre d'accusation sur le fondement de l'article 173 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, pour annuler les procès-verbaux établis à la suite de l'interpellation ainsi que la procédure ultérieure, la chambre d'accusation se borne à énoncer que "les constatations faites par les policiers le 17 janvier 1994 ne révélaient pas l'existence d'infractions répondant à la définition de l'article 53 du Code de procédure pénale" ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi alors qu'il leur appartenait de rechercher si, avant de procéder à l'interpellation, les officiers de police judiciaire n'avaient pas relevé des indices apparents d'un comportement délictueux pouvant révéler l'existence des infractions flagrantes qui leur avaient été dénoncées, les juges n'ont pas justifié leur décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, en date du 23 juin 1994, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Milleville conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pinsseau, Joly, Martin, Pibouleau, Aldebert, Grapinet, Le Gall conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier conseillers référendaires, M. le Foyer de Costil avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrance - Définition - Indice apparent d'un comportement délictueux relevant l'existence d'infractions répondant à la définition de l'article 53 du code de procédure pénale - Recherche nécessité.  CHAMBRE D'ACCUSATION - Nullité de l'instruction - Examen de la régularité de la procédure - Annulation d'actes - Crimes et délits flagrants - Indice apparent d'un comportement délictueux relevant l'existence d'infractions répondant à la définition de l'article 53 du code de procédure pénale - Recherche - Omission - Sanction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-sept mai mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire NIVOSE, les observations de Me RYZIGER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X..., contre l'arrêt de la cour d'appel de MONTPELLIER, chambre correctionnelle, en date du 28 janvier 1992, qui, pour attentats ou tentatives d'attentats à la pudeur aggravés, l'a condamné à 5 ans d'emprisonnement ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 53-2 du Code de procédure pénale en ce que la décision attaquée a refusé d'annuler l'exception de nullité de la procédure, tirée de ce que la procédure de flagrance était inapplicable ;  "aux motifs que les faits ont été dénoncés au Parquet le 3 mai 1990, notamment par une lettre de l'action sociale et médico-sociale de l'Aveyron ; qu'en l'état, et sur les instructions du procureur de la République, les gendarmes de la brigade de Camares ont procédé le même jour, le 3 mai 1990 à 14 heures, à l'audition de la jeune A. X... ; que la mineure leur a exposé jusqu'à 16 heures 40 d'avoir été l'objet depuis plusieurs années de rapports sexuels imposés par son père ; que l'enfant a fait état, dès le début de son audition, de faits précis pouvant être pénalement qualifiés et dont les derniers remontaient à la veille au soir ; que X... entendu par les gendarmes dans un même trait de temps à partir de 15 heures 30 reconnaissait les faits actuellement visés à la prévention ; qu'en l'état des renseignements fournis par les services sociaux concrétisant à l'évidence la clameur publique définie par l'article 53 du Code de procédure pénale et les déclarations de la victime rapportant que l'infraction avait été à nouveau commise la veille et donc dans un temps très voisin, les gendarmes de la brigade de Camares avaient donc connaissance d'indices apparents d'un comportement délictueux révélant l'existence d'infractions actuelles répondant à la définition de l'article 53 susvisé ;  "alors, d'une part, que la clameur publique suppose l'existence d'une publicité, qu'elle est apparente, et qu'une dénonciation faite par un service public, par sa nature même, ne présente pas de caractère de publicité et ne saurait être assimilée à la clameur publique visée par l'article 53-2 du Code de procédure pénale ;  "alors, d'autre part, que l'enquête officieuse commencée sur instruction du Parquet à la suite d'une dénonciation effectuée par un service public ne saurait être transformée en enquête de flagrance par cela que l'enquête aurait révélé que les faits dénoncés se seraient poursuivis jusqu'à une date récente" ;  Attendu que, pour rejeter l'exception de nullité de la procédure de flagrant délit, la cour d'appel constate que, agissant sur instructions du procureur de la République, les gendarmes ont procédé à l'audition de la mineure A. X..., laquelle leur a fait état d'attentats à la pudeur commis par son père, notamment la veille au soir ;  Attendu qu'en statuant ainsi, abstraction faite d'un motif surabondant, les juges ont justifié leur décision sans encourir les griefs du moyen ;  Qu'en effet, l'état de flagrance est caractérisé dès lors que les officiers de police judiciaire relèvent des indices apparents d'un comportement délictueux révélant l'existence d'une infraction répondant à la définition de l'article 53 du Code de procédure pénale ;  Que le moyen ne peut donc qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrant délit - Indices apparents d'un comportement délictueux - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le trente et un mars mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller DARDEL et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL DE REIMS, K contre l'arrêt de ladite Cour, en date du 8 novembre 1991, qui a confirmé le jugement annulant l'ensemble des actes de la procédure suivie contre Pascal Y... et Jean-François Z... des chefs de vols et recel ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 53 et 56 du Code de procédure pénale ;  d Vu lesdits articles ensemble l'article 593 dudit Code ;  Attendu que les arrêts sont déclarés nuls s'ils ne contiennent pas de motifs ou si les motifs sont insuffisants ;  que la contradiction de motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure, soumises au contrôle de la Cour de Cassation, que, le 24 septembre 1990, à 16 h 30, les services de police ont été informés qu'un cambriolage venait de se produire dans un centre commercial de Châlons-sur-Marne ;  qu'ils se sont aussitôt transportés sur les lieux et ont procédé à diverses constatations ;  que, le 25 septembre, ils ont effectué une enquête auprès des commerçants voisins et ont établi le procès-verbal constatant leurs diligences ;  que le 26 septembre, ils ont poursuivi leurs investigations en entendant une personne, qui leur avait été signalé comme étant susceptible de leur fournir des renseignements sur le vol ;  que, cette audition les ayant amenés à soupçonner Pascal Y..., les policiers se sont présentés chez lui le 27 septembre et, agissant selon la procédure de flagrant délit, ont, (en présence de l'interessé), procédé à une perquisition qui a permis de découvrir les objets volés ;  qu'à l'issue de l'enquête Y... a comparu devant le tribunal correctionnel sous la prévention de vol (tandis que le nommé Jean-Pierre Z... était poursuivi pour recel) ;  Attendu qu'avant toute défense au fond, Y... a soulevé la nullité de la perquisition en faisant valoir que celle-ci avait été faite selon la procédure de flagrant délit alors que l'enquête de flagrance avait été interrompue à un certain moment ;  Attendu que, saisie de la poursuite, la cour d'appel, par l'arrêt attaqué a fait droit à l'exception de nullité ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi alors qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que les investigations ont été accomplies chaque jour depuis la perpétration et la constatation des faits, la cour d'appel qui s'est contredite n'a pas justifié sa décision ;  D'où il suit que l'arrêt encourt la censure ;  d Par ces motifs, CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions l'arrêt de la cour d'appel de Reims du 8 novembre 1991 ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Dijon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Reims et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Dardel conseiller rapporteur, MM. Dumont, Fontaine, Alphand, Guerder, Jorda conseillers de la chambre, Mme X..., M. Echappé conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrant délit - Perquisition - Régularité - Poursuite des investigations sans interruption - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur le pourvoi formé par :  - N. P.,  contre un arrêt de la Chambre d'accusation de la Cour d'appel de PARIS en date du 24 novembre 1986 qui l'a renvoyé devant la Cour d'assises de PARIS sous l'accusation de tentative de viol, de tentative d'homicide volontaire concomitant, d'attentat à la pudeur avec violence, contrainte, ou surprise sur mineure de quinze ans et de tentative d'attentat à la pudeur sur mineure de quinze ans ;  Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;  Sur le premier moyen de cassation proposé, pris de la violation des articles 56, 57, 59, 591, 593 et 802 du Code de procédure pénale et des droits de la défense ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que l'inobservation des dispositions de l'article 57 du Code de procédure pénale, alors que n'est constatée aucune impossibilité à la présence de la personne soupçonnée d'une infraction sur les lieux de la perquisition opérée à son domicile, entraîne une nullité qui porte nécessairement atteinte aux droits de cette personne ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure qu'après avoir interpellé N., mis en cause dans un crime, et l'avoir placé en garde à vue le 16 mai 1984 à 19 h 15, les enquêteurs, agissant en flagrant délit, ont procédé à deux perquisitions à son domicile le 17 mai 1984 l'une à 10 h, l'autre à 14 h 30, les procès-verbaux relatant ces investigations faisant uniquement état de la présence de deux témoins requis à cette fin ;  Attendu qu'au cours de ces perquisitions des constatations ont été faites et des objets saisis ;  Attendu que pour refuser de prononcer la nullité de ces opérations, l'arrêt attaqué, après avoir souligné qu'elles ont été effectuées en la présence constante de deux témoins, énonce qu'"elles apparaissent dès lors valables dans la mesure où la présence de N. n'apparaissant pas souhaitable en un lieu où les événements de la veille avaient soulevé une émotion légitime et où le retour, même assisté de deux policiers de l'auteur présumé des faits, était de nature à apporter un trouble certain à l'ordre public" ;  Mais attendu qu'en ne relevant pas que n'ont été constatés, ni l'impossibilité pour N. d'assister aux perquisitions, ni le cas échéant qu'il ait été invité à désigner un représentant de son choix, la Chambre d'accusation, qui a fait état de considérations étrangères aux procès-verbaux, a méconnu le principe susénoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  Et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens ;  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la Chambre d'accusation de la Cour d'appel de PARIS du 24 novembre 1986,  Et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la Chambre d'accusation de la Cour d'appel de PARIS autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en Chambre du conseil ;     CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrant délit - Perquisition - Conditions - Régularité.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le treize septembre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUTH, les observations de Me GAUZES, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Abdelmajid, contre un arrêt de la cour d'appel de PARIS, 10ème chambre, en date du 19 novembre 1987, l'a condamné pour infraction à la législation sur les stupéfiants aux peines de cinq ans d'emprisonnement, avec maintien en détention, 10 000 francs d'amende, cinq ans d'interdiction de séjour, et a ordonné la confiscation de la drogue, de l'argent et du matériel saisis ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 53, 54, 56, 59, 76 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ; " en ce que la Cour a refusé d'annuler la procédure en raison de la nullité de la perquisition initiale qui s'est déroulée dans des conditions irrégulières au domicile de X... ; " aux motifs qu'il résulte de la procédure que Aftab Z... et Liliane Y... ont apporté des précisions sur leurs fournisseurs de stupéfiants, et leur apparence physique ; que c'est au vu de ces renseignements que X... a été interpellé ; que la constatation qu'il correspondait à la description faite et qu'il habitait... constituait bien l'indice apparent nécessaire ; " alors qu'il résulte des dispositions combinées des articles 56 et 76 du Code de procédure pénale que s'il n'a reçu mandat du juge d'instruction, un officier de police judiciaire ne peut, sans l'assentiment exprès de la personne chez qui l'opération a lieu, légalement procéder à une perquisition ou à une saisie qu'en cas de crime ou de délit flagrant ; " qu'il résulte de l'arrêt et des pièces de procédure qu'une perquisition au eu lieu au domicile de X... sans que son assentiement soit recueilli ; " qu'il ne résulte d'aucune énonciation de l'arrêt qu'avant l'accomplissement des actes incriminés, un indice apparent tiré d'un comportement délictueux de X... avait révélé l'existence d'une infraction répondant à la définition donnée des crimes et délits flagrants par l'article 53 du Code de procédure pénale ;  " qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a méconnu les textes visés au moyen " ; Attendu que pour écarter l'exception soulevée, avant toute défense au fond par X..., qui invoquait la nullité de la perquisition et de la procédure subséquente au motif que cette perquisition avait été effectuée sans son autorisation préalable, la cour d'appel énonce qu'il résulte clairement de l'enquête que les premiers coprévenus arrêtés, passant des aveux complets à la police, ont immédiatement apporté des précisions sur leurs fournisseurs, leur apparence physique et la rue où ils opéraient ; que les juges du second degré ajoutent que c'est au vu de ces renseignements que X... a été interpellé, qu'une perquisition a été opérée à son domicile sans désemparer, et que " la constatation qu'il correspondait à la description faite et qu'il habitait... constituait bien l'indice apparent qu'il s'agissait du trafiquant dénoncé " ; Attendu qu'en l'état de ces motifs desquels il résulte qu'avant l'accomplissement de l'acte incriminé il existait à l'encontre du demandeur des indices apparents d'un comportement délictueux pouvant révéler l'existence d'une infraction répondant à la définition des crimes et délits flagrants, donnée par l'article 53 du Code de procédure pénale, la cour d'appel a justifié sa décision ; D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      CRIMES ET DELITS FLAGRANTS - Flagrant délit - Perquisition - Indices de comportement délictueux - Constatations suffisantes.  null
