Sur le moyen unique :   Vu l'article 12 du décret du 17 avril 1965 (applicable dans les départements d'outre-mer), devenu l'article R. 462-14 du Code rural ;  Attendu qu'à la demande du colon partiaire le tribunal d'instance doit annuler la vente consentie en violation de ses droits par le propriétaire bailleur du fonds ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'action engagée par Mme X..., colon partiaire, en nullité de la vente consentie par sa bailleresse, la société agricole de la Guadeloupe, à M. Y..., l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 14 octobre 1985) retient qu'une telle demande doit être formée dans le délai de six mois prévu à l'article 800 du Code rural, disposition législative d'ordre général ;  Qu'en statuant ainsi, alors que cet article n'est pas applicable dans le département de la Guadeloupe, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 14 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Départements - Guadeloupe - Baux ruraux - Bail à ferme - Préemption - Nullité de la vente - Délai d'exercice  * BAIL RURAL - Bail à ferme - Préemption - Nullité de la vente - Délai d'exercice - Article L. 412-12 - Application - Guadeloupe  L'article 800 devenu L. 412-12 du Code rural n'est pas applicable en Guadeloupe .
Sur le deuxième moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nouméa, 17 septembre 1992), rendu sur renvoi après cassation partielle d'une ordonnance d'un premier président, et les productions, que M. X... et vingt et une autres personnes ont, après avoir fait appel de deux ordonnances de référé des 17 avril et 8 juin 1987 rendues dans deux procédures les opposant à M. Y... et onze personnes, sollicité la récusation de M. Z..., procureur général près la cour d'appel de Papeete et de M. A..., substitut général près cette même Cour ; que l'arrêt a dit n'y avoir lieu à récusation de ces magistrats et décidé de mettre hors de cause les consorts B... et M. C..., appelés à l'instance par M. X... ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir refusé de statuer sur l'appel des ordonnances du 9 juin et du 27 avril 1987, et d'avoir, en conséquence, mis hors de cause les consorts B...-X... et M. C..., appelés en la cause, alors que la cassation partielle de l'ordonnance du 2 juillet 1987 impliquant qu'il fût statué sur cet appel, après mise en cause de toutes les parties, la cour d'appel aurait méconnu les conséquences de la cassation intervenue, et aurait violé les articles 1134 du Code civil, 24 du décret du 2 Brumaire an IV, le principe de la cassation par voie de conséquence, les articles L. 131-4 du Code de l'organisation judiciaire et 623, 624 et 625 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, selon les productions, que le renvoi ordonné à la suite de la cassation partielle intervenue n'a remis la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant le prononcé de l'ordonnance cassée qu'en ce qui concerne la demande de récusation de M. Z... et M. A... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 158, alinéa 8, du Code de procédure civile de la Polynésie française ;  Attendu que le juge peut être récusé si, depuis le commencement du procès, il a bu ou mangé avec l'une ou l'autre des parties dans leur maison ;  Attendu que pour dire n'y avoir lieu à récusation de M. Z... et de M. A..., l'arrêt, après avoir relevé qu'il est établi que ces magistrats faisaient partie des invités à la réception donnée à l'occasion du mariage de Mme B..., retient que plusieurs centaines d'invités étaient présents et que l'invitation de personnalités telles que ces magistrats ne revêtait pas dès lors un caractère personnel et privilégié déterminant, de manière objective et subjective, des liens d'amitié notoire avec Mme B... susceptibles d'entamer leur impartialité ;  Qu'en se déterminant ainsi, en exigeant que soient établis des liens d'amitié notoire avec les magistrats, la cour d'appel a ajouté au texte susvisé une condition qu'il ne comporte pas et l'a violé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit n'y avoir lieu à récusation de M. Z... et de M. A..., l'arrêt rendu le 17 septembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Polynésie - Récusation - Causes - Amitié notoire avec une partie - Portée .  RECUSATION - Causes - Amitié notoire avec une partie - Polynésie  Selon l'article 158, alinéa 8, du Code de procédure civile de la Polynésie française, le juge peut être récusé si depuis le commencement du procès il a bu ou mangé avec l'une ou l'autre des parties dans leur maison, doit être cassé l'arrêt qui ajoute à ce texte en exigeant une condition qu'il ne comporte pas, en l'espèce que soient établis des liens d'amitié notoire avec les magistrats.
ACTION PUBLIQUE ETEINTE ET NON-LIEU à statuer sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Nouméa, chambre correctionnelle, du 23 mars 1995, qui, pour infractions à la réglementation applicable en Nouvelle-Calédonie du démarchage à domicile, l'a condamné à 2 amendes de 50 000 francs CFP et une amende de 500 000 francs CFP.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 1er, 2, 7, 17 de la loi n° 95-884 du 3 août 1995, des articles 591 à 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a condamné X... à 2 amendes de 50 000 francs CFP (soit 2 500 francs français) pour les 2 premières infractions (contraventions) qui lui étaient reprochées ;   " alors que la Cour de Cassation constatera que ces peines d'amendes, prononcées pour des contraventions antérieures au 18 mai 1995 et d'un montant inférieur à 5 000 francs, sont amnistiées et que cette amnistie est acquise sans qu'il y ait lieu à paiement " ;   Attendu que X... est poursuivi pour avoir, à Nouméa, fait pratiquer le démarchage à domicile sans remettre à l'acheteur de contrat comportant les mentions obligatoires ni présenter ces contrats au visa de l'Administration, et ainsi contrevenu aux dispositions de la délibération du Congrès n° 22 du 10 juillet 1973 et de l'arrêté n° 81-272/CG du 2 juin 1981 pris pour son application ; que ces infractions, réprimées par l'article RT 25 du Code pénal, alors applicable, auquel renvoie la délibération n° 29-90/APS du 28 mars 1990 modifiant celle précitée, constituent des contraventions de 5e classe ;   Qu'ayant été commises avant le 18 mai 1995 ces infractions sont amnistiées par l'effet des articles 1er et 28 de la loi du 3 août 1995 ; que si l'arrêt attaqué n'encourt aucune censure pour avoir, antérieurement à la promulgation de la loi d'amnistie, statué sur les contraventions poursuivies, il y lieu désormais de constater l'extinction de l'action publique de ce chef ;   Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation de l'article 46 (alinéas 4 à 6) de la loi du 11 juillet 1938, de l'article 4 de l'arrêté n° 76-086 du 23 février 1976, des articles 111-2, 112-1, 131-13 du nouveau Code pénal, des articles 591 à 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a condamné X... à une amende de 500 000 francs CFP (25 000 francs français) pour un délit d'omission de déclaration, préalablement à toute vente à domicile de produits importés, du décompte détaillé des éléments du prix de revient, marge brute pratiquée et prix de vente ;   " aux motifs que le principe de liberté du commerce et de l'industrie était délimité et précisé par les dispositions législatives et réglementaires prises en application des conventions internationales et des circonstances économiques de nature à limiter ce principe ;   " alors que la loi seule peut déterminer les délits et fixer les peines applicables à leurs auteurs ; que l'article 46 de la loi du 11 juillet 1938 prévoit une amende de 100 à 5 000 francs (anciens) en cas d'infraction aux décrets pris en son application et renvoie aux articles 479, 480 et 482 du Code pénal, aujourd'hui abrogés, pour la répression des infractions aux arrêtés pris en application de ces décrets ; qu'il était donc impossible de prononcer légalement contre le prévenu une amende d'un montant de 500 000 francs CFP, en relevant un manquement à un arrêté du 23 février 1976 ;   " et alors que, en toute hypothèse, l'obligation de déclarer à l'Administration le décompte détaillé des éléments du prix de revient, de la marge brute et du prix de vente du produit, sur le fondement d'une loi de 1938 sur "l'organisation générale de la nation pour le temps de guerre" maintenue "provisoirement" en vigueur en Nouvelle-Calédonie, est radicalement contraire au principe du commerce et de l'industrie " ;   Attendu que X... est également poursuivi pour s'être abstenu, préalablement à toute vente par démarchage à domicile de produits importés, de déclarer auprès de l'Administration le décompte détaillé des éléments du prix de revient, la marge brute pratiquée et le prix de vente, et pour avoir ainsi contrevenu à l'arrêté n° 76-086/CG du 23 février 1976 ;   Que la cour d'appel l'a déclaré coupable de cette infraction et, faisant application des peines prévues par l'article 46 de la loi du 11 juillet 1938, auquel renvoyait l'article 8 de l'arrêté précité dans sa rédaction initiale, l'a condamné à une amende de 500 000 francs CFP ;   Attendu, cependant, que ce renvoi à la loi de 1938 a été abrogé par l'effet des dispositions combinées des articles 3 et 4 de l'arrêté n° 81-602/CG du 8 décembre 1981 ; que, désormais, et en application de l'arrêté n° 87-105/CE du 26 juin 1987 relatif aux peines applicables aux infractions aux réglementations de l'exécutif du territoire, les infractions au règlement, base de la poursuite, sont punies des peines fixées pour la 5e classe des contraventions par l'article RT 25 du Code pénal, alors applicable ; que la peine prononcée excède dès lors le maximum de l'amende prévue par ce texte ;   Que, toutefois, l'infraction poursuivie, commise avant le 18 mai 1995, entre dans les prévisions de l'article 1er de la loi du 3 août 1995 portant amnistie, applicable aux territoires d'outre-mer ;   Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner le deuxième moyen de cassation :   DECLARE l'action publique ETEINTE ;   DIT n'y avoir lieu à statuer sur le pourvoi.      DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Nouvelle-Calédonie - Démarchage à domicile - Vente de produits importés - Infraction à la réglementation de l'exécutif du territoire - Peines applicables.  DEMARCHAGE - Démarchage à domicile - Démarchage dans les départements et territoires d'Outre-Mer - Territoires - Nouvelle-Calédonie - Vente de produits importés - Infraction à la réglementation de l'Exécutif du territoire - Peines applicables  En Nouvelle-Calédonie, l'arrêté n° 76-086/CG du 23 février 1976 prescrit, préalablement à toute vente par démarchage à domicile de produits importés, de déclarer auprès de l'Administration le décompte détaillé des éléments du prix de revient, la marge brute pratiquée et le prix de vente. La méconnaissance de cette obligation est sanctionnée par l'article 8 de cet arrêté, modifié par l'effet des dispositions combinées des articles 3 et 4 de l'arrêté n° 81-602/CG du 8 décembre 1981. Désormais, et en application de l'arrêté n° 87-105/CE du 26 juin 1987 relatif aux peines applicables aux infractions aux réglementations de l'exécutif du territoire, les infractions à cet arrêté sont punies des peines fixées pour la 5e classe des contraventions par l'article RT 25 du Code pénal, alors applicable.
REJET du pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Papeete, en date du 30 avril 1996, qui, dans l'information suivie contre Y... et tous autres des chefs d'escroquerie, faux et usage de faux, a confirmé l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur la recevabilité contestée du pourvoi :   Attendu que la déclaration de pourvoi a été reçue au greffe de la cour d'appel, dans le délai légal, par " Maeva Suhas, greffier " ; qu'elle est signée de l'avocat de la demanderesse, habilité à la représenter en vertu des dispositions applicables dans les territoires d'outre-mer, et du greffier et revêtue du sceau de la cour d'appel ;   Attendu que, la demanderesse ayant satisfait aux formes exigées pour se pourvoir par l'article 576 du Code de procédure pénale, et dès lors que la capacité de l'agent du greffe ayant reçu sa déclaration est présumée, le grief invoqué par la défenderesse est inopérant ;   Que le pourvoi est recevable, tant en la forme que par application de l'article 575, alinéa 2, 6, du Code de procédure pénale ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 575-6° du Code de procédure pénale, violation de l'article 191 du Code de procédure pénale, ensemble violation de l'article 17 de la loi n° 83-520 du 27 juin 1983 rendant applicable le Code pénal, le Code de procédure pénale, et certaines dispositions législatives dans les territoires d'outre-mer, méconnaissance des exigences de l'article 593 du Code de procédure pénale :   " en ce qu'il ressort de l'arrêt attaqué de la chambre d'accusation de Papeete du 30 avril 1996, qui confirme une ordonnance de non-lieu, que celle-ci était composée de "René Calinaud, conseiller à la cour d'appel, remplaçant le président empêché, rapporteur ; Bernard Fouqueré, vice-président du tribunal de première instance de Papeete ; Jean-Bernard Tourteau, juge au tribunal de première instance de Papeete, président et membres désignés par ordonnance du premier président de la cour d'appel du 1er décembre 1995" ;   " alors que, d'une part, si, en cas d'empêchement d'un membre de la chambre d'accusation, celui-ci est remplacé par un magistrat du siège désigné par le premier président, ce remplacement ne peut être que pour la durée de l'empêchement et ne peut comme ça, sauf circonstances exceptionnelles nullement caractérisées, perdurer pendant des mois ; qu'il ne ressort ni de l'arrêt, ni du dossier, que le président titulaire de la chambre d'accusation empêché l'était pour une durée telle que l'ordonnance du 1er décembre 1995, qui devait nécessairement désigner René Calinaud en remplacement du titulaire empêché, continuait de produire ses effets le 30 avril 1996, et ce d'autant plus que cette même ordonnance est visée aussi bien pour la désignation du président Calinaud, remplaçant le président empêché, que la désignation de Bernard Fouqueré et de Jean-Bernard Tourteau ; qu'ainsi l'arrêt ne permet pas à la Cour de Cassation de s'assurer de la légalité de la composition de la chambre d'accusation, spécialement en ce qui concerne son président ;   " alors que, par ailleurs, il ressort de l'article 17 précité que la chambre d'accusation de la cour d'appel de Papeete est composée d'un président de chambre ou d'un conseiller, du président du tribunal de première instance et d'un magistrat du siège ; que le président du tribunal de première instance est membre de droit et n'a d'ailleurs pas à être désigné par le premier président de la cour d'appel ; qu'il ne ressort d'aucune mention de l'arrêt que le président dudit tribunal ait été empêché et ait dû être remplacé par le vice-président du tribunal de première instance de Papeete, la référence à l'ordonnance du premier président de la cour d'appel de Papeete du 1er décembre 1995 étant sans emport à cet égard ;   " et alors, enfin et en toute hypothèse, qu'il ne ressort ni de l'arrêt, ni du dossier, que le président du tribunal de première instance ait été empêché, et qu'il ne ressort pas davantage de l'arrêt et du dossier que cet empêchement ait été temporaire, d'où une nécessaire désignation du vice-président par ordonnance du premier président pour remplacer le membre de droit, en sorte que l'arrêt attaqué n'est pas légalement justifié au regard de l'article 17 de la loi du 27 juin 1983, d'interprétation stricte " ;   Attendu que l'arrêt attaqué mentionne qu'il a été rendu par M. Calinaud, conseiller à la cour d'appel, remplaçant le président empêché, M. Fouqueré, vice-président du tribunal de première instance de Papeete, et M. Tourteau, juge à ce tribunal, " président et membres désignés par ordonnance du premier président de la cour d'appel du 1er décembre 1995 " ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, d'où il résulte que MM. Calinaud et Fouqueré ont été désignés par ladite ordonnance pour remplacer respectivement le président de la chambre d'accusation et le président du tribunal de première instance en cas d'empêchement, et dès lors que le fait qu'un magistrat siège en remplacement du titulaire implique l'empêchement de ce dernier, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer de la régularité de la composition de la juridiction qui a statué, au regard tant de l'article 17 de la loi du 27 juin 1983 que de l'article 191 du Code de procédure pénale, dans sa rédaction alors applicable au territoire d'outre-mer de la Polynésie française, avant l'entrée en vigueur de l'article 824 dudit Code, issu de l'ordonnance du 28 mars 1996 ;   Qu'ainsi, le moyen ne peut qu'être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Polynésie française - Chambre d'accusation - Composition - Président et conseillers - Suppléants - Désignation par le premier président.  Est régulière, au regard des articles 17 de la loi du 27 juin 1983 et 191 du Code de procédure pénale applicables au territoire de la Polynésie française avant l'entrée en vigueur de l'article 824 dudit Code issu de l'ordonnance du 28 mars 1996, la composition de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Papeete comprenant un conseiller, remplaçant le président empêché, le vice-président du tribunal de première instance, remplaçant le président de ce tribunal, et un juge, tous désignés par ordonnance du premier président de la cour d'appel, le fait qu'un magistrat siège en remplacement du titulaire impliquant l'empêchement de ce dernier. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1985-07-09, Bulletin criminel 1985, n° 261, p. 683 (rejet). CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1989-03-21, Bulletin criminel 1989, n° 139, p. 355 (rejet) ; Chambre criminelle, 1995-07-25, Bulletin criminel 1995, n° 260, p. 733 (irrecevabilité et rejet).
Sur le moyen unique :   Vu les articles 31 et 84 de la convention entre le territoire de la Nouvelle-Calédonie et le conseil d'administration de la mission religieuse de l'enseignement catholique, approuvée par arrêté du Conseil de gouvernement de la Nouvelle-Calédonie et dépendances en date du 12 septembre 1978 ;  Attendu que selon l'article 84 de la convention susvisée, les personnels chefs d'établissements et directeurs d'écoles déchargés de cours de l'enseignement catholique reçoivent une rémunération correspondant aux traitements bruts perçus par les personnels homologues du cadre territorial de l'enseignement ; qu'en vertu de l'article 31 du même texte, ils bénéficient des mêmes conditions de service, de congé et de formation que le personnel de la catégorie de référence ;  Attendu que pour débouter M. X..., directeur d'un établissement privé de second cycle, de sa demande tendant au titre de son assimilation à ses homologues directeurs d'établissements publics du territoire à voir condamner la direction de l'enseignement catholique, son employeur, à lui payer diverses primes et indemnités auxquel pouvait prétendre le directeur d'un établissement public secondaire appartenant au cadre d'Etat, et à se voir reconnaître le droit aux congés administratifs, la cour d'appel a énoncé que l'intéressé n'était pas fondé à réclamer le traitement alloué aux membres d'un cadre auquel il n'appartenait pas, et qu'à supposer que d'autres enseignants du cadre territorial affectés à des postes de direction, après mise à la disposition de l'enseignement national, bénéficient des avantages qui lui étaient refusés, le juge ne pouvait substituer un statut différent à celui défini par la loi et auquel les parties avaient convenu de soumettre leurs rapports ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher de quels avantages bénéficiait en fait l'ensemble des directeurs d'établissements publics du second cycle du cadre territorial en fonctions sur le territoire, alors que le salarié soutenait dans ses conclusions que ceux-ci avaient été mis à la disposition de l'Education nationale afin qu'ils puissent bénéficier des avantages accordés aux personnels du cadre d'Etat, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 23 mai 1984, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nouméa, autrement composée     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Nouvelle-Calédonie - Enseignement libre - Personnel - Directeur d'établissement - Bénéfice des avantages accordés aux directeurs d'établissements publics - Conditions - Recherches nécessaires  * ENSEIGNEMENT - Enseignement libre - Personnel - Directeur d'établissement - Bénéfice des avantages accordés aux directeurs d'établissements publics - Conditions - Recherches nécessaires  Selon l'article 84 de la convention entre le territoire de la Nouvelle-Calédonie et le conseil d'administration de la mission religieuse de l'enseignement catholique, les personnels chefs d'établissements et directeurs d'écoles déchargés de cours de l'enseignement catholique reçoivent une rémunération correspondant aux traitements bruts perçus par les personnels homologues du cadre territorial de l'enseignement ; en vertu de l'article 31 du même texte, ils bénéficient des mêmes conditions de service, de congé et de formation que le personnel de la catégorie de référence .      Ne met pas la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur l'application de ce texte, la cour d'appel qui déboute le directeur d'un établissement privé de second cycle de sa demande tendant à se voir accorder divers avantages auxquels pouvait prétendre le directeur d'un établissement public secondaire du cadre d'Etat, sans rechercher si comme le soutenait l'intéressé, l'ensemble des directeurs d'établissements publics du second cycle du cadre territorial en fonctions sur le territoire, n'avaient pas été mis à la disposition de l'Education nationale afin qu'ils puissent bénéficier de ces avantages
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Vu les articles L. 644-1, L. 644-2, L. 645-2, L. 766 (ancien), et L. 756-1 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu que la Caisse autonome de retraite des chirurgiens-dentistes a délivré à l'encontre de M. X... une contrainte pour le recouvrement des cotisations d'assurance vieillesse et d'assurance invalidité-décès de l'année 1995 ;  Attendu que pour décider que le régime de l'assurance complémentaire vieillesse prévu par l'article L. 644-1 susvisé, le régime invalidité-décès-indemnités journalières prévu par l'article L. 644-2 et le régime de l'avantage social vieillesse prévu au profit des praticiens conventionnés par l'article L. 645-2 n'étaient pas en vigueur dans le département de la Réunion, et annuler partiellement la contrainte, l'arrêt attaqué retient, d'une part, que l'article L. 766 de l'ancien Code de la sécurité sociale, dans sa rédaction résultant de la loi du 12 juillet 1966, a rendu applicables aux départements d'outre-mer les seules dispositions de valeur législative du livre VIII, titre Ier, à savoir celles relatives au régime d'assurance vieillesse de base, le régime d'assurance complémentaire vieillesse et le régime d'assurance invalidité-décès étant organisés par des textes réglementaires antérieurs que le décret du 8 mars 1968 n'a pas étendus aux départements d'outre-mer, et, d'autre part, que le régime d'avantage social vieillesse des praticiens conventionnés n'a pas été rendu applicable aux départements d'outre-mer par décret, comme le prévoit l'article L. 756-1 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en dehors des adaptations prévues par les articles L. 766 ancien et L. 756-1 du Code de la sécurité sociale, l'introduction dans les départements d'outre-mer des régimes d'assurance complémentaire vieillesse et d'assurance invalidité-décès-indemnités journalières des chirurgiens-dentistes et du régime d'avantage social vieillesse des chirurgiens-dentistes conventionnés n'était pas subordonnée à des décrets d'application, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a annulé la contrainte du chef des cotisations et majorations de retard réclamées au titre du régime d'assurance vieillesse complémentaire, du régime d'assurance invalidité-décès-indemnités journalières, et du régime de l'avantage social vieillesse des chirurgiens-dentistes conventionnés, l'arrêt rendu le 24 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Départements - Ile de la Réunion - Régimes d'assurance vieillesse et invalidité-décès des professions libérales - Application - Décret - Nécessité - Condition .  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Avantages sociaux ouverts aux praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés - Vieillesse - Chirurgien-dentiste - Chirurgien-dentiste exerçant dans un département d'outre-mer - Application du régime - Décret - Nécessité - Condition  SECURITE SOCIALE, ALLOCATION VIEILLESSE POUR PERSONNES NON SALARIEES - Professions libérales - Régimes complémentaires - Départements d'outre-mer - Application - Décret - Nécessité - Condition  SECURITE SOCIALE, ALLOCATION VIEILLESSE POUR PERSONNES NON SALARIEES - Professions libérales - Régime invalidité-décès - Départements d'outre-mer - Application - Décret - Nécessité - Condition  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirurgien-dentiste - Sécurité sociale - Chirurgien-dentiste exerçant dans un département d'outre-mer - Régimes d'assurance vieillesse et invalidité-décès - Application - Décret - Nécessité - Condition  En dehors des adaptations prévues par les articles L. 766 (ancien) et L. 756-1 du Code de la sécurité sociale, l'introduction dans les départements d'outre-mer du régime de l'assurance complémentaire vieillesse prévu par l'article L. 644-1 du même Code, du régime invalidité-décès-indemnités journalières prévu par l'article L. 644-2, et du régime de l'avantage social vieillesse prévu en faveur des praticiens conventionnés par l'article L. 645-2 n'était pas subordonnée à des décrets d'application.   Dès lors, c'est en violation de ces textes que la cour d'appel, pour annuler partiellement la contrainte délivrée à l'encontre d'un chirurgien-dentiste pour le recouvrement des cotisations d'assurance vieillesse et d'assurance décès-invalidité de l'année 1995 a retenu que les régimes précités n'étaient pas en vigueur dans le département de la Réunion, aux motifs, d'une part que l'article L. 766 (ancien) dans sa rédaction résultant de la loi du 12 juillet 1966, a rendu applicables aux départements d'outre-mer les seules dispositions de valeur législative du livre VIII, titre 1er, du Code de la sécurité sociale, alors que les deux premiers régimes litigieux étaient organisés par des textes réglementaires antérieurs que le décret du 8 mars 1968 n'a pas étendu aux départements d'outre-mer, et, d'autre part, que le dernier n'a pas été rendu applicable par décret à ces départements comme le prévoit l'article L. 756-1 du même Code.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Vu les articles 1 à 4 de la délibération n° 364 de l'assemblée territoriale de Nouvelle-Calédonie et dépendances, du 11 décembre 1981, promulguée par arrêté n° 3786, du 29 décembre 1981 ;  Attendu que M. X..., agent général d'assurances, a fait opposition à deux contraintes décernées par la CAFAT pour le recouvrement de cotisations d'assurances sociales réclamées sur les rémunérations perçues par les sous-agents mandataires travaillant pour son compte au cours des années 1990 et 1991 ;  Attendu que, pour accueillir son recours et annuler les contraintes, la cour d'appel énonce que ces mandataires rémunérés à la commission n'étaient tenus d'aucune obligation de rendement et qu'ils organisaient librement leur travail, que l'agent général n'avait à leur encontre aucun pouvoir de direction, de contrôle ou de sanction, que les réunions hebdomadaires de concertation n'étaient pas obligatoires, en sorte qu'il n'existait pas de lien de subordination juridique et que les notions de collaboration nécessaire et d'activité profitable doivent être interprétées en fonction de la note du 17 février 1982, émanant du directeur de la CAFAT ;  Attendu, cependant, que, selon la délibération susvisée, sont affiliées obligatoirement aux régimes de sécurité sociale gérés par la CAFAT, quels que soient le montant et la nature de leur rémunération, la forme, la nature ou la validité de leur contrat, quels que soient leur âge et leur nationalité, les personnes patentées ou non, de l'un ou l'autre sexe, travaillant, bien que n'étant pas salariées, pour une ou plusieurs personnes physiques ou morales, même si elles ne sont pas occupées dans l'établissement de la personne concernée, ou si elles possèdent tout ou partie de leur outillage nécessaire à leur travail, ou si elles sont rémunérées en tout ou en partie au moyen de pourboires, rémunérations forfaitaires ou autres, dès lors que, n'étant pas employeurs, leur collaboration est nécessaire au fonctionnement de l'entreprise ou si, en tout cas, elles exercent une activité profitable au donneur d'ouvrages ou de moyens pour le compte duquel elles travaillent ; d'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que la collaboration des sous-agents, qui n'avaient pas la qualité d'employeurs, était nécessaire au fonctionnement de l'agence générale de M. X..., pour laquelle ils faisaient souscrire des propositions de contrats et qu'elle était profitable à celui-ci, la cour d'appel, qui s'est déterminée par une référence inopérante à un document sans valeur réglementaire, et qui, au surplus, n'a pas appelé en cause les sous-agents intéressés, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nouméa, autrement composée.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Nouvelle-Calédonie - Sécurité sociale - Affiliation - Régimes gérés par la CAFAT - Condition .  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX - Départements et territoires d'outre-mer - Nouvelle-Calédonie - Régimes gérés par la CAFAT - Assujettissement - Condition  Il résulte de la délibération n° 364 de l'assemblée territoriale de Nouvelle-Calédonie que sont affiliés obligatoirement aux régimes de sécurité sociale gérés par la CAFAT, quels que soient le montant et la nature de leur rémunération, la forme, la nature ou la validité de leur contrat, quels que soient leur âge et leur nationalité, les personnes travaillant bien que n'étant pas salariées, pour une ou plusieurs personnes physiques ou morales, même si elles ne sont pas occupées dans l'établissement de la personne concernée, qui sont rémunérées au moyen de rémunération forfaitaire ou autres, dès lors que n'étant pas employeur leur collaboration est nécessaire au fonctionnement de l'entreprise.   Il en va ainsi des sous-agents dont la collaboration est nécessaire au fonctionnement de l'agence générale d'assurance pour laquelle ils font souscrire des propositions de contrats à qui ils sont profitables.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Ewald Z..., batelier, demeurant à Versailles (Yvelines), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 mai 1990 par la cour d'appel de Nouméa, au profit de M. Jean-Pierre X..., demeurant 5, lotissement de Saint-Quenton, commune du Mont Doré, défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 20 mai 1992, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Chartier, conseiller rapporteur, MM. Y..., Delattre, Laplace, Mme Vigroux, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chartier, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Z..., de Me Jacques Pradon, avocat de M. X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : Vu l'article 59 alinéa 3 du Code de procédure civile, applicable en Nouvelle-Calédonie ;  Attendu que sont seules visées par ce texte, qui permet de saisir le juge du lieu où la convention a été contractée ou exécutée lorsque l'une des parties est domiciliée en ce lieu, les contestations relatives à des fournitures, travaux, locations, louage d'ouvrage ou d'industrie ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un jugement réputé contradictoire du tribunal civil de Nouméa a condamné M. Z... à payer à M. X... une certaine somme correspondant à la moitié du prix de vente à un tiers d'un bateau sur lequel il prétendait avoir des droits ;  que M. Z... a intejeté appel ;  qu'après un premier arrêt avant dire droit de la cour d'appel de Nouméa qui a déclaré cet appel recevable, M. Z..., déclarant être domicilié à Versailles, a soulevé l'incompétence des juridictions de Nouvelle-Calédonie au motif que, défendeur, il aurait dû être assigné devant le tribunal de son domicile ;  que, pour rejeter l'exception d'incompétence, l'arrêt retient que M. Z... a déjà, lors d'un précédent litige relatif à la cession du bateau, admis la compétence des juridictions calédoniennes, et que "cette compétence (est) d'ailleurs prévue eu égard au lieu de l'exécution du service ou du contrat, que tel étant le cas en l'espèce, la cour a compétence pour connaître du présent procès" ; Qu'en statuant ainsi, alors que la compétence de la juridiction appelée à se prononcer sur le partage du prix de vente du bateau à un tiers entre les copropriétaires ou, ainsi que le soutenait M. Z..., les associés, et sur les comptes entre les parties,  était indépendante de la compétence relative à un litige portant sur la cession du bateau, et qu'elle relevait du tribunal du domicile du défendeur, la cour d'appel a violé le texte susvisé par fausse application ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : -d CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mai 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nouméa, autrement composée ;  Condamne M. X..., envers M. Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nouméa, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Nouvelle Calédonie - Juge compétent - Vente d'un bateau à un tiers - Domicile du défendeur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière Cathe, dont le siège est ..., l'Anse Vata, Nouméa (Nouvelle-Calédonie), en cassation d'un arrêt rendu le 8 juin 1995 par la cour d'appel de Nouméa, au profit de la société Triangle d'Austerlitz, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 décembre 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Laplace, conseiller rapporteur, Mme Vigroux, M. Buffet, Mme Borra, MM. Séné, Chardon, Mme Lardet, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Laplace, conseiller, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de la société Cathe, de la SCP Monod, avocat de la société Triangle d'Austerlitz, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu le décret du 7 avril 1928 et les dispositions du Code de procédure civile demeurées en vigueur en Nouvelle-Calédonie ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation, qu'un jugement définitif du 29 mai 1989 a validé le congé délivré par la société Triangle d'Austerlitz à la société Cathe, ordonné son expulsion et fixé les bases du montant de l'indemnité d'occupation à verser jusqu'à la libération effective des lieux ; que celle-ci étant intervenue après un certain temps, la société Triangle d'Austerlitz a pratiqué une saisie-arrêt pour les sommes correspondantes ; que la société Cathe a interjeté appel du jugement qui a validé la saisie-arrêt et présenté pour la première fois devant la cour d'appel une demande reconventionnelle en paiement de dommages-intérêts et en remboursement de frais ;  Attendu que pour déclarer irrecevable, comme nouvelle, la demande reconventionnelle, l'arrêt énonce que cette demande ne forme pas une défense à l'action principale et qu'elle ne procède pas des fins de la demande originaire ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher s'il existait un lien suffisant entre les prétentions et la demande reconventionnelle, auquel cas elle aurait été recevable, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la société Triangle d'Austerlitz aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Triangle d'Austerlitz ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Nouvelle Calédonie - Procédure civile - Appel - Demande nouvelle - Existence d'un lien suffisant entre les prétentions et la demande reconventionnelle - Recherche nécessaire - Dans l'affirmative, recevabilité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Guy X..., demeurant vallée de la Tuauru, PK 10500, côté montagne, Mahina (Polynésie française),  en cassation d'un arrêt rendu le 20 juillet 1995 par la cour d'appel de Papeete (chambre civile), au profit de M. Frédéric Y..., domicilié BP 11135, Mahina, Tahiti (Polynésie française),  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 novembre 1998, où étaient présents : M. Buffet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mlle Lardet, conseiller rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle Lardet, conseiller, les observations de Me Pradon, avocat de M. X..., de Me Blondel, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Papeete, 20 juillet 1995), que, propriétaire d'une maison donnée à bail à M. X..., M. Y... l'a fait citer en paiement de loyers et en expulsion devant le tribunal civil de première instance de Papeete qui, par décision réputée contradictoire, a accueilli ses demandes ; que M. X... a interjeté appel de ce jugement ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir été rendu sans que la cause ait été communiquée au ministère public, alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article 35 du Code de procédure civile de la Polynésie française (délibération n 66.80 portant Code de procédure civile française du 24 juin 1966, modifiée par la délibération n 88-144 AT du 13 octobre 1988) que toute cause doit être communiquée au ministère public et que, tel n'ayant pas été le cas, l'arrêt ne mentionnant pas la communication de la cause au ministère public, l'arrêt devra être cassé pour vice de forme et en violation de ce texte ;  Mais attendu que l'article 35 du Code de procédure civile de la Polynésie française énonce seulement que "le ministère public peut agir comme partie principale ou intervenir comme partie jointe. Il représente autrui dans les cas que la loi détermine", et que l'instance en paiement de loyers et expulsion introduite par M. Y... à l'encontre de M. X... devant le tribunal civil de première instance ne constituait pas l'une des procédures énumérées à l'article 35-3 de ce même Code dont le dossier doit être communiqué au ministère public et ne concernait pas non plus l'une des affaires pour lesquelles la loi dispose que le ministère public doit faire connaître son avis ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré M. X... irrecevable en son appel alors, selon le moyen, que la cour d'appel constatant que la signification du jugement à personne s'était avérée impossible, quelle qu'en soit la cause, l'huissier aurait dû procéder à la signification du jugement à domicile et que celle-ci n'ayant pas été formalisée, la signification était irrégulière et n'avait pas fait courir le délai d'appel, en sorte que la cour d'appel ne pouvait déclarer l'appel de M. X... irrecevable comme tardif (violation des articles 25, alinéa 1er, et suivants, 196 et 197 du Code de procédure civile de la Polynésie française) ;  Mais attendu que l'arrêt relève à bon droit, en application de l'article 25 du Code de procédure civile de la Polynésie française, que la signification du jugement avait été valablement faite à la personne de M. X..., même si celui-ci avait refusé de signer le récépissé et d'en recevoir copie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Polynésie - Procédure civile - Signification - Signification à personne - Refus du destinataire de signer le récépissé et d'en recevoir copie - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Henriette B..., épouse A..., demeurant PK 8,5, 98717 Punaauia,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 octobre 1997 par la cour d'appel de Papeete (chambre civile), au profit :  1 / de M. Rémi F..., demeurant PK 11,5, Côté montagne, 98725 Vairao,  2 / de M. Tinitua F..., demeurant ...,  3 / de Mme Fafi F..., épouse X..., demeurant 98800 Nouméa,  4 / de Mme Y..., Hiapo F..., épouse Panai, demeurant 98716 Pirae-Pater,  5 / de Mme Célia D...F..., épouse Richmond, demeurant 98717 Punaauia,  6 / de Mme Ahutiare I...F..., épouse C..., demeurant ...,  7 / de Mme Tetuanui I..., demeurant 98725 Vairao,  8 / de M. Axel Z...H..., demeurant 98825 Papeete,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 novembre 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Mazars, conseiller rapporteur, M. Pierre, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mazars, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme A..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat des consorts F..., de Mme I... et de M. H..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Papeete, 9 octobre 1997), que le bail consenti à Mme A... par Mme E... a été résilié pour défaut de paiement des loyers aux torts de la preneuse dont l'expulsion a été ordonnée ; que le concours de la force publique n'ayant pas été accordé pour exécuter cette décision, l'Etat a été condamné à indemniser les ayants droit de Mme E... ; que Mme A... se maintenant dans les lieux, ces personnes (les consorts F...) l'ont assignée, notamment en paiement de dommages-intérêts pour résistance abusive ;  Attendu que Mme A... fait grief à l'arrêt confirmatif sur ce point de l'avoir condamnée à verser des dommages-intérêts et une somme en application de l'article 48-1 du Code de procédure civile polynésien alors, selon le moyen, qu'en se bornant à affirmer qu'un préjudice distinct des dommages-intérêts déjà accordés et réel existait, sans préciser les circonstances de fait d'où elle aurait pu déduire que l'allocation des dommages-intérêts déjà accordés ne réparait pas le préjudice moral, sentimental et affectif des consorts G..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que les consorts F... ont droit à des dommages-intérêts, du fait de la résistance manifestement abusive de Mme A... à se soumettre à une décision de justice exécutoire, en réparation de leur préjudice moral, sentimental et affectif, résultant de l'impossibilité de disposer de leur bien, pour l'occuper eux-mêmes ou le vendre et que cette réparation ne fait pas double emploi avec les sommes précédemment accordées par la juridiction administrative au titre de la perte de valeur locative ; que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a légalement déduit que le préjudice qu'elle réparait était réel et distinct de celui antérieurement indemnisé ;  Qu'ainsi, le moyen est dépourvu de tout fondement ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme A... aux dépens ;  Condamne Mme A... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Polynésie - Responsabilité délictuelle ou quasidélictuelle - Fait pour un occupant de se maintenir dans les lieux en dépit de la décision d'expulsion - Indemnisation à ce titre pour résistance abusive - Double emploi avec l'indemnité accordée par l'Etat au titre de la perte de valeur locative (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme K..., Marguerite Bordes, épouse M..., demeurant quartier Mamao, Papeete (Polynésie française),  2°/ M. Georges XC... Bordes, dit Caliste, demeurant Faaa PK 5 (Polynésie française),  3°/ Mme XD..., Yolande, Elisabeth Bordes, épouse R..., demeurant Papeete (Polynésie française),  4°/ Mme T..., Reine, Tupuraa Bordes épouse Q..., demeurant Papeete, BP 871 (Polynésie française),  5°/ M. XH..., Henri, Heimana Bordes, représenté par sa mère Mme XF... a Tuteirihia, demeurant ...,  6°/ M. Y... Bordes, demeurant Mahina (Polynésie française),  7°/ Mme D..., Léontine Z..., demeurant Papeete (Polynésie française),  8°/ M. C..., Moeterauri Bordes,  9°/ M. XA..., Jean-Marie, Roonui Bordes, demeurant tous deux chez Mme Z..., quartier de la Mission, Papeete (Polynésie française), en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1994 par la cour d'appel de Papeete (chambre civile), au profit :  1°/ de M. F..., dit Léon Bordes, demeurant Tipaerui, Papeete (Polynésie française),  2°/ de M. X..., Tetuarii Bordes, demeurant ...,  3°/ de Mme E..., Léontine, Liliane Liais veuve Bordes,  4°/ de Mlle B..., Rolande, Maireraurii Bordes,  5°/ de Mlle XG..., Mere Bordes,  6°/ de Mme O... Bordes épouse J...,  7°/ de M. L..., Edmond, Romuel Heitarauri Bordes, demeurant tous cinq PK 5,200 côté montagne, Faaa (Polynésie française),  8°/ de Mme N..., Marguerite, Dolorès P..., épouse XY..., demeurant PK 12,800, Punaauia (Polynésie française),  9°/ de Mme S..., Christiane, Miriama Lanteires, veuve V..., demeurant Punaauia (Polynésie française),  10°/ de Mme H..., Angèle, Murielle, Tiarepua Lanteires, épouse U...,  11°/ de Mme Patricia, Marie-Madeleine P..., épouse Q...,  12°/ de Mme Linda XW..., épouse XB..., demeurant toutes trois PK 12,500, Punaauia (Polynésie française),  13°/ de M. XX... Bordes, demeurant quartier Papehue, Paea (Polynésie française),  14°/ de M. G..., Nicolas Z...,  15°/ de M. XE..., Pierre Z..., demeurant tous deux PK 49,900, côté montagne, Faaone (Polynésie française), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 novembre 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Chardon, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chardon, conseiller, les observations de la SCP Monod, avocat de Mme M..., MM. I..., XH..., Y..., C... et Sergio Z..., Mme D... Bordes, Mme R... et Mme Q..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de MM. F..., X..., Jacques Z..., Mme E... Bordes, Mlles B... et Victorine Z..., Mmes J..., XY..., V..., U..., Q... et XB..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 44 et 615 du Code de procédure civile de la Polynésie française, ensemble l'article 7 de la loi du 20 avril 1810 ; Attendu qu'il résulte de la combinaison du premier et du dernier de ces textes qu'à peine de nullité, le jugement doit être rendu par les magistrats qui ont assisté aux débats et participé au délibéré, et qu'il ne peut être signé que par l'un d'eux ;  Attendu que la décision attaquée énonce que, lors des débats, la cour d'appel était composée de M. Valere, président de chambre, Mme Delorme, conseiller et M. XZ..., juge au tribunal de première instance, suppléant les autres conseillers, conformément aux dispositions des articles 51 et 55 du décret du 22 août 1928, et que l'affaire a été mise en délibéré - que, pour son prononcé, l'arrêt mentionne la présence à l'audience de M. A... et Mme Delorme, conseillers et M. Hanoteau, premier président, qui en a signé la minute ;  Attendu que ces mentions font apparaître que le signataire n'a pas participé aux débats et au délibéré ;  D'où il suit que l'arrêt est nul ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 janvier 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Papeete ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Papeete, autrement composée ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Polynésie française - Cours et tribunaux - Composition - Magistrats ayant assisté aux débats et participé au délibéré - Signature par l'un d'eux - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Tane C..., demeurant Avatoru, Rangiroa, Polynésie française,  2 / Mme Pauline Z..., épouse Y..., domicilié à l'hôtel Rangiroa village, Avatoru, Rangiroa, Polynésie française,  3 / M. Michel Y..., demeurant Avatoru, Rangiroa, Polynésie française,  4 / la société Miki Miki, société à responsbilité limitée, dont le siège est Avatoru, Rangiroa, Polynésie française, agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux, les époux Y..., domiciliés en cette qualité audit siège,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 juin 1998 par la cour d'appel de Papeete (chambre commerciale), au profit :  1 / de M. Afo B... dit Peni,  2 / de Mme Thérèse X..., épouse B...,  demeurant ensemble à Rangiroa, Polynésie française,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mars 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, Mmes Garnier, Collomp, Favre, Betch, conseillers, M. Boinot, Mme Champalaune, Gueguen, MM. Sémériva, Truchot, conseillers référendaires, M. Feuillard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de Mme C..., de M. et Mme Y... et de la société Miki Miki, de Me Blondel, avocat des époux B..., les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que les époux C... ont donné à bail à Mme X... et M. B... un terrain avec faculté pour ceux-ci d'y édifier un hôtel ; qu'en 1993, M. B... a donné l'hôtel en location-gérance à Mme Chevalier, à qui devait se substituer la SARL Miki Miki en cours de formation ; que, par une ordonnance du 18 août 1994, le juge des référés a constaté la résiliation du bail en raison du défaut d'entretien des locaux par Mme X... et M. B... ; que M. B... a en conséquence délivré congé au locataire-gérant pour le 15 septembre 1994 ; que le 10 janvier 1995, M. C... a donné à bail la parcelle et l'hôtel devenus vacants à la SARL Miki Miki ; que parallèlement, dès le 5 juillet 1994, M. B... et Mme X... ont assigné Mme Y... pour obtenir la résiliation du contrat de location-gérance, son expulsion et le paiement d'une indemnité d'occupation ; qu'ils ont aussi demandé l'annulation du bail consenti par M. C... à la société Miki Miki ; qu'invoquant des fautes de M. B..., Mme Y... a reconventionnellement demandé que la résiliation du contrat de location-gérance soit prononcée aux torts de celui-ci ; que le tribunal a prononcé la résiliation du contrat de location-gérance aux torts de M. B... et Mme X... à compter du 18 août 1994, a rejeté leur demande d'indemnité d'occupation et déclaré irrecevable la demande d'annulation du contrat de location-gérance formée contre la SARL Miki Miki et M. C..., ces derniers n'ayant pas été attraits à l'instance ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. et Mme Y..., M. C... et la société Miki Miki font grief à l'arrêt d'avoir constaté que Mme Y... et les époux B... avaient mis fin au contrat de location-gérance à compter du 18 août 1994, d'avoir condamné Mme Y... à payer aux époux B... l'arriéré de loyers jusqu'à cette date ainsi qu'une indemnité d'occupation mensuelle de cette date au 9 janvier 1995 et condamné la société Miki Miki à leur payer une indemnité d'occupation du même montant à compter du 10 janvier 1995 jusqu'à son départ et d'avoir rejeté la demande de dommages et intérêts formée par Mme Y... alors, selon le moyen :  1 / qu'il résultait des énonciations mêmes de l'arrêt attaqué que l'immeuble où était exploité l'hôtel donné en location-gérance nécessitait une réfection, ce qui interdisait en l'état de considérer que les époux B... avaient satisfait à leur obligation de délivrance d'un hôtel en état de fonctionnement et d'exploitation normale, l'arrêt constatant par ailleurs que Mme Y... "a payé régulièrement ses loyers" ; qu'en refusant néanmoins d'en déduire que la résiliation devait être prononcée aux torts exclusifs des époux B..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et a violé l'article 1184 du Code civil ;  2 / que, dans sa lettre du 3 décembre 1993, sous la signature de M. A..., adressée à Mme Y..., la SCP notariale précisait que, malgré la demande faite à M. B... de fournir les documents nécessaires à l'établissement de l'acte de gérance, notamment l'inventaire du matériel et des marchandises, "à ce jour, aucun document ne nous a été fourni, et donc nous avons été dans l'impossibilité d'établir les actes demandés" ; qu'en se bornant à estimer cette lettre "trop imprécise", sans pour autant dénier la carence des époux B... à fournir au notaire les documents réclamés, propre à avoir empêché celui-ci d'établir les actes, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que sous le couvert des griefs infondés de violation de la loi et de manque de base légale, le moyen ne tend qu'à remettre en cause l'appréciation souveraine des juges du fond, en vertu de laquelle ils ont estimé que les carences reprochées à M. B... et Mme X... n'étaient pas établies ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que M. et Mme Y..., M. C... et la société Miki Miki font grief à l'arrêt d'avoir condamné Mme Y... à payer aux époux B... les loyers arriérés jusqu'au 17 août 1994 alors, selon le moyen, que, contrairement à ce qu'a affirmé la cour d'appel, Mme Y... n'avait aucunement admis être redevable des sommes litigieuses ; qu'à l'inverse, elle faisait valoir avoir toujours respecté le contrat en payant la redevance de gérance libre de 350 000 FCP par mois jusqu'au prononcé de la résiliation du contrat de location-gérance ;  qu'en conséquence, en affirmant le contraire, la cour d'appel a dénaturé les conclusions de Mme Y... en violation de l'article III de l'introduction du Code de procédure civile de la Polynésie Française ;  Mais attendu que la cour d'appel n'a pas constaté que Mme Y... avait admis être redevable de loyers impayés mais a seulement relevé qu'elle ne contestait pas la demande formée à ce titre par M. B... et Mme X... ; qu'elle a pu statuer ainsi sans dénaturation dès lors que Mme Y... n'avait pas discuté la demande détaillée présentée par les bailleurs, se bornant à indiquer par ailleurs, sans en tirer aucune conclusion à cet égard, qu'elle avait toujours respecté le contrat ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 212 du Code de procédure civile de la Polynésie Française ;  Attendu que peuvent intervenir en appel ou être appelés en cause tous ceux qui ont intérêt à l'action, même s'ils n'ont pas été parties devant la juridiction de première instance ;  Attendu que la cour d'appel a déclaré recevables en application de l'article susvisé les demandes formées à l'encontre de M. C... et de la société Miki-Miki ;  Qu'en statuant ainsi, alors que ce texte interdit en cause d'appel l'intervention forcée aux fins de condamnation, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré recevables les demandes formées par M. B... et Mme X..., à l'encontre de la Sarl Miki-Miki et de M. C..., l'arrêt rendu le 11 juin 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Papeete ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Papeete, autrement composée ;  Condamne les époux B... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille deux.      DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Polynésie - Procédure civile - Intervention en appel.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le seize mai mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire BAYET, les observations de la société LEMAITRE et MONOD et de Me CELICE, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Jean-Claude, partie civile, contre un arrêt de la chambre correctionnelle de la cour d'appel de NOUMEA en date du 14 avril 1987 qui, dans les poursuites engagées contre Pierre Y... des chefs de blessures involontaires, conduite en état alcoolique et contravention connexe au Code de la route, a, prononçant sur les intérêts civils, ordonné un partage de responsabilité ;     Vu les mémoires produits en demande et en défense ;     Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 510, 486 et 581 du Code de procédure pénale, 55 et 56 du décret du 22 août 1928 modifié par le décret n° 57 1285 du 19 décembre 1957 ;     "en ce qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que la cour d'appel de Nouméa était composée de deux conseillers, MM. Gauthier et Trolue, juge intérimaire appelé à compléter la Cour ;     "alors qu'en vertu de l'article 55 du décret du 22 août 1928 modifié par le décret du 19 décembre 1957, en cas de vacance d'un emploi dans la magistrature d'Outre-Mer ou lorsque le titulaire est absent ou empêché, les titulaires pour les fonctions du siège autres que le président sont suppléés parmi les magistrats du siège du ressort par délibération de la juridiciton d'appel sur la proposition du président de cette juridiction ;  que l'article 56 de ce même texte ne permet le recours à un intérimaire qu'au cas où le nombre des magistrats disponibles ne permet pas de combler toutes les vacances d'emploi ;  qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué ne constate ni la vacance du poste de conseiller ni l'absence ou l'empêchement du conseiller titulaire, ni que M. Trolue ait eu la qualité de magistrat du siège du ressort, ni l'insuffisance du nombre des magistrats disponible ;  que, dès lors, la Cour de Cassation n'est pas en mesure de contrôler la régularité de la composition de la cour d'appel ;  "et alors qu'en tout état de cause le recours à un intérimaire pour compléter la cour d'appel implique que celui-ci, choisi en dehors du corps judiciaire, n'est ni un conseiller, ni un magistrat de l'ordre judiciaire ;  que les mentions de l'arrêt attaqué selon lesquelles M. Trolue est conseiller, juge intérimaire, sont contradictoires et ne permettent pas de savoir si la cour d'appel a été régulièrement composée ;  qu'en effet, si M. Trolue était intérimaire, il ne pouvait avoir ni la qualité de conseiller, ni celle de juge, de sorte qu'il est impossible de déterminer la qualité en laquelle M. Trolue a été appelé à compléter la Cour" ;     Attendu qu'il appert des mentions de l'arrêt attaqué que la cour d'appel était composée lors des débats, du délibéré et du prononcé de la décision, notamment en ce qui concerne les conseillers de "MM. Gauthier, Trolue, juge intérimaire appelé à compléter la Cour" ;     Attendu qu'en cet état, et alors que la désignation de M. Trolue en qualité de juge intérimaire appelé à remplir en cette qualité les fonctions de conseiller implique nécessairement l'indisponibilité du conseiller titulaire, la Cour de Cassation est de mesure de s'assurer de la régularité de la composition de la cour d'appel au regard des dispositions des articles 55 et 56 du décret du 22 aout 1928 modifié par le décret du 19 décembre 1957, textes applicables à la Nouvelle-Calédonie ;     D'où il suit que le moyen ne peut qu'être rejeté ;     Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 320 du Code pénal, 1382 du Code civil, 2 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué qui a déclaré Y... coupable de défaut de maîtrise de son véhicule et de blessures involontaires sur Z... a opéré un partage de responsabilité par moitié entre l'auteur de l'accident et ce dernier ;     "aux motifs que dans l'après-midi et la soirée du 16 mars 1986, Y..., Z... et le troisième occupant du véhicule avaient abondamment bu ensemble ;  que, Z... avait nécessairement connaissance de l'état d'ébriété dans lequel se trouvait le conducteur ;   "alors que seule peut justifier un partage de responsabilité la faute de la victime génératrice de l'infraction qui a causé le dommage ;  qu'en l'espèce, le fait que Z... ait bu en compagnie de l'auteur de l'accident et qu'il ait connu son état d'ébriété n'a pas été générateur du défaut de maîtrise de son véhicule par ce dernier, défaut de maîtrise lui même générateur de l'accident qui a causé un dommage corporel aux deux passagers ;  que cette infraction ne peut être par conséquent constitutive d'une faute susceptible de justifier un partage de responsabilité" ;     Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, dans les poursuites exercées à l'encontre de Pierre Y... des chefs de blessures involontaires, conduite en état alcoolique et contravention connexe au Code de la route, infractions dont l'interessé a été déclaré coupable, la cour d'appel, prononçant sur les intérêts civils, relève que la victime, Jean-Claude Z..., qui connaissait l'état d'ébriété du prévenu et qui a cependant pris place dans le véhicule conduit par celui-ci lors de l'accident, a commis une faute concourant à la réalisation de son propre dommage ;  que cette faute entraîne un partage de responsabilité par moitié ;     Attendu qu'en l'état de ces motifs qui caractérisent le lien de causalité entre la faute de la victime et la réalisation de son propre dommage, la cour d'appel a justifié le partage de responsabilité qu'elle a souverainement établi ;     Que dès lors, le moyen ne saurait être accueilli ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi      DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires d'outre-mer - Nouvelle Calédonie - Action civile - Accident de la circulation - Passager - Passager ayant accepté de monter dans un véhicule conduit par une personne dont il connaissait l'état d'ébriété - Faute - Indemnisation - Portée.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Caisse de compensation des prestations familiales des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs (CAFAT) de la Nouvelle-Calédonie, dont le siège est à Nouméa (Nouvelle-Calédonie), BP L ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1988 par la cour d'appel de Nouméa, au profit : 1°) de M. Georges A..., demeurant ..., 6e km, 2°) de la compagnie d'assurances La Préservatrice, dont le siège est à Paris La Défense, immeuble PFA, représentée par son agent, M. Z..., demeurant ..., 3°) de Mme Sylvie Y..., demeurant ..., 6e km, défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 février 1991, où étaient présents : M. Chazelet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Hanne, conseiller rapporteur, MM. Lesire, Leblanc, Berthéas, Lesage, conseillers, M. X..., Mmes Bignon, Chaussade, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Hanne, les observations de Me Vincent, avocat de la CAFAT de la Nouvelle-Calédonie, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu les articles 1250 du Code civil et 44, alinéa 1er, de la délibération n° 145 du 29 janvier 1969 de l'assemblée territoriale de la Nouvelle-Calédonie ;  Attendu que Mme Y... a perçu certaines perstations de la caisse de compensation des prestations familiales, des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs de la Nouvelle-Calédonie à la suite d'un accident de la circulation dont elle a été victime le 1er septembre 1983 et dont M. A... a été déclaré responsable pour moitié ;  que la caisse ayant exercé un recours contre M. A... afin d'obtenir remboursement de ses débours, l'arrêt attaqué énonce essentiellement, pour décider que l'intéressé n'était tenu au remboursement que de la moitié de la créance de la caisse, que, contrairement à la situation en métropole, le partage de responsabilité est opposable à cet organisme social ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, même en cas de partage de responsabilité, le recours subrogatoire ouvert à la caisse n'a d'autre limite que l'indemnité mise à la charge du tiers responsable, la cour d'appel a fait des textes susvisés une fausse application ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement sur le montant des condamnations prononcées respectivement au profit de Mme Y... en réparation de son préjudice soumis au recours des organismes de protection sociale et au profit de la CAFAT en remboursement de ses prestations, l'arrêt rendu le 19 septembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa  ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nouméa autrement composée ;  Condamne les défendeurs, envers la CAFAT de la Nouvelle-Calédonie, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nouméa, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt huit mars mil neuf cent quatre vingt onze.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoire - Nouvelle-Calédonie - Accident du travail - Tiers responsable - Recours de l'organisme social - Assiette - Indemnité mise à la charge du tiers responsable - Partage de responsabilité - Effet (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Ballande, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 avril 2000 par la cour d'appel de Nouméa, au profit de M. Dominique X..., demeurant Village de Liku, District de hahake, 98600 Mata Utu, Wallis, Nouvelle Calédonie,  défendeur à la cassation ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mai 2002, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, M. Finance, conseiller, Mme Bourgeot, M. Besson, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Roux-Cocheril, conseiller, les observations de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la société Ballande, de Me Foussard, avocat de M. X..., et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... a été engagé le 3 décembre 1992 par la société Ballande France et affecté en dernier lieu en Nouvelle-Calédonie ; qu'il a été licencié pour faute grave le 13 août 1997 et a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes relatives à la rupture du contrat de travail ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt attaqué (Nouméa, 19 avril 2000) d'avoir décidé que le licenciement était sans cause réelle et sérieuse alors, selon le moyen :  1 / que ni l'article 9-1 modifié de l'ordonnance du 13 novembre 1985, qui dispose seulement que l'employeur doit énoncer par écrit le motif du licenciement, ni l'article 86 bis de l'A.I.T. dont les dispositions sont incompatibles avec celles de l'article 86 qui se réfère expressément à la procédure de licenciement prévue par l'article 31 de la délibération 281 du 24 février 1988, lequel dispose que l'employeur n'est tenu d'énoncer les motifs du licenciement qu'à la demande du salarié, ne font expressément obligation à l'employeur d'énoncer le motif du licenciement dans la lettre de licenciement ; qu'ainsi en déduisant de ces deux textes l'existence d'une telle obligation, la cour d'appel a violé lesdits textes par fausse interprétation ;  2 / qu'en Nouvelle-Calédonie, seul un texte émanant du pouvoir législatif métropolitain ou délégué peut définir les conditions d'un licenciement pour une cause réelle et sérieuse ; qu'en considérant que la dispositoin d'un accord professionnel (article 86 bis de l'A.I.T.) avait pu édicter une obligation de motivation de la lettre de licenciement sanctionnée par l'absence de cause réelle et sérieuse du licenciement, la cour d'appel a violé l'article 34 de la Constitution du 4 octobre 1958 et l'article 9-20 ) de la loi référendaire du 9 novembre 1988 ;  Mais attendu que la convention et l'accord collectifs de travail peuvent comporter des dispositions plus favorables aux salariés que celles des lois et règlements en vigueur ;  Et attendu que la cour d'appel a relevé que l'article 86 bis de l'accord interprofessionnel territorial, modifié le 27 juillet 1994, énonce, dans un paragraphe intitulé "Lettre de licenciement" "que le licenciement soit économique ou inhérent à la personne, disciplinaire ou autre, l'employeur doit énoncer le ou les motifs du licenciement et ce, quelle que soit l'ancienneté du salarié" ; qu'elle en a exactement déduit que l'employeur était tenu d'énoncer le ou les motifs du licenciement dans la lettre de licenciement et que la seule mention de faute grave, sans autre précision, rend le licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ballande aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Ballande à payer à M. X... la somme de 2000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juin deux mille deux.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Nouvelle-Calédonie - Contrat de travail - Dispositions d'une convention plus favorables aux salariés que celles de la loi.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Valérie Y..., épouse X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 septembre 1998 par la cour d'appel de Nouméa (chambre sociale), au profit du Territoire de la Nouvelle-Calédonie, Service Territorial du personnel et de la fonction publique, sis ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Sargos, président, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire rapporteur, MM. Waquet, Boubli, Ransac, Chagny, Bouret, Lanquetin, Coeuret, Bailly, Chauviré, conseillers, M. Frouin, Mmes Trasoudaine-Verger, Lebée, Andrich, MM. Funck-Brentano, Leblanc, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de Mme Y..., les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que Mme Y... a été engagée en qualité d'attachée de direction par le Territoire de la Nouvelle Calédonie ; qu'elle a été licenciée par lettre du 3 avril 1996 non motivée ; que par application de l'article 31 de la délibération n° 281 du 24 février 1988 relative au conterat de travail, en réponse à une demande de Mme Y..., l'employeur lui a communiqué les motifs du licenciement par lettre du 26 avril 1996 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que son licenciement reposait sur une cause réelle et sérieuse et de l'avoir déboutée de sa demande de dommages-intérêts alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 9 de l'ordonnance n° 85-1181 du 13 novembre 1985 édictant les principes directeurs du droit du travail en Nouvelle Calédonie, l'employeur dispose d'un délai de dix jours à compter de la présentation de la lettre du salarié demandant à connaître les motifs de son licenciement pour l'en informer ; qu'à défaut de respecter ce délai, le licenciement est nécessairement dénué de cause réelle et sérieuse sans que l'employeur puisse se prévaloir des motifs qui avaient été avancés lors de l'entretien préalable au licenciement ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 9 et 10 de l'ordonnance n° 85-1181 du 13 novembre 1985 ;  Mais attendu, d'abord, que selon l'article 9 de l'ordonnance n° 85-1181 du 13 novembre 1985 alors applicable, l'employeur est tenu d'indiquer à la demande du salarié le ou les motifs du licenciement ;  qu'aux termes de l'article 31 de la délibération n° 281 du 24 février 1988 du Congrès du Territoire de la Nouvelle Calédonie et dépendances, l'employeur dispose d'un délai de 10 jours après la présentation de la lettre de demande du salarié pour énoncer les motifs du licenciement par lettre recommandée avec avis de réception ;  Et attendu, ensuite, que la cour d'appel ayant relevé que la lettre du 26 avril 1996 énonçait les motifs du licenciement, a justement décidé que le caractère tardif de la réponse était sans incidence sur la cause réelle et sérieuse du licenciement et a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 84 du décret du 7 avril 1928 modifié, organisant l'administration de la justice en Nouvelle Calédonie ;  Attendu que selon ce texte, les jugements et arrêts doivent contenir les motifs de la décision ;  Attendu que la cour d'appel a débouté Mme Y... de sa demande de dommages-intérêts fondée sur les circonstances vexatoires ayant entouré son licenciement sans motiver sa décision ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un salarié peut prétendre, même si son licenciement repose sur une cause réelle et sérieuse, à des dommages-intérêts s'il justifie d'un préjudice lié aux circonstances dans lesquelles il a été licencié, la cour d'appel, qui n'a pas motivé sa décision, n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté Mme Y... de sa demande en paiement de dommages-intérêts en raison des circonstances vexatoires ayant entouré son licenciement, l'arrêt rendu le 2 septembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nouméa, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Nouvelle-Calédonie - Contrat de travail - Licenciement.  DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Nouvelle-Calédonie - Procédure civile - Motivation des jugements.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Prince X... center, société anonyme, dont le siège est ... (Polynésie Française),  en cassation d'un arrêt rendu le 17 décembre 1998 par la cour d'appel de Papeete (chambre sociale), au profit de M. Patrick Y..., demeurant ... (Polynésie Française),  défendeur à la cassation ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 mars 2002, où étaient présents : M. Chagny, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, M. Bailly, conseiller, M. Frouin, conseiller référendaire, Mme Barrairon, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Prince X... center, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 7 de la loi n° 86-845 du 17 juillet 1986 relative aux principes généraux du droit du travail et à l'organisation et au fonctionnement de l'inspection du travail et des tribunaux du travail en Polynésie Française, dans sa rédaction alors applicable, et les articles 13 et 15 de la délibération n° 91-002/AT du 16 janvier 1991 portant application des dispositions du chapitre II du titre I du livre I de ladite loi ;  Attendu que M. Y..., qui était salarié de la société Prince X... center en qualité de directeur commercial adjoint, a été licencié le 20 mai 1996 au motif de la suppression de son poste ;  Attendu que, pour décider que le licenciement était sans cause réelle et sérieuse et pour condamner l'employeur à payer au salarié la somme de 600 000 francs Pacifique à titre de dommages-intérêts, l'arrêt attaqué retient qu'en matière de licenciement économique la lettre de licenciement doit préciser le motif économique et que cette obligation est une condition de forme et non une condition de fond ; qu'en l'espèce, la lettre de licenciement ne précise même pas la nature du licenciement (cause réelle et sérieuse, motif économique, faute grave), mais indique uniquement qu'il s'agit d'une suppression de poste sans autre précision ; que le fait de n'énoncer aucun motif précis dans la lettre de notification du licenciement équivaut à une absence de motif ;  qu'à défaut d'énonciation du ou des motifs précis du licenciement dans la lettre de licenciement, le licenciement est sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu, cependant, d'une part, que ni la loi du 17 juillet 1986 ni la délibération de l'assemblée territoriale du 16 janvier 1991 susvisées ne donnent de définition du motif économique du licenciement ; que, d'autre part, l'article 15 de la délibération du 16 janvier 1991 énonce que les dispositions de l'article 13 relatives à la motivation de la lettre de licenciement ne sont pas applicables aux salariés qui font l'objet d'un licenciement pour motif économique ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que le licenciement avait été prononcé pour "suppression d'emploi", ce qui constituait un motif suffisamment précis permettant au juge de rechercher si le licenciement avait une cause réelle et sérieuse, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a condamné la société Prince X... center à payer à M. Y... la somme de 600 000 francs Pacifique à titre de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, l'arrêt rendu le 17 décembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Papeete ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Papeete, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mai deux mille deux.     DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE MER (y compris les collectivités territoriales) - Territoires - Polynésie - Contrat de travail - Licenciement économique - Définition.
