FAITS ET PROCEDURE, Par acte d'huissier en date du 9 octobre 1997, Monsieur ATO A X... et autres ont fait citer Madame Bibiane Y... née Z... en paiement, avec intérêts au taux légal, des sommes suivantes : * 2.570 francs à Monsieur ATO A X..., * 1.367 francs à Monsieur Célestin A..., * 9.392 francs à Monsieur Mariam Fatou ISSONDO A B..., * 2.895 francs à Mademoiselle Anne N. C...D..., * 4.774 francs à Monsieur E... A F..., * 3.229 francs à Madame Jeannette G..., * 446 francs à Madame Hortense H...I..., * 181 francs à Monsieur MIDELEL A J..., * 14.482 francs à Monsieur K... A L..., *279 francs à Monsieur Simon K..., * 20.032 francs à Monsieur Emmanuel K...M..., * 7.676 francs à Madame Marceline N..., * 805 francs à Monsieur Samuel O..., * 62 francs à Monsieur Roger P..., * 267 francs à Monsieur Q..., * 13.350 francs à Monsieur Joseph Guy R..., * 777 francs à Monsieur Hamadou YOMBO S..., * 410 francs à Monsieur Salomon T..., * 2.139 francs à Madame Sylvie U..., * 2.366 francs à Monsieur ZOK A DANE V..., * 49.159 francs à Madame Odile XW..., représentant le montant de fonds correspondants aux apports effectués par chacun des requérants, confiés à la défenderesse, cette dernière ayant fonction de trésorière au sein d'une réunion de personnes dénommée "Association Familiale de BAFIA", et ayant comme objet, la solidarité en cas de besoin urgents de fonds, - paiement, à chacun des requérants, de la somme de 1.000 francs, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile par Madame Bibiane Y... née Z..., avec exécution provisoire de la décision à intervenir. A l'audience, Madame Odile XW..., s'est désistée de sa demande, pour mieux se pourvoir eu égard à son montant excédant le taux de compétence de la juridiction saisie. De son côté, Madame Bibiane XX... née Z..., régulièrement citée à personne : - s'est désistée de son exception d'incompétence par suite du désistement de Madame Odile XW..., - a  contesté la qualité pour agir de l'Association Familiale de BAFIA, dénuée de la personnalité morale pour ester en justice, - a, pour solliciter le débouté des prétentions des demandeurs , opposé que par suite de l'absence de transfert de propriété des fonds, les risques ont co ntinué de peser sur chacun des propriétaires, - a contesté la validité de la reconnaissance de dette du 5 janvier 1997, obtenue par les requérants à la suite des pressions exercées, - a considéré, à titre subsidiaire, que le vol avec violences dont elle a été victime, remplissant les conditions de la force majeure, l'exonérait de la restitution des fonds dérobés dont elle aurait été dépositaire, - a sollicité la répétition, par Monsieur K... A L..., Monsieur ATO A X... et Monsieur Roger P..., de la somme de 20.000 francs acquittée le 26 janvier 1997, - a demandé, à titre reconventionnel, la condamnation de chacun des requérants à lui payer la somme de 1.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire en date du 24 mars 1998, le tribunal d'instance de POISSY a retenu que l'absence de personnalité morale de l'Association en cause était sans incidence, dès lors qu'elle n'était pas partie à la présente instance ; que la remise des fonds par les membres cotisants de l'Association à Madame XX... entrait dans le champ d'application d'une gestion d'affaires ; que Madame XX... s'était soumlise aux obligations résultant d'un mandat exprès donné par chacun des propriétaires des fonds, qu'elle avait donc obligation de restituer les fonds qui lui avaient été remis, et ce, même en l'absence de transfert de propriété ; que les circonstances de l'espèce rendaient prévisible le vol dont Madame XX... prétend avoir été victime, ce fait ne pouvant constituer une force majeure, et le tribunal a donc rendu la décision suivante : - constate le désistement d'instance de Madame Odile XW..., - condamne Madame Bibiane XX... née Z... à payer les sommes de :  * 2.570 francs à Monsieur ATO A X..., * 1.367 francs à Monsieur Célestin A..., * 9.392 francs à Monsieur Mariam Fatou ISSONDO A B..., * 2.895 francs à Mademoiselle Anne N. C...D..., * 4.774 francs à Monsieur E... A F..., * 3.229 francs à Madame Jeannette G..., * 446 francs à Madame Hortense H...I..., * 181 francs à Monsieur MIDELEL A J..., * 14.482 francs à Monsieur K... A L..., *279 francs à Monsieur Simon K..., * 20.032 francs à Monsieur Emmanuel K...M..., * 7.676 francs à Madame Marceline N..., * 805 francs à Monsieur Samuel O..., * 62 francs à Monsieur Roger P..., * 267 francs à Monsieur Q..., * 13.350 francs à Monsieur Joseph Guy R..., * 777 francs à Monsieur Hamadou YOMBO S..., * 410 francs à Monsieur Salomon T..., * 2.139 francs à Madame Sylvie U..., * 2.366 francs à Monsieur ZOK A DANE V..., avec intérêts au taux légal, à compter du 9 octobre 1997, - autorise l'exécution provisoire du présent jugement, - condamne Madame Bibiane XX... née Z... à payer les sommes de : * 400 francs à Monsieur xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxA B..., * 500 francs à Monsieur K... A L..., * 800 francs à Monsieur Emmanuel K...M..., * 200 francs à Madame Marceline N..., * 500 francs à Monsieur Joseph Guy R..., sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - déboute les parties du surplus de leurs demandes, - condamne Madame Bibiane XX... née Z... aux dépens. Le 15 juin 1998, Madame XX... a interjeté appel. Elle fait valoir que la "reconnaissance de dette" sur laquelle s'est appuyé le premier juge n'a aucune valeur juridique, dans la mesure où elle a été obtenue sous la violence et où la "Réunion Familiale" est un groupement qui n'a aucune capacité juridique, ni aucun pouvoir de représentation pour recevoir des fonds. Subsidiairement, elle fait valoir qu'elle avait pour seule obligation la gestion des fonds, et non l'obligation de restitution de ceux-ci ; que le retrait des fonds a été fait  en-dehors de son mandat, à titre de service, et qu'elle ne saurait être tenue de la perte de la chose due à un cas de force majeure. Elle prie donc la Cour de : - déclarer Madame Y... bien fondée en son appel, Y faisant droit, infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, - condamner les consorts ATO A X..., A..., ISSONDO A B..., C...D..., E... A F..., G..., H...I..., MIDELEL A J..., K... A L..., K..., MOUNYOL, K...M..., N..., O..., P..., Q..., R..., YOMBO IDJOK, T..., U..., ZOK A DANE V... à verser chacun à Madame Y... une somme de 3.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - les condamner solidairement aux entiers dépens, dont le recouvrement sera effectué par la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, titulaire d'un office d'avoué près la Cour d'Appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions relatives à l'aide juridictionnelle. Les intimés ont été assignés par acte d'huissier. Cependant, aucun d'entre eux même ceux, assignés à personne, n'a constitué avoué. L'arrêt sera donc rendu réputé contradictoire à l'égard de tous. L'ordonnance de clôture a été signée le 4 mai 2000 et l'affaire a été plaidée à l'audience du 29 juin 2000. SUR CE, LA COUR, Considérant que les documents tardivement produits par l'appelante, le 16 mai 2000, alors que la clôture avait été signée le 4 mai 2000 et alors que l'intéressée avait disposé de plusieurs mois pour mettre son affaire en état devant le Conseiller de la mise, sont déclarés d'office irrecevables, en application de l'article 783 aliné 1° du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que les missions contractuelles imparties à Madame XX... en sa qualité de trésorière ont été définies par le règlement écrit, faisant la loi de parties et devant être exécuté de bonne foi (article 1134 du code civil), qui régit les rapport entre les membres de groupement dit "REUNION FAMILIALE" ; qu'en tant que  trésorier (article 7 du règlement) Madame XX... recevait la mission de : "Gérer les fonds des cotisations et d'en conserver les fonds (moyennant) une rémunération de 2.000 francs" Considérant que ces fonds qu'elle avait ainsi le pouvoir de "conserver" lui étaient remis en tant que dépositaire, et que l'intéressée était donc tenue de toutes les obligations pesant sur le dépositaire en vertu des articles 1927, 2928 et 1933 du code civil ; qu'elle doit donc, en l'espèce, faire la preuve qui lui incombe que c'est, par suite d'une force majeure qu'il y avait eu perte des fonds dont s'agit, d'un montant de 230.000 francs, le 20 décembre 1996, et qu'elle était étrangère à cette perte ; Considérant que l'appelante n'a jamais rapporté la preuve qu'une réunion de ce groupement familial était prévue pour le 21 décembre 1996 et qu'il n'est donc pas démontré que ses retraits en espèces, du vendredi 20 décembre 1996, entre 16h 30 et 18h 40 ou 18h 45, se justifiaient par les nécessités de cette réunion du lendemain ; Considérant quant à ces retraits eux-mêmes, qu'ils se sont faits en espèces dans une agence du "CREDIT LYONNAIS" à ANDRESY et dans son bureau de la POSTE, dans cette même commune, sans aucune mesure de précaution et de protection, et au vu et su de tous, la nuit, et sans être accompagnée dans des conditions de risques évidents ; que devant la police de CONFLANS SAINT HONORINE, le 21 décembre 1996, Madame Y... a précisé que ces 230.000 francs qui lui auraient été dérobés se trouvaient : "glissés dans une feuille de papier qui elle-même se trouvait dans/son/ sac à main qu'/elle portait/en bandoulière sur l'épaule gauche" ; que le manque de précautions et l'imprudence sont patients ; Considérant que la seule plainte qu'elle a déposée le 21 décembre 1996, au sujet du prétendu vol dont elle aurait été victime, la veille, t de sa prétendue agression, entre 18heures 40 et 18heures 45, ne prouve pas la réalité de ces faits qui n'ont eu aucun témoin, étant de plus  observé que l'on ne sait rien sur les suites de cette plainte ; que, pas davantage, les deux documents médicaux du centre hospitalier intercommunal de POISSY, du 20 décembre 1996, ne permettent de démontrer qu'il y a bien eu une agression et des violences contre Madame Y... laquelle, en définitive, se plaignait d'une "douleur cervicale", l'examen ayant retrouvé "une discrète contracture para-verticale gauche", sans aucune autre quelconque lésion, les autres examens ayant été normaux, et cet état de choses n'ayant nécessité qu'"une surveillance à domicile" ; Considérant d'ailleurs, même si l'on admet qu'il y a eu vol, l'ensemble de ces faits et circonstances démontre que l'appelante n'a pas donné à la conservation de ces fonds importants dont elle était dépositaire les mêmes soins qu'elle aurait apportés à la garde des choses lui appartenant, et qu'il est patent qu'elle a commis des fautes de négligence et d'imprudence graves et qu'elle n'est donc pas fondée à se prévaloir d'une force majeure ; que de plus, en tant que mandataire chargée de "gérer les fonds des cotisations", sa responsabilité présumée doit être retenue en raison de ces fautes de gestion, en vertu de l'article 1992 du code civil ; qu'il n'y a donc pas lieu de retenir l'article 1372 dudit code visé par le premier juge ; Considérant quant aux sommes allouées aux demandeurs, que le premier juge a exactement retenu que, notamment, Madame XY... née Z... avait signé une reconnaissance de dettes, le 5 janvier 1997, portant sur une somme due de 229.168 francs, par laquelle elle s'engageait à proposer un échéancier d'apurement de son obligation en restitution de ces fonds ; que cet écrit, librement saisit en toute connaissance de cause et dont l'écriture et la signature ne sont pas désavouées par l'appelante fait pleine foi contre celle-ci et a la même foi contre elle qu'un acte authentique (article 1322 du code civil) ; que devant la Cour l'appelante cherche maintenant, en termes  vagues et généraux et sans aucune preuve, à échapper aux conséquences de cette reconnaissance de dette en prétendant que cele-ci aurait été obtenue "sous la pression", alors qu'elle ne fait la preuve d'aucune violence ; que de plus, il est certes exact que cette reconnaissance de dette parle de la "REUNION FAMILIALE" dont il est constant qu'elle n'a pas la personnalité morale, mais qu'il demeure patent que, malgré la maladresse de cette formulation, a existé la volonté certaine et non équivoque de Madame Y... de rembourser les cotisants, puis individuellement, et de qui elle avait reçu la mission, en tant que trésorière, de gérer les cotisations ; que c'est donc à l'égard de chacun de ces cotisants, puis individuellement, membres de cette "REUNION FAMILIALE", qu'elle avait l'obligation nécessaire de restituer à chacun les fonds qu'elle avait reçus d'eux et qu'elle était chargée de gérer ; que cette reconnaissance de dette, ainsi analysée, n'est entachée d'aucune cause de nullité tenant à un quelconque vice du consentement, qu'elle est valable et qu'elle doit donc recevoir sa pleine application; qu'une éventuelle irrégularité de cet écrit, au regard des prescriptions de l'article 1326 du code civil, ne prive pas ce document de sa valeur de commencement de preuve par écrit, au sens de l'article 1347 alinéa du code civil et que cette preuve est complétée par tous les autres éléments extérieurs à cet acte lui-même ; que la Cour retiendra à ce titre le cahier d'enregistrement portant la mention des fonds remis par chaque cotisant à la trésorière, et le reçu qui a été établi ; le 26 janvier 1997, à la suite du versement par Madame Y... d'un remboursement partiel de 20.000 francs sur les fonds restant dus aux cotisants ; qu'en raison de ses obligations contractuelles de mandataire salariée et de dépositaire ci-dessus analysées, Madame Y... doit donc la restitution de ces fonds litigieux, étant souligné que le retrait de ces fonds, en espèces, et de leur transport, le 20 décembre 1996, ont  été faits, non pas à titre de simple "service" comme le prétend à l'appelante, mais dans le cadre normal de ses fonctions de mandataire salariée et de dépositaire desdits fonds ; qu'en tout état de cause, il est à nouveau souligné qu'il n'y a eu aucun cas de force majeure démontré pouvant exonérer l'appelante de sa responsabilité, et que son mandat qui s'exécutait moyennant "une rémunération de 2.000 francs" (article 7 du règlement) était incontestablement un mandat salarié, ce qui conduit donc nécessairement à en tenir compte pour apprécier les fautes et la responsabilité à appliquer à l'intéressée (article 1992 alinéa 2 du code civil) ; Considérant que l'appelante ne peut ainsi contester sérieusement avoir reçu de chaque demandeur devant le tribunal d'instance les sommes que le premier juge a exactement retenues à sa charge et dont il est patent qu'elles avaient bien été versées par ces cotisants et que ce sont bien elles qui ont été retirées par l'intéressée, le 20 décembre 1996 ; que le jugement est donc confirmé en ce qu'il a exactement évalué les sommes dues à chacun des intéressés ; que Madame Y... est déboutée des fins de tous ses autres moyens et que, compte tenu, compte tenu de l'équité, elle est déboutée de sa demande en paiement de 3.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort : DECLARE d'office irrecevables les documents tardivement produits par l'appelante, le 16 mai 2000 (article 783 alinéa 1 du Nouveau Code de Procédure Civile) ; VU les articles 1134, 1927, 1928, 1933 et 1992 du code civil : DEBOUTE Madame Bibiane Z... épouse Y...XZ... des fins de son appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte ; CONFIRME en son entier le jugement déféré ; CONDAMNE Madame Y... à tous les dépens de première instance et d'appel. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le greffier,  Le Président, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     DEPOT - Dépositaire - Responsabilité - Exonération - Force majeure  Le trésorier d'un groupement de personnes qui, en vertu du règlement régissant les rapports entre ses membres, a pour mission de "gérer les fonds des cotisations et d'en conserver les fonds", reçoit en qualité de dépositaire les fonds qu'il a pouvoir de conserver et, en cette qualité, est tenu de toutes les obligations pesant sur le dépositaire en vertu des articles 1927, 1928 et 1933 du Code civil. En cas de perte des fonds, le dépositaire ne peut s'exonérer qu'en rapportant la preuve, lui incombant, d'un événement de force majeure. S'agissant d'un vol survenu dans des circonstances de fait qui établissent que de graves fautes d'imprudence et de négligence ont été commises par le dépositaire, celui-ci n'est pas fondé à se prévaloir d'un événement de force majeure, alors que, de plus, en sa qualité de mandataire, sa responsabilité présumée doit, en application de l'article 1992 du Code civil, être retenue en raison des fautes de gestion qu'il a commises
DF/NG Numéro /03 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 1 ARRET DU 25/02/2003 Dossier : 01/001103 Nature affaire : Demande relative à des contrats divers sans autre indication Affaire : Jean Pierre X...Y... C/ Société FINANCIERE ACDC RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E T prononcé par Monsieur LARQUE, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Monsieur Z..., Greffier, à l'audience publique du 25 FEVRIER 2003 date indiquée à l'issue des débats. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 10 décembre 2002, devant : Monsieur LARQUE, Président Monsieur PETRIAT, Conseiller Madame FORCADE, Conseiller assistés de Monsieur Z..., Greffier, présent à l'appel des causes. Les magistrats du siège ayant assisté aux débats ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANT : Monsieur Jean-Pierre X...Y... né le 13 octobre 1946 à BORDEAUX (33000) de nationalité française 8, Place des Camélias 32000 AUCH représenté par la SCP DE GINESTET / DUALE, avoué à la Cour assisté de Maître Fabrice CHARBONNIER, avocat au barreau de PAU (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2001/1957 du 25/06/2001 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PAU) INTIMEE : Société FINANCIERE ACDC prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège 27, rue des Faures 65000 TARBES représentée par la SCP LONGIN C. ET P., avoué à la Cour assistée de Maître PITICO, avocat au barreau de PAU sur appel de la décision en date du 26 FEVRIER 2001 rendue par le Tribunal de Commerce de TARBES Vu le jugement du Tribunal de Commerce de TARBES en date du 26 février 2001 s'étant déclaré compétent, ayant rejeté la demande formée par la SAS FINANCIERE ACDC en paiement du montant de réparation des frais d'un matériel endommagé mis disposition de Jean-Pierre X...Y..., condamné celui-ci payer la SAS FINANCIERE ACDC la somme de 30 000 F en réparation de son préjudice financier et celle de 3 000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile en sus des entiers dépens. Vu l'appel formé contre ce jugement par Jean-Pierre X...Y... ; Vu les ultimes écritures déposées par l'appelant le 19 mars 2002 ; Vu les derni res conclusions déposées par la SAS FINANCIERE ACDC le 04 juin 2002 ; Vu l'ordonnance de clôture en date du 08 octobre 2002. [*****] Attendu que l'appelant soul ve la nullité du jugement déféré au motif que le Tribunal, saisi seulement d'une exception d'incompétence territoriale, a tranché le litige au fond sans l'avoir préalablement mis en demeure de conclure ou de présenter ses observations au fond. Or attendu que la lecture du jugement déféré rév le, sans tre combattu sur ce point, que lors de l'audience des plaidoiries, Jean-Pierre X...Y... a comparu en personne et s'est expliqué sur le fond, notamment sur l'existence de deux contrats conclus la m me époque en vue de prestations identiques ; Que s'agissant d'une procédure orale, sa demande de nullité ne saurait donc prospérer. Attendu que le 12 juillet 2000, Jean-Pierre X...Y... a signé une reconnaissance de dette hauteur de 100 000 F remboursable avant le 31 juillet 2001 la SAS FINANCIERE ACDC moyennant mise disposition de jeux et automatismes par le créancier en vue de leur exploitation dans le débit de boissons de Jean-Pierre X...Y... MAUBOURGUET ; Attendu qu'il est constant que dans la nuit du 15 au 16 juillet 2000, Jean-Pierre X...Y... a été victime d'un vol avec effraction de ses locaux lors duquel une machine sou de type PHOTOPLAY a été détériorée ; Attendu que par courrier du 21 juillet 2000, Jean-Pierre X...Y... remboursait intégralement sa dette en indiquant qu'il était lié par contrat avec une autre société et qu'il n'entendait pas poursuivre les relations conclues pour une année avec la Société FINANCIERE ACDC. Attendu que, selon l'article 1933 applicable la convention régissant les rapports des parties, le dépositaire n'est tenu de rendre la chose déposée que dans l'état o elle se trouve au moment de la restitution et que les détériorations qui ne sont pas survenues de son fait sont la charge du déposant ; Que, en l'absence de preuve de toute faute de Jean-Pierre X...Y..., le vol avec effraction dont il a été victime l'exon re de la détérioration du matériel déposé ; Que c'est d s lors bon droit que le Tribunal de Commerce a rejeté la demande de remboursement du montant des réparations et du co t du proc s-verbal de constat ayant eu pour objet d'établir leur nécessité ; Attendu, en revanche, que le dépositaire n'a pas sollicité la résolution du contrat en raison de la destruction de la chose déposée mais a invoqué l'existence d'autres liens contractuels aux m mes fins ; Que c'est d s lors encore bon droit que le Tribunal de Commerce a estimé que le dépositaire avait unilatéralement et abusivement mis un terme ce contrat ; Attendu qu'au regard de la tr s br ve durée du dépôt et de la possibilité pour le déposant de remettre tr s rapidement en exploitation la machine litigieuse, le montant des dommages et intér ts alloués en réparation du préjudice financier invoqué sera ramené 1 200 ä ; Attendu que Jean-Pierre X...Y... supportera les dépens d'appel et une nouvelle indemnité de procédure de 300 ä. PAR CES MOTIFS : LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ; Rejette la demande d'annulation du jugement déféré ; Le confirme hormis en sa disposition fixant la somme de 4.573,47 ä le montant des dommages et intér ts alloués la SAS FINANCIERE ACDC en réparation de son préjudice financier ; Réformant ladite disposition ; Fixe le montant des dommages et intér ts la somme de 1 200 ä ; Condamne Jean-Pierre X...Y... aux dépens d'appel qui pourront tre recouvrés conformément l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu' payer la SAS FINANCIERE ACDC une nouvelle indemnité de procédure de 300 ä. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, P. Z... J-M. LARQUE      DEPOT - Dépositaire - Responsabilité - Détérioration de la chose - Exonération - Conditions  Le dépositaire n'est tenu de rendre la chose déposée que dans l'état où elle se trouve au moment de la restitution, et les déteriorations qui ne sont pas survenues de son fait sont à la charge du déposant. En l'absence de preuve de toute faute du dépositaire, le vol avec effraction dont il a été victime l'exonère de la déterioration du matériel déposé. Il n'a donc pas à rembourser le montant des réparations et le coût du procés verbal de constat ayant eu pour objet d'établir leur nécessité. En revanche, le dépositaire a unilatéralement et abusivement mis un terme au contrat, puisqu'il n'a pas sollicité la résolution du contrat en raison de la destruction de la chose déposée mais a invoqué l'existence d'autres liens contractuels aux mêmes fins
Instruction clôturée le 18 Novembre 2003 DEBATS en audience publique du 04 Mars 2004 tenue par Monsieur LECOMTE, Président rapporteur, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en a rendu compte à la Cour dans leur délibéré, assistés lors des débats de Madame X..., Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller a rendu l'ARRET contradictoire prononcé à l'audience du 29 AVRIL 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame X..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Le 31 juillet 1999 un compromis de vente d'un appartement sis à GEX a été signé entre le propriétaire, Monsieur Daniel Y... et Madame Frédérique Z... ce, sous la condition suspensive de l'obtention d'un prêt par cet acquéreur qui a versé une somme de 21 000 F entre les mains de Maître PEROZ, notaire à OYONNAX, à titre de dépôt de garantie. La réitération de la vente n'étant pas intervenue à la date fixée au plus tard le 11 octobre 1999, Monsieur Y... a fait assigner Madame Z... devant le Tribunal d'Instance de NANTUA qui, suivant jugement rendu par défaut le 28 septembre 2000, a constaté que la non réitération de la vente par acte authentique était imputable à Madame Z... et a ordonné le versement de la somme de 21 000 F au profit de Monsieur Y... Au motif que Maître PEROZ avait restitué cette dernière somme à Madame Z... et qu'il n'avait pu la récupérer, Monsieur Y... a assigné la SCP CLERC, PEROZ et COIFFARD, titulaire d'un office notarial à OYONNAX aux fins de voir déclarer que le notaire, gardien des fonds, avait commis une faute et de le voir condamner à lui payer en réparation 3 988,88 ä. Suivant jugement du 11 juillet 2002, le Tribunal d'Instance de NANTUA a débouté Monsieur Y... de ses demandes. Appelant de cette décision, ce dernier conclut à la condamnation des notaires associés à lui payer la somme de 3 988,88 ä outre intérêts. La SCP CLERC, PEROZ, COIFFARD conclut à titre principal à la confirmation du jugement entrepris. SUR CE - Sur la procédure : Attendu que, conformément à la demande formée par l'avoué de Monsieur Y..., il y a lieu de révoquer l'ordonnance de clôture et de fixer la clôture au 4m ars 2004 ; - Sur le fond : Attendu que l'appelant fait valoir que Maître PEROZ savait que la non réitération de l'acte de vente était imputable à Madame Z..., qu'il n'avait pas qualité pour apprécier le bien fondé de la demande de restitution des fonds à cette dernière, enfin qu'il avait commis une faute en procédant à cette restitution de manière hâtive et sans garantie ; Attendu que la SCP intimée conteste que Maître PEROZ ait commis une faute en restituant le dépôt de garantie dès lors que la non réitération n'était pas imputable au bénéficiaire de la promesse de vente qui avait essuyé plusieurs refus de son dossier ; qu'elle ajoute que Monsieur Y... ne s'était pas opposé à cette restitution et qu'en tout état de cause il lui appartenait de tenir Maître PEROZ informé de ses démarches ; mais attendu que, par une telle argumentation, l'intimée renverse la charge de la preuve dès lors qu'il appartenait à Maître PEROZ, séquestre du dépôt de garantie, de s'assurer si la condition suspensive avait été ou non remplie avant de procéder à la restitution et, aux termes du compromis de vente, de ne remettre les fonds reçus au titre du dépôt de garantie qu'en vertu d'un accord amiable signé entre les parties ou d'une décision judiciaire ; Attendu que ce séquestre a, en procédant à la restitution, commis une faute en relation de cause à effet avec le préjudice subi par Monsieur Y... ; Attendu que ce préjudice résulte toutefois de la perte de chance pour ce dernier d'obtenir le paiement intégral du dépôt de garantie par Madame Z... conformément à la décision judiciaire ci-dessus visée ; Attendu que compte tenu des éléments de l'espèce, étant au demeurant observé que Monsieur Y... ne fournit aucun décompte des sommes recouvrées par l'huissier de justice, la Cour évalue ce préjudice à la somme de 3 000 ä, les intérêts sur cette somme étant calculés à compter de la notification du présent arrêt ; Attendu que s'agissant d'une indemnisation en réparation du préjudice subi, la SCP intimée n'est pas fondée en sa demande de subrogation formulée à titre subsidiaire ; Attendu enfin que l'équité commande l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de Monsieur Y... à hauteur de 1 800 ä ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Déclare recevable et fondé l'appel interjeté, Révoque l'ordonnance de clôture, Fixe la clôture à la date du 4 mars 2004, Infirme le jugement entrepris, Statuant à nouveau, Dit que Maître PEROZ a commise une faute en restituant le dépôt de garantie à Madame Z..., Dit que cette faute se trouve en lien direct de cause à effet avec le préjudice subi par Monsieur Y..., Evalue ce préjudice à la somme de 3 000 ä, Condamne la SCP Jean-Michel CLERC, Jean-Pierre PEROZ, Didier COIFFARD, notaires associés, à payer à Monsieur Daniel Y... la somme de 3 000 ä outre celle de 1 800 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute la SCP de sa demande subsidiaire de subrogation, Condamne encore ladite SCP aux entiers dépens, ceux d'appel distraits au profit de Maître DE FOURCROY, Avoué, conformément à l'article 699 du Nouveau Code e Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     DEPOT - Dépositaire - Obligations - Restitution  Il appartient au séquestre du dépôt de garantie de s'assurer que la condition suspensive stipulée dans un compromis de vente portant sur un appartement a été remplie, avant de procéder à la restitution des fonds
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1924 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que le dépôt doit être prouvé, lorsqu'il dépasse le chiffre prévu à l'article 1341, soit par écrit, soit sur la déclaration de celui qui est attaqué comme dépositaire ;  Attendu que, pour condamner M. et Mme Jean-Louis X... à payer à M. Emile X... une somme de 200 000 francs représentant la valeur de deux tableaux remis en dépôt, l'arrêt attaqué se fonde, par adoption de motifs, sur une preuve testimoniale du contrat de dépôt contesté par M. et Mme Jean-Louis X... ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 décembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.     DEPOT - Preuve - Article 1924 du Code civil - Valeur de la chose supérieure au chiffre prévu à l'article 1341 du même Code - Preuve testimoniale - Possibilité (non) .  PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Dépôt - Article 1924 du Code civil - Preuve testimoniale - Condition  Il résulte de l'article 1924 du Code civil que le dépôt doit être prouvé, lorsqu'il dépasse le chiffre prévu à l'article 1341, soit par écrit, soit sur la déclaration de celui qui est attaqué comme dépositaire.   Une cour d'appel ne peut donc se fonder sur une preuve testimoniale pour retenir l'existence d'un contrat de dépôt contesté par le prétendu dépositaire.
Attendu que, lors d'une manifestation d'agriculteurs, les installations de la société Gondolfruit ont été incendiés et la marchandise entreposée pour le compte de la société Faure, depuis placée en redressement judiciaire, a été détruite ; que la société Gondolfruit a invoqué la force majeure et la compagnie d'assurances a décliné sa garantie, invoquant une exclusion de celle-ci ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal, pris en ses quatre branches, formé par le mandataire de la société Faure ès qualités :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Nîmes, 19 juin 1997) d'avoir débouté la société Faure, déposante, de son action indemnitaire contre le dépositaire et son assureur, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en décidant que l'intrusion des émeutiers dans les locaux où était entreposée la marchandise constituait un événement de force majeure exonérant le dépositaire de son obligation de restitution, puisque ce dernier n'avait commis aucune faute lorsque, au moment de la formation du contrat, il avait accepté régulièrement et sans fraude d'assurer la conservation de la marchandise, se fondant ainsi sur un critère inopérant pour apprécier tant l'absence de faute que l'existence de la force majeure, la cour d'appel a violé les articles 1927 et 1929 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en retenant, pour affirmer que la société Gondolfruit n'avait pas pu prévoir l'intrusion des émeutiers dans ses entrepôts et la destruction consécutive des marchandises dont elle avait la garde, que les locaux sinistrés avaient un caractère privé, bien que cette circonstance ne fût pas de nature à caractériser l'imprévisibilité de l'événement allégué comme constituant un cas de force majeure, la cour d'appel a violé l'article 1929 du Code civil ; alors, ensuite, qu'en énonçant que les manifestants avaient même échappé au contrôle des forces de l'ordre, sans préciser sur quel élément de preuve elle se serait fondée pour constater un tel fait, la cour d'appel n'a pas motivé sa décision de retenir le caractère imprévisible et irrésistible de l'événement allégué comme constituant un cas de force majeure ; et alors, enfin, que la cour d'appel a omis de répondre aux conclusions de la société Faure faisant valoir qu'à l'époque où les marchandises avaient été confiées au dépositaire, se déroulaient diverses manifestations d'agriculteurs contre les produits d'importation étrangère et que, compte tenu de l'état d'esprit dans lequel évoluaient ces émeutes qui étaient parfaitement connues, des exactions étaient prévisibles, de sorte qu'il appartenait à la société Gondolfruit de prendre toutes mesures utiles pour protéger ses locaux ainsi que les marchandises qui y étaient entreposées ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que la destruction des marchandises entreposées dans la chambre froide se trouvant dans les locaux de la société Gondolfruit résultait de l'incendie allumé par des agriculteurs dont la manifestation avait dégénéré en émeute, et que les émeutiers avaient échappé au contrôle des forces de l'ordre ; qu'elle a retenu souverainement que l'événement était irrésistible ; que, par ce seul motif, elle a légalement justifié sa décision caractérisant ainsi la force majeure ;  Et sur le second moyen du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi incident formé par la société Gondolfruit, pris en leurs diverses branches :  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et de la convention d'assurance que les conditions particulières renvoient, dans leur paragraphe 6° s'appliquant aux " Pertes de produits en entrepôts frigorifiques ", aux conventions spéciales disposant, dans leur article e), que sont garanties les pertes de marchandises stockées dans les chambres frigorifiques des entrepôts qui, par suite de variation de la température des chambres froides ou de fuite des fluides frigorifiques ou de tout autre fluide servant à l'installation, pour autant que ces phénomènes résultent d'actes d'attentats et de vandalisme pour tous dommages autres que ceux d'incendie ou d'explosions ; que, sans dénaturer ces conventions, la cour d'appel a exactement décidé qu'était exclu de la garantie l'incendie résultant de l'acte de vandalisme commis, en l'espèce, par les manifestants dans la chambre de conservation ; d'où il suit qu'aucun des griefs faits par les diverses branches des deux moyens des pourvois principal et incident n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi principal et le pourvoi incident.     DEPOT - Dépositaire - Responsabilité - Exonération - Fait d'un tiers - Conditions - Evénement irrésistible - Marchandises entreposées - Destruction au cours d'une émeute - Cas de force majeure .  En retenant souverainement que l'événement au cours duquel la chose remise en dépôt avait péri était irrésistible, une cour d'appel justifie légalement sa décision de débouter le déposant de son action indemnitaire, ayant ainsi caractérisé la force majeure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 1949 du Code civil ;  Attendu que Mme X... s'est rendue au salon de coiffure à l'enseigne Lucie Saint-Clair pour des soins capillaires et de manucure ;  qu'elle a constaté, à l'issue des soins qui lui ont été dispensés sur les deux étages du salon, la disparition des trois bagues qu'elle avait déposées sur le plateau de la manucure ; qu'elle a assigné la société Lucie Saint-Clair en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour condamner la société Lucie Saint-Clair à payer à Mme X... la somme de 141 700 francs, l'arrêt retient que Mme X... a déposé les bagues sur un plateau réservé à cet effet assorti d'un coussin destiné, pour des raisons de discrétion vis à vis des tiers, à dissimuler les bijoux qui y sont déposés ; qu'une telle remise de bijoux, d'un usage sinon systématique, du moins courant dans le salon Lucie Saint-Clair, s'assimile dans ces conditions à un dépôt nécessaire au sens de l'article 1949 du Code civil et engendre une double obligation de surveillance et de restitution à laquelle la société Lucie Saint-Clair a failli ;  Qu'en statuant ainsi, sans caractériser le dépôt nécessaire ni rechercher l'existence éventuelle, à la charge de la société Lucie Saint-Clair, d'une obligation accessoire de surveillance, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen et sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 septembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt, et pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit février deux mille cinq.     DEPOT - Dépôt nécessaire - Qualification - Office du juge.  CONTRAT D'ENTREPRISE - Obligations de l'entrepreneur - Obligation accessoire de surveillance - Caractérisation - Défaut - Portée  Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui condamne l'exploitant d'un salon de coiffure à indemniser une cliente du préjudice résultant de la disparition des bagues que celle-ci avait déposées sur un plateau prévu à cet effet lors de soins de manucure, sans caractériser le dépôt nécessaire auquel elle assimile cette remise de bijoux et sans rechercher l'existence éventuelle, à la charge du professionnel, d'une obligation de surveillance accessoire au contrat d'entreprise.
Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu que faisant valoir qu'une jument lui appartenant, qu'elle avait placée en pension dans le haras de l'exploitation agricole à responsabilité limitée (EARL) Haras des Rousses, avait été victime d'un accident dont celle-ci était responsable, l'entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée (EURL) Global Jump a assigné l'EARL Haras des Rousses et son assureur, la compagnie d'assurances AXA France IARD, en réparation du préjudice né de cet accident ; que l'arrêt attaqué (Caen, 4 juillet 2006) a rejeté cette demande ;  Attendu que le contrat de mise en pension d'un cheval moyennant rétribution, est un contrat de dépôt salarié ; que les parties à un tel contrat sont libres de convenir de mettre à la charge du déposant, qui entend se prévaloir d'un manquement du dépositaire à l'obligation de moyens qui lui incombe, la preuve de ce manquement ; qu'en une interprétation, exclusive de la dénaturation invoquée par le deuxième grief, dès lors que la rendait nécessaire l'ambiguïté née du rapprochement des stipulations du contrat instituant des exonérations de responsabilité au bénéfice du dépositaire, tout en admettant une couverture limitée des risques de responsabilité civile encourus par celui-ci, la cour d'appel a estimé que  ces stipulations faisaient peser sur l'EURL Global Jump la charge de la preuve des manquements que celle-ci imputait à l'EARL Haras des Rousses ; que par une appréciation souveraine de la valeur probante des attestations contestées, qui échappe aux troisième et quatrième griefs, et écarte l'argumentation développée dans les conclusions invoquées par le cinquième grief, la cour d'appel a estimé que la preuve desdits manquements n'était pas apportée ; qu'elle a ainsi, sans encourir la critique du premier grief, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne l'entreprise Global Jump aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente octobre deux mille sept.    DEPOT - Dépôt salarié -  Dépositaire -  Obligations -  Obligation de moyens -  Manquement -  Preuve -  Charge -  Détermination conventionnelle -  Possibilité   Les parties à un contrat de dépôt salarié sont libres de convenir de mettre à la charge du déposant, qui entend se prévaloir d'un manquement du dépositaire à l'obligation de moyens qui lui incombe, la preuve de ce manquement
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société de restauration et de diffusion champenoise, dont le siège est à Epernay (Marne), 8, place Mendès France, agissant poursuites et diligences de son gérant, domicilié actuellement ... (8e), à la société ST, en cassation d'un arrêt rendu le 29 novembre 1989 par la cour d'appel de Reims (Chambre civile, Section 1), au profit de M. Daniel Z..., demeurant ... à Bruxelles 1070 (Belgique), défendeur à la cassation ;  En présence de M. Jean Y..., demeurant ci-devant à Epernay (Marne), 8, place Mendès France, et actuellement domicilié à la société ST, ... (8e) ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 février 1992, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Grégoire, conseiller rapporteur, MM. X... de Saint-Affrique, Thierry, Lemontey, Gélineau-Larrivet, Forget, Mme Gié, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de Me Cossa, avocat de la Société de restauration et de diffusion champenoise, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. Z... ;  Sur le premier moyen : Vu les articles 1341 et 1347 du Code civil ;  Attendu que M. Daniel Z..., artiste peintre, a remis un certain nombre de ses toiles à la Société de restauration et de diffusion champenoise (SRDC) en vue de leur exposition dans les salons du restaurant Jean Burtin ;  qu'un incendie étant survenu dans ces locaux, plusieurs tableaux ont été détruits ou endommagés ;  que, pour déclarer la SRDC responsable du préjudice subi par M. Z... du fait de ce sinistre, l'arrêt attaqué (Reims, 29 novembre 1989) retient qu'une lettre adressée le 7 février 1986 par M. Z... à la SRDC, dont "il résulte une convention "sui generis" dite d'exposition", en avait fixé les diverses conditions et notamment l'obligation pour la SRDC d'assurer les oeuvres, ce dont la cour d'appel a déduit "une acceptation du risque de leur perte" ; Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que, faute d'avoir caractérisé l'existence d'un contrat de dépôt et en l'absence d'un accord écrit conforme aux exigences de l'article 1341 du Code civil, la lettre émanant du seul M. Z... ne pouvait constituer la preuve des obligations qu'il invoquait à son profit, non plus qu'un commencement de preuve par écrit, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 novembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Reims  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne M. Z..., envers la Société de restauration et de diffusion champenoise, aux dépens liquidés à la somme de cent quatre vingt dix neuf francs, cinquante quatre centimes, et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix sept mars mil neuf cent quatre vingt douze.     DEPOT - Définition - Remise de tableaux à un restaurant en vue de leur exposition - Destruction partielle par un incendie - Assurance - Obligation de l'assureur à cet égard - Preuve - Application des règles du droit commun.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Arlette Y..., divorcée X..., demeurant ... (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 30 octobre 1992 par la cour d'appel de Versailles (3e chambre civile), au profit :  1 / de la Caisse d'épargne Ecureuil de Paris, dont le siège social est ... (1er),  2 / de M. Jacques X..., demeurant ... (Yvelines), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 février 1995, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Lemontey, conseiller rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, Chartier, Gélineau-Larrivet, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lemontey, les observations de la SPC Piwnica et Molinié, avocat de Mme Y..., de Me Copper-Royer, avocat de la Caisse d'épargne Ecureuil de Paris, de Me Hennuyer, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que Mme Y..., alors séparée de biens de son mari, M. X..., a ouvert un compte sur livret à la Caisse d'épargne de Paris avec procuration donnée à son époux ;  que celui-ci a versé sur ce compte une somme de 80 000 francs par virement interne d'un compte de sa mère ;  qu'il a retiré cette somme alors qu'à son insu, la procuration avait été révoquée ;  que la Caisse, ayant été condamnée, en référé, à restituer cette somme à Mme Y..., a assigné les époux pour qu'il soit statué sur la propriété de la somme litigieuse et en tirer les conséquences à son égard ;  Attendu que Mme Y... reproche à l'arrêt attaqué (Versailles, 30 octobre 1992) de l'avoir condamnée, seule, à rembourser la Caisse d'épargne, alors, selon le moyen, d'une part, que la cour d'appel, qui a constaté la faute de la Caisse mais l'a néanmoins dispensée de son obligation de restitution, a violé les articles 1932 et 1937 du Code civil ;  alors, d'autre part, qu'en recherchant la véritable propriétaire des fonds au lieu de se borner à faire application des règles sur le contrat de dépôt, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige ;  alors, enfin, qu'elle a entaché sa décision d'une contradiction de motifs en énonçant d'un côté que la Caisse avait commis une faute en remettant les fonds à un tiers et, de l'autre, qu'il n'y avait pas de paiement indu à celui-ci ;  Mais attendu que la question de propriété des fonds déposés sur le livret de Mme Y... était l'objet même du litige tel qu'il était déterminé par l'assignation de la Caisse et les écritures des parties, notamment, celles de Mme Y... qui prétendait être propriétaire des fonds en tant que seule titulaire du compte ;  Attendu, ensuite, que l'inexécution de l'obligation de restituer les fonds déposés n'engage la responsabilité du dépositaire que dans la mesure du préjudice en résultant ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui a retenu, sans que sa décision soit critiquée sur ce point, que M. X... était propriétaire de ces fonds, en a souverainement déduit que la faute commise par la Caisse n'avait causé aucun dommage à Mme Y..., puisque les fonds litigieux ne lui appartenaient pas ;  Attendu, enfin, que le grief de contradiction de motifs n'est recevable que si la contradiction alléguée existe entre des motifs de fait, ce qui n'est pas le cas ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens et ce, envers le Trésor public, en ce qui concerne ceux avancés pour M. X..., et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     DEPOT - Dépôt de fonds - Dépositaire - Obligation de restituer - Inexécution - Responsabilité - Condition - Préjudice résultant de la non restitution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Compagnie Zurich, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 26 juillet 1995 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit :  1°/ de M. Philippe X..., demeurant ...,  2°/ de M. Louis, Napoléon X..., demeurant ...,  3°/ de Mme Angèle A..., épouse Z..., demeurant 20215 Vescovato,  4°/ de M. Claude Y..., demeurant 20215 Vescovato,  5°/ de la Mutuelle assurance des travailleurs mutualistes (MATMUT), société d'assurance à forme mutuelle, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 juin 1997, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Bignon, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bignon, conseiller référendaire, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la Compagnie Zurich, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la MATMUT, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu les articles 1927, 1928 et 1933 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que le dépositaire n'est tenu que d'une obligation de moyens et qu'en cas de détérioration de la chose déposée, il peut s'exonérer en rapportant la preuve que n'ayant pas commis de faute, il est étranger à cette détérioration ;  Attendu qu'à la suite d'un attentat, deux véhicules appartenant respectivement à Mme Z... et à M. Y... ont été détruits à l'intérieur du garage appartenant à MM. X... où ils étaient entreposés ;  Attendu que, pour accueillir la demande d'indemnisation présentée par les propriétaires de ces véhicules et leur assureur, la MATMUT, après avoir constaté que MM. X... soutenaient avoir pris toutes les précautions et n'avoir commis aucun manquement à leur obligation de moyens, la cour d'appel a retenu, par motifs propres et adoptés, qu'en sa qualité de dépositaire salarié, un garagiste doit veiller à la conservation de la voiture déposée et restituer une chose identique à celle qui lui a été confiée et qu'en l'espèce, l'attentat, qui n'était pas imprévisible, ne constituait pas un cas fortuit ou un accident de force majeure exonératoires de responsabilité ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que MM. X... n'étaient tenus que d'une obligation de moyens, et pouvaient s'exonérer en prouvant que la détérioration des véhicules ne leur étaient pas imputables à faute, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juillet 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bastia, autrement composée ;  Condamne la MATMUT aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la MATMUT ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     DEPOT - Dépositaire - Obligations - Nature - Obligation de moyen - Véhicules entreposés dans un garage où ils ont été détruits à la suite d'un attentat - Exonération du dépositaire en prouvant que la destruction n'est pas imputable à sa faute.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Pascale X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1996 par la cour d'appel de Reims (chambre civile - 1ère section), au profit de M. Jean Z..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 novembre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sempère, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Bargue, conseiller faisant fonctions d'avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sempère, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Bargue, conseiller faisant fonctions d'avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu les articles 1927 et 1928 du Code civil ;  Attendu que le dépositaire salarié est tenu d'une obligation de moyen dans la garde de la chose déposée ;  Attendu que Mme X..., propriétaire d'une jument de course "Alizee du Y...", a confié la garde de celle-ci, moyennant rémunération, à M. Z... ; que soutenant qu'au cours de cette garde, en raison de la faute de M. Z..., sa jument avait subi une saillie fortuite à l'origine de la mise à bas d'un poulain qui n'a pu être inscrit à un livre généalogique des races francaises, elle a assigné M. Z... en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour rejeter cette demande, la cour d'appel après avoir qualifié le contrat de dépot salarié et constaté que la saillie avait bien eu lieu pendant la période où la jument "Alizee du Y..." était hébergée chez M. Z..., a retenu que Mme X... connaissait les lieux où se trouvait sa jument, pour en déduire que M. Z... n'avait commis aucune faute ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans établir que le gardien avait mis en oeuvre toutes les diligences nécessaires pour éviter le dommage, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 décembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     DEPOT - Dépositaire - Obligations - Obligation de moyen dans la garde de la chose - Garde d'une jument de courses - Saillie fortuite de l'animal - Absence des diligences nécessaires du gardien pour éviter le dommage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Louis X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 juin 1999 par la cour d'appel de Metz (1e chambre civile), au profit :  1 / de la clinique vétérinaire SCP Saint-Bernard, société civile professionnelle, dont le siège est ...,  2 / de la compagnie Axa courtage, venant aux droits de l'UAP, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président et rapporteur, MM. Renard-Payen, Durieux, Mme Bénas, MM. Guérin, Sempère, Gridel, conseillers, Mmes Barberot, Catry, conseillers référendaires, Mme Petit, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lemontey, président, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. X..., de Me Odent, avocat de la société Saint-Bernard et de la compagnie Axa courtage, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 1915, 1927 et 1928 du code civil ;  Attendu que le dépositaire à titre onéreux ne peut s'exonérer de l'obligation de moyens à laquelle il est tenu, qu'en rapportant la preuve soit de son absence de faute, soit d'un événement de force majeure, soit du fait du déposant ;  Attendu que M. X... qui avait amené sa chienne le matin à la clinique vétérinaire Saint-Bernard en vue d'examens nécessitant des prises de sang à intervalles déterminés suivis d'une biopsie, a été avisé téléphoniquement dans l'après midi que l'animal était mort ; que selon les responsables de la clinique la mort aurait été liée à la démodécie dont la chienne était atteinte ; que M. X..., estimant qu'elle était morte étranglée, soit du fait de son collier, soit de celui de sa position dans le box dans lequel elle avait été placée entre les examens, a assigné la clinique vétérinaire et son assureur, la compagnie UAP aux droits de laquelle vient la compagnie AXA, en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour rejeter les demandes de M. X..., l'arrêt attaqué retient que la clinique était tenue, outre son éventuelle obligation de soins, à une obligation de sécurité qui lui imposait d'exercer sur l'animal une surveillance attentive et adaptée à sa nature, que cette obligation ne pouvait être que de moyens et qu'il incombait au propriétaire de l'animal qui entendait rechercher la responsabilité, nécessairement contractuelle, de la clinique vétérinaire, d'apporter la preuve que celle-ci avait commis une faute à l'origine du préjudice et que tel n'était pas le cas, la cause de la mort étant indéterminée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la clinique vétérinaire assurait à la fois une mission de soins et une mission d'hébergement de l'animal, en sorte que le contrat s'analysait pour partie en un contrat d'entreprise et pour partie en un contrat de dépôt salarié et qu'il résultait de ses constatations que la mort de l'animal se rattachait au temps de ce dernier, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne la société Saint-Bernard et la compagnie Axa courtage aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille deux.     DEPOT - Dépôt - Dépôt onéreux - Dépositaire - Obligation de moyens - Exonération - Preuve par le dépositaire de son absence de faute, de la force majeure ou du fait du déposant - Cas d'une chienne confiée pour examens et soins à un vétérinaire - Dépôt s'analysant en un contrat d'entreprise et en dépôt salarié pour l'hébergement.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE GENERALE DE SURVEILLANCE, dont le siège est à Lormont (Gironde), chemin de Lissandère, représentée par ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 24 février 1987 par la cour d'appel de Bordeaux (2e Chambre), au profit de la compagnie PRESERVATRICE FONCIERE, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 novembre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Cordier, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Cordier, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la Société générale de surveillance, de Me Delvolvé, avocat de la compagnie Préservatrice foncière, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que, dépositaire de céréales endommagées par une inondation, la Société générale de surveillance (SGS) fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 24 février 1987) de l'avoir condamnée à rembourser à la compagnie La Préservatrice foncière (La Préservatrice) la somme que celle-ci avait dû verser, en sa qualité d'assureur, au propriétaire de la marchandise, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'un déchaînement des forces de la nature d'une violence telle qu'un événement de cette sorte ne survient avec cette intensité qu'une fois en plusieurs années en une région donnée, est un événement imprévisible et irrésistible constitutif d'un cas de force majeure ;  qu'en outre, il importe peu, en matière contractuelle, de rechercher si l'événement était prévisible dans les quelques jours qui l'ont précédé, puisque l'imprévisibilité d'un événement constitutif d'un cas de force majeure exonératoire de la responsabilité contractuelle s'apprécie au jour de la conclusion du contrat  ;  qu'en l'espèce, en décidant que l'inondation litigieuse n'était pas constitutive d'un cas de force majeure pour le dépositaire, sans rechercher, comme elle y était invitée, si la violence de la crue n'avait pas été d'une intensité exceptionnelle, la pluviosité atteignant la cote de 6,85 mètres jamais atteinte depuis plus d'un demi-siècle, excluant ainsi toute prévisibilité au jour du contrat de dépôt et toute possibilité de résister aux éléments dans les 44 communes sinistrées, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1929 du Code civil, alors, d'autre part, que le dépositaire salarié est tenu d'apporter à la chose déposée les mêmes soins qu'un homme de prudence et de diligence moyennes apporte à la garde des choses lui appartenant ; qu'en retenant comme faute du dépositaire le fait que celui-ci n'avait pas pris les mesures de nature à éviter le dommage et consistant dans l'édification de murets de sable autour de l'entrepôt, sans rechercher, en se référant au comportement des autres victimes de la catastrophe, si une telle construction, au demeurant inefficace et que nulle personne n'avait faite dans toute la région sinistrée, pouvait et devait être élevée par un homme de prudence et de diligence moyennes, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 1927, 1928 et 1933 du Code civil ;     Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a relevé d'abord qu'en raison de leur emplacement et de l'absence d'aménagements internes, les hangars où la marchandise avait été entreposée étaient, indépendamment de la "conjugaison exceptionnelle de plusieurs éléments naturels" évoquée par la SGS, exposés au risque d'inondation et ensuite que des mesures de protection appropriées eussent permis d'éviter le sinistre ;  que c'est donc à l'époque de la conclusion du contrat que la cour d'appel, qui a fait la recherche que la première branche du moyen lui reproche d'avoir omise, s'est placée pour apprécier le caractère d'imprévisibilité et d'irrésistibilité du cas de force majeure dont la SGS alléguait l'existence ;     Attendu, d'autre part, que, la Préservatrice ayant fait valoir qu'un "modeste obstacle" aurait permis d'empêcher la réalisation du sinistre, il ne résulte ni de ses conclusions ni de l'arrêt que la SGS ait offert de prouver que, comme le soutient la seconde branche du moyen, une telle protection n'entrait pas dans les diligences attendues d'un dépositaire ni qu'elle fût privée d'efficacité ;  que, dans cette mesure, le moyen, mélangé de fait et de droit, est nouveau ;     D'où il suit que, pour partie irrecevable, le moyen n'est pas fondé pour le surplus ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     DEPOT - Dépositaire - Responsabilité - Dépôt salarié - Marchandises endommagées - Absence de force majeure - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société AGRUNOR, venant aux droits de la société française de Coopération agricole pour l'Europe (CAPE), société anonyme, dont le siège est ... 433, 94619 Rungis Cedex,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 juin 1997 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre, section B), au profit :  1 / de la société Gondolfruit Groupe Efic, société à responsabilité limitée, dont le siège est Marché d'intérêt national, 84300 Cavaillon,  2 / de la compagnie d'assurances Rhin et Moselle, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La société Gondolfruit, défenderesse au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 mai 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Tric, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Tric, conseiller, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de la société AGRUNOR, venant aux droits de la société française de Coopération agricole pour l'Europe (CAPE), de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la compagnie Rhin et Moselle, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Gondolfruit Groupe Efic, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Statuant tant sur le pourvoi principal formé par la société AGRUNOR que sur le pourvoi incident formé par la société Gondolfruit :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Nîmes, 19 juin 1997), que lors d'une violente manifestation d'agriculteurs, les bâtiments appartenant à la société Efic et exploités par la société Gondolfruit ont été incendiés ; que la marchandise entreposée pour le compte de la société française de Coopération agricole pour l'Europe (société CAPE) a été détruite ; que la société Gondolfruit a invoqué la force majeure et que la société Rhin et Moselle, assureur de la société Efic, a décliné sa garantie en invoquant une exclusion de celle-ci ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal formé par la société AGRUNOR :  Attendu que la société AGRUNOR, venant aux droits de la société CAPE reproche à l'arrêt d'avoir rejeté ses demandes dirigées contre la société Gondolfruit, alors, selon le moyen, qu'en s'abstenant de décrire précisément les circonstances dans lesquelles la destruction du stock de la société CAPE était intervenue et en omettant de rechercher si la société Gondolfruit avait pris toutes précautions utiles pour empêcher une telle destruction, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1929 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les agriculteurs dont la manifestation avait dégénéré en émeute avaient échappé au contrôle des forces de l'ordre, la cour d'appel, qui en a souverainement déduit que l'événement était irrésistible, a, par ce seul motif, caractérisé la force majeure, et légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi incident formé par la société Gondolfruit, pris en leurs diverses branches, réunis :  Attendu que les sociétés AGRUNOR et Gondolfruit reprochent à l'arrêt d'avoir exclu la garantie de l'assureur du dépositaire sur les marchandises détruites et invoquent, au soutien de leurs pourvois, les moyens reproduits en annexe tirés de la dénaturation de la convention d'assurance et de la violation de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt et de la convention d'assurance que les conditions particulières renvoient, dans le paragraphe 6 s'appliquant aux pertes de produits en entrepôts frigorifiques, aux conventions spéciales disposant, dans leur article e), que sont garanties les pertes de marchandises stockées dans les chambres frigorifiques des entrepôts qui, par la suite de variation de la température des chambres froides ou de fuite des fluides frigorifiques ou de tout autre fluide servant à l'installation, pour autant que ces phénomènes résultent d'actes d'attentats et de vandalisme pour tous dommages autres que ceux d'incendie ou d'explosions ; que, sans dénaturer ces conventions, la cour d'appel a exactement décidé qu'était exclu de la garantie l'incendie résultant de l'acte de vandalisme commis, en l'espèce dans la chambre de conservation ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois tant principal qu'incident ;  Fait masse des dépens et dit qu'ils seront supportés par moitié par la société AGRUNOR, venant aux droits de la société française de Coopération agricole pour l'Europe (CAPE), d'une part, et d'autre part, par la société Gondolfruit aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société AGRUNOR, venant aux droits de la société française de Coopération agricole pour l'Europe (CAPE) à payer respectivement à la société Gondolfruit et à la compagnie d'assurances Rhin et Moselle chacune la somme de 10 000 francs ou 1 524,49 euros, et condamne la société Gondolfruit à payer à la société Rhin et Moselle la somme de 5 000 francs ou 762,25 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six juin deux mille un.     DEPOT - Dépositaire - Responsabilité - Entrepôt de récoltes - Destruction à la suite d'une manifestation dégénérant en émeute - Force majeure - Exclusion de la garantie d'assurances.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Blue Green de son désistement partiel à l'égard de l'association Golfique Alligolf ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 50, alinéa 1er, et 53, alinéa 4, de la loi du 25 janvier 1985 devenus les articles L. 621-43 et L. 621-46 du Code de commerce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, que, lors de leur adhésion au golf de Saint-Quentin-sur-Isère, alors exploité par la société GCI Saint-Quentin-sur-Isère, filiale de la société Golf club international, les époux X... ont versé un dépôt de garantie ; que ces deux sociétés, mises en redressement judiciaire respectivement le 22 juin et le 29 juin 1992, ont fait l'objet d'un plan de cession au profit de la nouvelle société Golf club international, aux droits de laquelle vient la société Blue Green ; que les époux X... ont demandé à cette dernière le remboursement du dépôt de garantie ;  Attendu que pour condamner la société Blue Green à payer aux époux X... une provision à valoir sur le montant de l'obligation contractée à leur égard, l'arrêt retient, d'un côté, qu'il résulte du plan de cession que l'offre de reprise acceptée par le tribunal portait notamment sur l'ensemble des stocks, actifs immobiliers et leurs accessoires, "à charge pour les redressements judiciaires" de rétrocéder au repreneur l'ensemble des avances, dépôts et comptes perçus au titre des contrats, et de l'autre, que le dépôt de garantie versé par les époux X..., qui n'était pas une créance antérieure au redressement judiciaire, était resté la propriété des déposants et était lié à la cession des actifs immobiliers et aux contrats de location portant sur les immeubles, puisqu'il garantissait notamment leur état, et constituait la contrepartie de la reprise de la clientèle ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que les époux X... avaient versé un dépôt de garantie sous forme d'un chèque de 34 000 francs émis à l'ordre de "CGI-Alligolf", ce dont il résulte qu'ils étaient titulaires d'une créance qui, née antérieurement au redressement judiciaire de la société Golf club international et de ses filiales devait être déclarée à leur passif à peine de forclusion, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 62, alinéa 3, et 86 de la loi du 25 janvier 1985 devenus les articles L. 621-63 et L. 621-88 du Code de commerce, ensemble l'article 1134 du Code civil  Attendu que pour condamner la société Blue Green à payer aux époux X... une provision à valoir sur le montant de l'obligation contractée à leur égard, l'arrêt retient, d'un côté, qu'il résulte du plan de cession que l'offre de reprise acceptée par le tribunal portait notamment sur l'ensemble des stocks, actifs immobiliers et leurs accessoires, "à charge pour les redressements judiciaires" de rétrocéder au repreneur l'ensemble des avances, dépôts et comptes perçus au titre des contrats, et de l'autre, que le dépôt de garantie versé par les époux X..., qui n'était pas une créance antérieure au redressement judiciaire, était resté la propriété des déposants et était lié à la cession des actifs immobiliers et aux contrats de location portant sur les immeubles, puisqu'il garantissait notamment leur état, et constituait la contrepartie de la reprise de la clientèle ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le dépôt de garantie représentant une obligation née d'un contrat passé avec les joueurs n'est pas l'accessoire d'un contrat mentionné au plan de cession portant sur le transfert des contrats relatifs à des droits immobiliers, ce dont il résulte qu'il n'a pas été repris par le cessionnaire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Confirme l'ordonnance de référé du 24 octobre 1997 rejetant la demande des époux X... ;  Condamne ceux-ci aux dépens ;  Met en outre à leur charge les dépens afférents aux instances devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille trois.     DEPOT - Définition - Dép&lt;CB&gt;t de garantie - Contrat principal mentionné dans un plan de cession - Reprise par le cessionnaire (non).
