COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE A SC/IM ARRET N 122 N : 99/01501 AFFAIRE : S.A.R.L. DES L'AURORE C/ X... Décision du T.C. ANGERS du 24 Février 1999 ARRET DU 06 MARS 2001 APPELANTE : La S.A.R.L. DES L'AURORE précédemment dénommée EPIBAG 30 allée Charles Babbage - 30000 NIMES représentée par Me DELTOMBE, avoué à la Cour assistée de Me CASTELBOU, avocat au barreau de NIMES INTIME : Monsieur Rémy X... 2, rue des Ateliers - 49112 PELLOUAILLES LES VIGNES représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assisté de Me Patrick BARRET, avocat au barreau d'ANGERS COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Madame CHAUVEL, Conseiller, désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 1er décembre 2000, pour exercer les fonctions de Président, Monsieur Y... et Madame BLOCK, Conseillers GREFFIER présent lors des débats et du prononcé : M.L. ROBERT DEBATS : A l'audience publique du 30 Janvier 2001 ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 06 Mars 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. Rémy X..., revendiquant des droits sur un concept publicitaire de "sac à pain", a saisi le Tribunal de Commerce D'ANGERS pour que soit ordonnée, sous astreinte, la cessation, notamment par la société EPIBAG, d'activités illicites de contrefaçon et que lui soient octroyés des dommages-intérêts. Par jugement du 24 février 1999, le Tribunal a rejeté la demande en contrefaçon mais a condamné la société EPIBAG à verser à Rémy X... la somme de 30 000 F à titre de dommages-intérêts pour un préjudice "résultant d'un projet d'accord de 1996" et a partagé par moitié les dépens entre ces parties. La société DES L'AURORE, nouvelle dénomination de la société EPIBAG, a interjeté appel de cette décision contre Rémy X..., puis a conclu comme suit : " Recevoir la société DES L'AURORE, précédemment dénommée EPIBAG, SARL, en son appel du jugement rendu le 24 février 1999 par le tribunal de Commerce D'ANGERS et l'y dire bien fondée ; En conséquence, annuler ledit jugement, subsidiairement l'infirmer ; Statuant à nouveau, vu l'article L.521-2 (al.3) du Code de la propriété intellectuelle, en matière de dessins et modèles, dire et juger irrecevable l'action de Monsieur Rémy X..., l'en débouter ; Vu les articles L.111-1 à L.132-34 du code de la propriété intellectuelle (en matière de droit d'auteur), constater l'absence, tant de nouveauté, que d'originalité du modèle de "sac", objet de la déclaration de dépôt d'enveloppe soleau du 3 novembre 1989 ; Constater, au surplus, l'absence de publication de ladite enveloppe soleau ; Constater, au surplus, l'antériorité, dans le temps et dans l'espace, tant en France qu'à l'étranger (art. 11 C. Civ.), par rapport à ce dépôt, de l'utilisation de sac à pain comme vecteur publicitaire ; Constater, en toute hypothèse, qu'une simple idée publicitaire est insusceptible de protection au titre du droit d'auteur ; Constater, encore, l'absence de toute protection concernant le genre d'objets ainsi que de la nécessité absolue pour une protection d'une forme nouvelle, détachable de la fonction ; En conséquence, confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a rejeté les demandes de Monsieur X... pour activité illicite de contrefaçon ; En revanche, recevoir la société DES L'AURORE, précédemment dénommée EPIBAG, concluante, en ses demandes reconventionnelles ; En conséquence, annuler, subsidiairement infirmer le jugement entrepris en ce qu'il a condamné la société concluante à payer à Monsieur Rémy X... une somme de 30 000 F à titre de dommages-intérêts et en ce qu'il l'a condamnée aux dépens ; Constater, en effet, l'absence de tout fondement contractuel ; Constater, sur le fondement du terrain quasi-délictuel, l'absence de la triple démonstration cumulative d'une faute imputable à la société concluante, d'un préjudice subi par le demandeur, enfin, d'un lieu causal entre cette faute putative et le préjudice allégué ; Débouter, en conséquence, Monsieur Rémy X... de toutes ses demandes, comme irrecevables, en tout cas non fondées ; Reconventionnellement, condamner Monsieur Rémy X... à payer à la société DES L'AURORE, précédemment dénommée EPIBAG, une somme de 30 000 F, à titre de dommages-intérêts pour abus du droit d'ester en justice, sur le fondement des articles 32-1 du Nouveau Code de Procédure Civile, 1382 et 1383 C. Civ ; Condamner Monsieur Rémy X... à payer à la société DES L'AURORE, précédemment dénommée EPIBAG, concluante, une somme de 20 000 F, à titre d'indemnité compensatrice de ses frais irrépétibles de première instance, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamner Monsieur Rémy X... à payer à la société DES L'AURORE, précédemment dénommé EPIBAG, concluante, une somme de 25 000 F, à titre d'indemnité compensatrice de ses frais irrépétibles d'appel , sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Enfin, condamner Monsieur Rémy X... aux entiers dépens de première instance et d'appel." Rémy X... s'oppose à ces prétentions et, formant appel incident, demande à la Cour : De constater qu'il bénéficie de la protection instituée par les articles L.111-1 et suivants du Code de la Protection Intellectuelle (CPI) ; D'ordonner à la société DES L'AURORE , anciennement EPIBAG, de cesser ses activités relatives à la diffusion du sac à pain litigieux ; De condamner ladite société à lui verser les sommes de 200 000 F à titre de dommages-intérêts et de 15 000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu les conclusions des parties, en dates du 11 octobre 1999 pour l'appelante et du 14 septembre 2000 pour l'intimé ; Vu l'ordonnance de clôture en date du 21 décembre 2000 ; MOTIFS Rémy X... a effectué le 3 novembre 1989 au Greffe du Tribunal de Commerce D'ANGERS une "déclaration de dépôt de dessins et modèles", et ce, sous enveloppe et avec la mention, à la rubrique "nombre et nature des dessins et modèles" : "un sac". Indiquant lui-même que ce dépôt est resté secret et n'a pas été renouvelé, il revendique alors la seule protection accordée par les articles 111-1 et suivants du Code de la Protection Intellectuelle à tout auteur d'une oeuvre de l'esprit sur cette oeuvre, du seul fait de sa création et quels qu'en soient le genre, la forme d'expression, le mérite ou la destination. Le succès de son action est alors subordonné à l'existence d'une oeuvre (supposant donc un effort d'imagination créatrice et l'expression de la personnalité de son auteur) et à l'originalité et la nouveauté de celle-ci. L'oeuvre revendiquée est un sac ou poche en papier, destiné à contenir du pain et comportant des encarts à des fins publicitaires diverses. Son auteur précise que "l'originalité tient dans le fait que la destination d'un objet usuel a été transformée, le sac étant désormais destiné à véhiculer des images publicitaires ou autres" ; que "ce qui est protégé, ce n'est pas l'idée mais la représentation physique du concept tel que l'emballage du Pont Neuf, qui a bien été comme une oeuvre originale susceptible de protection" ; que "l'oeuvre originale est d'avoir prévu et réalisé sur un sac à pain des encarts à des fins publicitaires." La comparaison entre l'emballage habituel et utilitaire d'un produit de consommation et celui d'un monument historique qui n'avait aucune justification autre que celle de faire oeuvre de création artistique, est pour le moins audacieuse et ne correspond pas de surcroît à la revendication non pas d'un concept même d'emballage, mais à celle de figurations publicitaires. Plus sérieusement, diverses observations s'imposent. D'abord, selon pièce produite par l'appelante, Bertrand DESMARESCAUX, directeur général de la S.A. du même nom, située à CAESTRE (NORD), atteste qu'il a imprimé et façonné, dès mai 1985, de nombreux sachets destinés à l'emballage du pain et comportant, recto et verso, plusieurs encarts publicitaires. Ensuite, Rémy X... ne justifie même pas de sa prétendue création par la simple production de sa déclaration faite au greffe du dépôt d'un spécimen de "sac" sans autre précision, d'une enveloppe "SOLEAU" cachetée dont l'ouverture est soumise à des conditions procédurales expressément définies et passées ici sous silence, de schémas de simples quadrilatères exempts de toute figuration spécifique. Enfin, la protection de droits intellectuels ne peut s'appliquer à une idée de base, notamment en matière publicitaire. Pour ces motifs, l'appel incident sera rejeté. * * * Les premiers juges ont accordé des dommages-intérêts à Rémy X... au regard d'un protocole d'accord envisagé entre les parties et démontrant, selon eux, que la société EPIBAG "n'ignorait pas l'existence du dépôt de Monsieur X..." Z... faisant, ils n'ont pas caractérisé la nature de la faute imputée et ont méconnu les termes du dit protocole, resté au stade de projet et soumis à la preuve par Rémy X... "de l'antériorité de son dépôt par rapport à toute autre protection similaire" et de "la démonstration que l'objet du dépôt entre bien dans le cadre de la loi du 14.7.09 et qu'il peut en bénéficier." Il sera alors fait droit à l'appel principal. * * * Il y a lieu au profit de la société DES L'AURORE à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile dans les conditions du dispositif ci-après, mais non à allocation de dommages-intérêts, faute d'un abus caractérisé de la part de son adversaire du droit d'ester en justice. PAR CES MOTIFS STATUANT publiquement et contradictoirement, CONFIRME, dans les limites de l'appel, le jugement entrepris en ses dispositions non contraires à celles du présent arrêt ; REFORMANT : DECHARGE la société DES L'AURORE, anciennement dénommée EPIBAG, des condamnations contre elle prononcées aux titres de dommages-intérêts et des dépens ; AJOUTANT, condamne Rémy X... à verser à la société DES L'AURORE la somme globale de 15 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; DEBOUTE les parties de toute demande plus ample ou contraire ; CONDAMNE Rémy X... aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT M.L. ROBERT S. CHAUVEL      DESSINS ET MODELES - Protection - Conditions  La protection de droits intellectuels ne pouvant s'appliquer, au terme des articles L.111-1 et suivants du Code de la propriété intellectuelle, qu'aux seules conditions de l'existence, de l'originalité et de la nouveauté d'une oeuvre, ne répond pas à cette triple exigence le dépôt, en 1989 au titre de la déclaration de dessins et modèles, d'un simple "sac" à pain, même s'il est destiné à comporter des encarts à des fins publicitaires diverses, lorsqu'il est établi que l'idée a déjà été réalisée dès 1985 par un tiers, et faute pour le prétendu créateur de parvenir à produire des schémas véritablement originaux ne se bornant pas comme en l'espèce à reproduire des simples quadrilatères exempts de toute figuration spécifique
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE FL/CG ARRET N 130 AFFAIRE N : 99/00635 AFFAIRE : S.A. VETIR C/ S.A. MC COMPANY, S.A.R.L. GEMO SERVICES VENANT AUX DROITS DE LA SNC GEMO Jugement du T.C. ANGERS du 24 Février 1999 ARRÊT RENDU LE 25 Juin 2001 APPELANTE : S.A. VETIR 49110 ST PIERRE MONTLIMART représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Me FOUQUET, avocat au barreau d'ANGERS INTIMEE ET APPELANTE : S.A. MC COMPANY 6 Avenue du Prince Héréditaire Albert 98000 MONACO représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistée de Me LAVALADE substituant Me CHAMPAGNER-KATZ, avocat au barreau de PARIS INTIMEE : S.A.R.L. GEMO SERVICES VENANT AUX DROITS DE LA SNC GEMO Route de Chaudron 49110 ST PIERRE MONTLIMART représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Me FOUQUET, avocat au barreau d'ANGERS COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS : Madame LOURMET, conseiller, a tenu seule l'audience conformément aux articles 910 et 786 du nouveau code de procédure civile, sans opposition des avocats, et a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER lors des débats et lors du prononcé : Madame X..., agent administratif assermenté, faisant fonction de greffier, - 2 - COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Madame LOURMET et Monsieur MOCAER, Conseillers, DEBATS : A l'audience publique du 21 Mai 2001 ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 25 Juin 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. * * * Par acte du 17 juillet 1997, la Société Anonyme de droit monégasque MC COMPANY a assigné la Société à Responsabilité Limitée GEMO et la Société Anonyme VETIR devant le tribunal de commerce d'ANGERS aux fins essentiellement de voir : Cet arrêt a dit la juridiction des référés incompétente, en l'absence de preuve par la Société MC COMPANY d'un trouble manifestement illicite, imputable à la Société GEMO (en l'occurrence la SARL GEMO assignée en référé par MC COMPANY par acte du 24 juin 1997) ; a déchargé la Société GEMO de l'ensemble des interdictions, injonctions et condamnations prononcées à son encontre et dit qu'il n'y avait pas lieu de valider, dans la cause entre la Société MC COMPANY et la Société GEMO, la saisie-contrefaçon pratiquée le 20 juin 1997 par Me Philippe BERNEISE, huissier de justice à CHOLET. La Société MC COMPANY ne peut donc utilement se prévaloir de l'ordonnance du 18 juillet 1997 ainsi infirmée. Il est établi que par ordonnance du Président du tribunal de grande instance d'ANGERS en date du 17 juin 1997, la Société MC COMPANY a notamment été autorisée à faire procéder par huissier de son choix à la saisie des modèles de maillots de bain fabriqués dans les tissus référencés dans sa collection 9613 BEACH qu'elle commercialise notamment dans les coloris E 1664 (bleu et rose fluo) et MARGOT qu'elle commercialise notamment dans le coloris E 1664 revendiqués, contre paiement du prix au tarif normal et / ou à la description de modèle de robe qu'elle commercialise notamment dans le coloris E 1664 revendiqués, contre paiement du prix au tarif normal et / ou à la description de modèle de robe fabriquée dans le tissu contrefaisant et ce au sein de la Société GEMO, société à responsabilité limitée ainsi que tous les autres locaux situés dans le ressort du tribunal et dans lesquels la contrefaçon évoquée pouvait être constatée. - 7 - Me Philippe BERNEISE, huissier de justice associé à CHOLET a établi un procès verbal de saisie contrefaçon le 20 juin 1997 après s'être rendu le même jour "à Saint Pierre Montlimart, route de Chaudron en - en application des articles L 111-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle, - en application des articles L 321-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle, - vu le procès verbal de saisie contrefaçon dressé le 20 juin 1997, par Me BERNEISE, huissier de justice au sein de la Société GEMO en son siège social de SAINT PIERRE MONTLIMART, - valider la saisie contrefaçon diligentée le 20 juin 1997, par Me BERNEISE, huissier de justice, au sein de la Société GEMO en son siège social de SAINT PIERRE MONTLIMART, - dire et juger que la Société GEMO et la Société VETIR se sont rendues coupables de contrefaçon en offrant à la vente des maillots de bain contrefaisant les dessins BEACH 9613 et MARGOT appartenant à la Société MC COMPANY et les modèles BEACH, DAISY et PERFECT créés par la Société MC COMPANY, en conséquence, - interdire à la Société GEMO, à la Société VETIR et plus généralement aux sociétés des groupes GEMO et VETIR, ainsi qu'à l'ensemble de leurs magasins, détaillants, fabricants, établissements secondaires, de fabriquer, faire fabriquer, commer-cialiser, faire commercialiser, importer ou exporter tant en France qu'à l'étranger les produits contrefaisants référencés : - maillots de bain deux pièces, marine/blanc, portant les références 40 2 8 461 5850/2414023/380, - maillots de bain une pièce, turquoise portant les références 40 2 8 471 5852/2444023/400, - maillots de bain une pièce, turquoise portant les références 40 2 8 471 5852/2444003/380 - 3 - - maillots de bain une pièce, marine/blanc portant les références 40 2 8 471 5850/24444001/380 Mauges, en la Société GEMO, afin de mettre à exécution ladite ordonnance". A cette époque, la société à responsabilité limitée GEMO, ayant son siège social et son principal établissement route de Chaudron - SAINT PIERRE MONTLIMART et pour gérant M. Xavier Y..., exerçait l'activité de "mandat de gestion pour le compte des sociétés associées". Elle avait donc une activité de gestion. Elle n'avait ni nom commercial ni enseigne. Ultérieurement elle devait être dissoute à compter du 27 décembre 1997 suite à la transmission de son patrimoine à la SARL "GEMO Services". Si besoin est, il sera relevé que la société en nom collectif GEMO a elle aussi une activité de gestion (cf. son K bis pièce 3 de la Société GEMO Services). Me BERNEISE n'a pas rencontré le gérant de la SARL GEMO mais Mme Catherine Y... qui ne s'est d'ailleurs pas présentée comme le dirigeant de la société. Après que l'huissier lui ait présenté les maillots de bain litigieux, Mme Y... lui a répondu qu'Elle voyait très bien de quel modèle il s'agissait mais qu'elle ne savait pas si des stocks existaient encore sur le site. Elle a admis la ressemblance frappante avec les maillots de bain de la Société MC COMPANY montrés par l'huissier. Elle a déclaré qu'elle avait acheté les maillots en toute bonne foi et que la collection lui avait été présentée par la Société PROMELKA. A la demande de l'huissier, elle lui a remis les factures d'achats des maillots. Les factures ainsi remises à Me BERNEISE sont établies par PROMELKA à l'adresse de la Société VETIR et non de la SARL GEMO. L'activité exercée par la Société Anonyme VETIR ayant elle aussi son siège social à SAINT PIERRE MONTLIMART et pour Président Directeur Général M. Xavier Y... est la suivante : "Négoce - représentation de tous articles de confection pour Hommes Femmes Enfants - Tissus - Lingerie - Mercerie - Produits chaussants et tous produits - Annexes et Dérivés. Commerce d'articles de bonneterie - chemiserie et - maillots de bain deux pièces, turquoise portant les références 40 2 8 461 5851/2414024/380 et plus généralement tous articles contrefaisant les dessins dont la Société MC COMPANY est propriétaire, - interdire aux sociétés défenderesses de faire éditer, distribuer, faire distribuer sur affiche, brochure, encart ou quelque support que ce soit des photos des articles contrefaisants, - condamner in solidum les sociétés défenderesses à lui verser : [* la somme provisionnelle de 1 000 000 F pour l'atteinte portée à l'image de marque de la Société MC COMPANY et avilissement du dessin référencé 9613, et du dessin référencé MARGOT, *] la somme provisionnelle de 2 500 000 F pour l'atteinte portée aux investis-sements : marketing, frais de création, budget publicitaire, salon professionnel, réseau de distribution, - condamner les sociétés défenderesses, à titre solidum, à verser à la Société MC COMPANY la somme provisionnelle de 3 000 000 F, à parfaire lors des informations complémentaires obtenues en cours de la procédure du chef des graves actes de contrefaçon commis à l'encontre de la Société MC COMPANY, - dire et juger que les sociétés défenderesses se sont rendues coupables d'actes de concurrence déloyale et parasitaire à l'encontre de la Société MC COMPANY, - condamner en conséquences les défenderesses, in solidum, à lui verser la somme provisionnelle de 5 000 000 F en réparation du préjudice du fait de la concurrence déloyale et parasitaire, - ordonner la publication du jugement à intervenir dans dix journaux ou publications professionnelles au choix de la Société MC COMPANY et aux frais des sociétés défenderesses au choix de la Société MC COMPANY et aux frais des sociétés défenderesses sans que le coût de chaque insertion ne puisse excéder la somme de 40 000 F HT, soit la généralement de tous produits textiles, fabrication de tous articles et accessoires s'y rapportant." (Cf. extrait K Bis). Son enseigne est : "GEMO - TANDEM - L'HYPER AUX CHAUSSURES - L'HYPER AUX VETEMENTS -VETAPRIX". Elle a de nombreux établissements secondaires à l'enseigne GEMO dans différents départements. L'huissier n'a pas saisi de factures d'achat de maillots de bain litigieux au nom de la SARL GEMO. Il n'a pas davantage saisi de maillots de bain au lieu de son siège social. La Société VETIR a son siège social sis au même endroit que la Société GEMO, ce qui explique la remise des factures d'achats de maillots de bain à l'huissier. Les tickets de caisse d'achats de maillots de bain litigieux dont se prévaut MC COMPANY, ne sont pas établis, comme elle le soutient au nom de la Société GEMO, mais au nom de magasins - 8 - GEMO, qui est l'enseigne de la Société VETIR (cf. procès verbal de constat établi le 12 août 1997 par la SCP BERNEISE-JOLY huissiers de justice associés à CHOLET, procès verbal de constat établi le 20 août 1997 par la SCP ROGER TRENCART PIETERS, huissiers de justice à TOULON; procès verbal de constat établi le 21 août 1997 par la SCP MATHIEU DE BENEDICTIS COEFFARD, huissiers de justice associés à AIX EN PROVENCE). La Société MC COMPANY ne prouve pas que la Société GEMO a proposé à la vente ou commercialisé les maillots de bain incriminés. Mme Catherine Y..., qui n'est d'ailleurs pas membre de la direction de la Société GEMO (cf. Kbis de la SARL GEMO au siège de laquelle a été pratiquée la saisie-contrefaçon), n'a pas reconnu des actes de commercialisation par cette société des modèles argués de contrefaçon. Pour prouver les agissements délictueux imputés par la Société MC COMPANY à la Société GEMO, il est insuffisant que les sociétés VETIR et GEMO aient un dirigeant commun M. Xavier Y... et leur siège somme globale de 400 000 F HT. Par jugement du 24 février 1999, le tribunal a : - déclaré irrecevables les actions introduites à l'encontre de la Société PROMELKA qui n'est pas à la cause, - déclaré irrecevables les actions introduites à l'encontre de la Société GEMO, - déclaré irrecevables les demandes faites en application de l'ordonnance en référé du 18 juillet 1997, - dit que la Société VETIR, qui exploite les magasins à l'enseigne GEMO s'est rendue coupable d'actes de contrefaçon en offrant à la vente des maillots de bains contrefaisants, les dessins BEACH et MARGOT appartenant à la Société MC COMPANY, - condamné la Société VETIR à payer à la Société MC COMPANY la somme de 600 000 F à titre de dommages et intérêts, - 4 - - ordonné la publication dans 4 journaux au choix de MC COMPANY et aux frais de la Société VETIR pour un coût total maximum de 80 000 F, - ordonné l'exécution provisoire, - condamné la Société VETIR à payer à la Société MC COMPANY la somme de 30 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , - rejeté la demande reconventionnelle des sociétés VETIR et GEMO, - rejeté toutes autres demandes, - condamné la Société VETIR aux dépens. La Société VETIR puis la Société MC COMPANY ont fait appel de cette décision. La jonction de ces appels a été ordonnée par le magistrat chargé de la mise en état. L'arrêt de l'exécution provisoire de la condamnation à publications du jugement, prononcée par le tribunal de commerce dans sa décision social au même endroit. En définitive, la Société MC COMPANY n'établit pas les agissements délictueux (contrefaçon, concurrence déloyale) qu'elle reproche à la Société GEMO. Elle sera par conséquence déboutée de ses demandes contre la Société GEMO. Toutefois, il n'est pas prouvé que la Société MC COMPANY a abusé de son droit d'agir à l'encontre de la Société GEMO qui sera par conséquent déboutée de sa demande de dommages et intérêts pour procédure abusive. Par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , la Société MC COMPANY sera condamnée à payer à la Société GEMO Services une indemnité de 5 000 F. * La Société VETIR commercialise des vêtements et des chaussures à travers un réseau de magasins portant l'enseigne GEMO. Pour constituer sa collection été 1997, elle a acheté des maillots de bain à la société grecque PROMELKA. Après la livraison de ces produits, trois factures ont été émises les 7, 17 et 21 mars 1997. La Société MC COMPANY a elle pour activité l'élaboration, la création, la fabrication de tissus imprimés et de maillots de bain pour femmes, notamment sous la marque "BANANA MOON". Dans le cadre de cette activité, elle indique être propriétaire de dessins imprimés textiles ainsi que de modèles de maillots de bain et plus généralement de vêtements pour la plage. - 9 - Elle prétend que certains des modèles ainsi achetés à PROMELKA et distribués par la Société VETIR sont confectionnés dans un tissu dont le dessin imrpimé contrefait de deux ses imprimés intitulés : - BEACH (référence 9613 BEACH) représentant des fleurs stylisées qu'elle commercialise dans les coloris E 1664 (bleu et rose fluo), - MARGOT (référence Margot coloris E 1906) figurant des marguerites du 24 février 1999, a été ordonnée par ordonnance de référé du 19 mai 1999. * Par conclusions déposées le 9 mai 2000, la Société MC COMPANY demande à la Cour de : vu les livres I à III du code de la propriété intellectuelle, vu l'article 1382 du code civil, - dire et juger recevable et bien fondé l'appel diligenté par la Société MC COMPANY suite au jugement rendu le 24 février 1999 par le tribunal de commerce d'ANGERS, - dire et juger irrecevable et mal fondé l'appel principal interjeté par la Société VETIR suite au jugement rendu le 24 février 1999 par le tribunal de commerce d'ANGERS, statuant à nouveau, - confirmer le jugement rendu le 24 février 1999 par le tribunal de commerce d'ANGERS, sauf en ce qu'il : [* a déclaré irrecevables les demandes formées par la Société MC COMPANY à l'encontre de la Société GEMO, *] n'a pas reconnu les actes de concurrence déloyale et parasitaire imputables aux sociétés GEMO et VETIR et ne les a pas condamnées de ce chef à verser des dommages et intérêts à la Société MC COMPANY, en conséquence, - dire et juger que toutes les condamnations pécuniaires seront prononcées in solidum entre les Sociétés GEMO ET VETIR, - valider la saisie-contrefaçon opérée le 20 juin 1997 à la demande de la Société MC COMPANY auprès des Sociétés GEMO et VETIR, - dire et juger que les Sociétés GEMO et VETIR ont commis des actes de concurrence déloyale et parasitaire, - 5 - - les condamner à verser in solidum de ce dernier chef la somme de 5 000 000 F, - débouter les Sociétés GEMO et VETIR en toutes leurs demandes, fins sur fond vichy bleu, rouge ou noir. La Société VETIR sollicite l'infirmation du jugement entrepris qui a dit qu'elle s'est rendue coupable de contrefaçon en offrant à la vente des maillots de bain contrefaisant les dessins BEACH et MARGOT appartenant à la Société MC COMPANY. La Société MC COMPANY en demande, de ce chef, la confirmation. Le procès verbal de saisie-contrefaçon a été établi le 20 juin 1997 par Me BERNEISE au siège de la SARL GEMO, la Société MC COMPANY ayant cru, sur la foi d'un ticket de caisse, que la Société GEMO était l'auteur de la contrefaçon. La Société GEMO étant mise hors de cause dans les faits de contrefaçon, la Société MC COMPANY n'est pas fondée à voir valider cette saisie-contrefaçon contre la Société VETIR qui n'en a pas été informée en temps utile pour faire valoir ses droits. Le procès verbal de saisie-contrefaçon ne peut être utilement opposé à la Société VETIR. Toutefois, la saisie-contrefaçon ne constitue nullement un préalable nécessaire à l'action en contrefaçon. La Société MC COMPANY est donc habile à agir en contrefaçon contre la Société VETIR. En l'occurrence la demanderesse en contrefaçon invoque les règles de la contrefaçon du droit d'auteur applicables à toutes les oeuvres de l'esprit. La Société VETIR ne peut donc utilement lui opposer que les dessins en question n'ont pas été déposés. Il appartient à la Société MC COMPANY de prouver que les dessins en question remplissent les conditions intrinsèques de protection des oeuvres de l'esprit au sens de l'article L 112-1 du code de la propriété intellectuelle. Il faut qu'elle justifie que ces dessins sont protégeables. Or, la Société VETIR produit ce qu'elle présente comme le catalogue de son fournisseur la Société grecque PROMELKA pour l'été 1995. Elle et conclusions, - condamner les Sociétés GEMO et VETIR à verser in solidum à la Société MC COMPANY la somme de 170 000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , - condamner les Sociétés GEMO et VETIR in solidum aux entiers dépens, tant de première instance que d'appel (comprenant notamment l'ensemble des frais d'huissier exposés par la Société MC COMPANY tant au titre de la saisie-contrefaçon que de divers procès-verbaux de constat)... - faire application aux dépens de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Aux termes d'écritures déposées le 5 septembre 2000, la Société VETIR et la Société GEMO Services venant aux droits de la SNC GEMO concluent aux fins de voir: - confirmer le jugement entrepris en ses dispositions non contraires à leurs écritures, - faire droit à l'appel de la Société VETIR, - infirmer le jugement entrepris en ses dispositions portant grief à cette dernière, - ordonner la mise en cause de la Société PROMELKA, - en tout cas surseoir à statuer dans l'attente d'une décision sur le recours en garantie exercé contre celle-ci, - en tout hypothèse dire la Société MC COMPANY irrecevable et en tout cas non fondée en ses demandes, fins et conclusions dirigées contre la Société VETIR ; l'en débouter, - décharger la Société VETIR des condamnations de toute nature résultant du jugement entrepris, ordonner restitution de toutes sommes versées en vertu de l'exécution provisoire, - condamner la Société MC COMPANY à payer à la Société GEMO une somme de 70 000 F à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, invoque que les modèles 31 30 126 et 31 30 127 rappellent par leurs couleurs et leurs motifs, les modèles "BEACH" et "MARGOT" de la Société MC COMPANY. Elle prétend ainsi démontrer l'antériorité des modèles par elle exploités, créés un an avant les modèles présentés par la Société MC COMPANY dans son catalogue été 1996 pour lesquels elle demande protection. - 10 - La Société MC COMPANY soutient que les pièces produites pour étayer l'antériorité alléguée par la Société VETIR sont fausses et fabriquées pour les besoins de la cause. Ses affirmations reposent sur les considérations suivantes : "Si les dessins ont été achetés par la Société PROMELKA aux mois d'avril et de mai 1996 : voir pièces adverses suivantes : - attestations de la Société PROMELKA établie le 17 juillet 1997, - deux factures d'achat des dessins en date des 10 avril et 16 mai 1996, * comment les maillots contrefaisants peuvent ils : - figurer dans un catalogue imprimé en 1994, - faire l'objet d'une commercialisation devant les mois de mai, juin et juillet 1995". Il est vrai que dans sa télécopie du 17 juillet 1997, la Société PROMELKA affirme avoir acheté les deux modèles litigieux à un dessinateur grec nommé B. GOULAKOS, un le 16 mai 1996 et l'autre le 10 avril 1996 (Cf. pièce 25 de la Société VETIR). Cette affirmation est étayée par les factures GOULAKOS en date du 16 mai 1996 et en date du 10 avril 1996 (pièces 26 et 27 de la Société VETIR). A elles seules, les pièces produites par la Société VETIR rendent suspect le catalogue PROMELKA 1995 et les factures PROMELKA de 1995 dont elle se prévaut pour établir l'antériorité qu'elle oppose à la Société MC COMPANY. On ne voit pas comment la Société PROMELKA a pu imprimer sur - condamner la Société MC COMPANY à payer à la Société VETIR une somme de 70 000 F à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, - condamner la même au paiement d'une indemnité de 30 000 F à chacune des concluantes en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , ainsi qu'aux dépens de première instance en ce compris en tout hypothèse tous les frais de saisie et ceux d'appel. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 19 octobre 2000. SUR CE La Société VETIR expose avoir appelé en garantie son fournisseur la Société PROMELKA, que le tribunal a refusé de joindre les procédures ce qui préjudicie gravement à la vérité, que l'instance se poursuit dans ses rapports avec son fournisseur, - 6 - que les justifications produites par celui-ci sont de nature à entraîner une contrariété de jugements. En conséquence, elle demande que soit ordonnée la mise en cause de la Société PROMELKA et qu'en tout cas il soit sursis à statuer. Les conditions de l'intervention forcée de la Société PROMELKA ne sont pas réunies en l'espèce (cf. A 555 N.C.P.C.). Il n'y a donc pas lieu d'ordonner l'intervention forcée de cette société. S'agissant de statuer sur l'action principale introduite par la Société MC COMPANY notamment contre la Société VETIR, ce n'est pas sérieusement qu'il est prétendu qu'"une bonne administration de la justice nécessite un sursis à statuer dans l'attente de la décision à intervenir sur l'action en garantie". Il n'y a pas lieu de surseoir à statuer. * Ainsi que le rappelle la Société GEMO Services venant aux droits de la SNC GEMO, l'ordonnance de référé rendue le 18 juillet 1997 par le Président du tribunal de commerce d'ANGERS dont se prévaut la Société MC COMPANY a été infirmée par arrêt de cette cour du 3 janvier 2000. le catalogue 1995 les maillots de bain portant les dessins litigieux et vendre ces articles en 1995 alors qu'elle n'a acheté les "modèles" en question qu'en 1996. L'antériorité alléguée par la Société VETIR n'est pas établie de façon certaine. Ainsi qu'il a été relaté, c'est à la mi 1997 que la Société VETIR a acheté les maillots de bain litigieux à la Société grecque PROMELKA pour constituer sa collection été 1997. A cette époque déjà, la Société MC COMPANY avait diffusé son catalogue "BANANA MOON" pour la saison été 1996 sur lequel figurent les maillots de bain portant les imprimés litigieux, qu'elle a par suite commercialisés en 1996 et en 1997 notamment en France. L'antériorité des maillots portant les imprimés BEACH et MARGOT est établi par la Société MC COMPANY. La qualité d'auteur appartient, sauf preuve contraire, à celui ou à ceux sous le nom de qui l'oeuvre est divulguée. Une personne morale peut être investie à titre originaire des droits de l'auteur dans le cas où une oeuvre collective, crée à son initiative , est divulguée en son nom. En l'occurrence, la présence d'un service création employant plusieurs personnes au sein de la Société MC COMPANY est indice de la présence d'une oeuvre collective. Dans l'élaboration du dessin "référence 9613 BEACH" créé à l'initiative de la Société MC COMPANY dans son service création et qu'elle a divulgué sous sa direction et en son nom dans ses catalogues été 1996 et 1997, la contribution personnelle de chaque - 11 - graphiste n'est pas déterminée et se fond dans l'ensemble en vue duquel le dessin a été conçu. Ces présomptions suffisent à établir qu'on est en présence d'une oeuvre collective et non d'une oeuvre de collaboration. Pour ce dessin, l'action en contrefaçon présentée par la Société MC COMPANY est bien recevable. S'agissant du dessin MARGOT coloris E 1906, la Société MC COMPANY soutient être propriétaire des droits d'exploitation qu'elle indique avoir acquis en exclusivité de la Société espagnole VELVET en mai 1995. La Société VETIR prétend qu'elle n'en rapporte pas la preuve. La cession du droit d'auteur sur un modèle ou un dessin n'est soumise à aucune forme. Il suffit que l'existence de la cession puisse être établie de façon incontestable. La Société MC COMPANY produit une correspondance de la Société VELVET en date du 11 juillet 1997 lui confirmant l'exclusivité pour l'Europe du dessin Margot (référence 4123). Dans une attestation postérieure du 29 août 1997, la Société de droit espagnol VELVET confirme que le dessin référence 4123 ainsi que les droits d'utilisation correspondant ont été cédés à la Société MC COMPANY à MONACO pour commer-cialisation et exploitation. Cette attestation vise la cession du dessin. Il ne peut donc s'agir que d'une cession exclusive et partant d'une exploitation exclusive dudit dessin par la Société MC COMPANY qui l'a mise en oeuvre notamment en divulguant ses catalogues 1996 et 1997. L'attestation de la Société de droit espagnole qui, en 1997, n'avait pas intérêt à dire qu'elle avait opéré cette cession, si tel n'avait pas été le cas, n'a rien de suspect. Poursuivie de contrefaçon, la Société VETIR n'est donc pas fondée à arguer de l'absence de contrat de cession entre la Société VELVET et la Société MC COMPANY qui a divulgué au moins à compter de 1996 le dessin Margot sous son nom. La Société VETIR conteste l'originalité des dessins BEACH et MARGOT. Elle ne peut toutefois se prévaloir d'antériorités. En l'occurrence, le dessin MARGOT ne reproduit pas servilement la nature. L'association de marguerites de dimensions différentes au coeur en forme de soleil stylisé, disposées ça et là sur un fond de carreaux vichy marque ce dessin d'une physionomie propre et témoigne d'un effort personnel de création portant l'empreinte de la personnalité de son auteur. Quant au dessin BEACH, il se compose d'un ensemble de fleurs stylisées à savoir de grandes fleurs déclinées en coloris fluo se détachant sur un fond constellés de fleurs stylisées plus petites. Ce dessin ne constitue pas non plus une reproduction de la nature. L'association de fleurs stylisées sus décrite marque ce dessin de l'empreinte de la personnalité de son auteur. - 12 - Ces dessins sont donc protégeables sur le fondement de l'article L 112-1 du code de propriété intellectuelle. Toute reproduction totale ou partielle des caractéristiques protégeables d'un dessin constitue une contrefaçon. La Société VETIR a importé les maillots de bain comportant les dessins litigieux de la Société PROMELKA. Elle a commercialisé (cf. entre autres, les procès-verbaux de constat d'huissiers des 13, 19, 20 et 21 août 1997) ces maillots de bain qui reproduisent à l'identique ces dessins protégeables "Margot" et "Beach". Les ressemblances sont frappantes. Pour se disculper, la Société VETIR ne peut valablement opposer à la Société MC COMPANY que parmi ses conditions générales d'achat son fournisseur : "garantit l'acquéreur contre toutes les poursuites ou revendications éventuelles de marque commerciale, modèle, brevet ou dessin de la part de tiers". Lorsqu'elle a acheté les maillots de bains comportant ces dessins litigieux en 1997 à la Société PROMELKA -dont il n'est pas établi qu'elle les ait diffusés en France depuis la saison 1995, ceux de la Société MC COMPANY avaient déjà fait l'objet d'un catalogue et avaient été diffusés sur le marché français. En important ainsi qu'elle l'a fait, les produits contrefaisants sur le marché français qu'elle connaissait en tant que vendeur professionnel, la Société VETIR ne peut valablement arguer de sa bonne foi pour se disculper. C'est donc à bon droit qu'elle a été déclarée coupable de contrefaçon. Le préjudice subi par le titulaire des droits sur le dessin, du fait de la contrefaçon est apprécié souverainement par les juges du fond. En l'occurrence, la Société MC COMPANY sollicite sur l'évaluation du préjudice consécutif à la contrefaçon la confirmation du jugement. La Société VETIR soutient elle que le préjudice a été surestimé par les premiers juges. Les factures d'achat à PROMELKA des maillots de bain reproduisant les dessins protégés sont produites aux débats par la Société VETIR. Elles permettent de vérifier que la masse contrefaisante n'a pas été surévaluée par les premiers juges. Conformément aux principes du droit commun, l'indemnisation ne peut excéder le montant de la perte subie et du gain manqué, ce que les premiers juges ont pris en compte. La diffusion par la Société VETIR, dans la proportion de la masse contrefaisante de copies serviles des dessins de la Société MC COMPANY les a banalisés et donc avilis. La Société VETIR ne peut sérieusement contester l'atteinte à l'image de marque prise en considération par le premier juge ainsi que l'atteinte aux investissements faits pour lancer et promouvoir ces modèles qui par suite des faits de contrefaçons ont manqué leur plein effet.é leur plein effet. En définitive, le préjudice subi par la Société MC COMPANY du fait de la contrefaçon a été correctement apprécié par les premiers juges ont la décision mérite d'être confirmée y compris les dispositions relatives à la publication du jugement qui participe de la réparation du préjudice. Il n'y a pas lieu d'y ajouter la publication de l'arrêt. - 13- La demande en restitution des sommes versées au titre de l'exécution provisoire n'est pas justifiée. Le cumul de l'action en concurrence déloyale avec une action en contrefaçon est admis lorsque l'action en concurrence déloyale est fondée sur une faute distincte de ce qui constitue l'atteinte, comme en l'espèce, aux dessins. La Société MC COMPANY soutient que la Société VETIR s'est rendue coupable d'actes de concurrence déloyale et de parasitisme distincts des actes de contrefaçon. La Société VETIR s'en défend. La Société MC COMPANY développe qu'en offrant à la vente à des prix identiques aux maillots "BANANA MOON" offerts par elle au public à des prix compris entre 280 et 380 F, la Société VETIR s'est rendue coupable d'agissements caractérisés de concurrence déloyale. Elle ajoute que la Société VETIR a, en outre, profité à bon compte du succès des maillots de bain BANANA MOON, sans en supporter les coûts de création et de promotion. Elle soutient que la Société VETIR a, à dessein, créé une confusion dans l'esprit du public en offrant à la vente des maillots de bain à la veille des congés d'été, époque à laquelle elle réalise sa part la plus importante de son chiffre d'affaires. Elle en conclut que les agissements, qui visent à créer une confusion pour profiter de sa réputation, sont caractéristiques du parasitisme économique. Elle argue encore : - de la dévalorisation du dessin original, - de la commercialisation des dessins en cause dans la même gamme de coloris que ceux de la Société MC COMPANY, - de la contrefaçon de modèles de maillots de bain contrefaisant servilement les maillots créés par elle, - du détournement de clientèle inéluctable, né des actes délictueux. Elle ajoute que si les actes de contrefaçon n'avaient pas eu lieu, elle aurait pu objectivement espérer commercialiser 9591 pièces au prix public moyen de 330 F et qu'elle n'a donc pas réalisé les gains qu'elle aurait pu escompter et qui s'élèvent à la somme de 3 165 030 F (9591 pièces X 330 F). Au vu de ces considérations, elle prétend fonder sa demande en réparation des manoeuvres déloyales et parasitaires, sur le fondement des dispositions des articles 1382 et suivants du code civil, à hauteur de la somme de 5 000 000 F à titre provisionnel. Contre la Société VETIR, c'est en vain ainsi qu'il a été dit, que la Société MC COMPANY se prévaut de l'ordonnance de référé du 18 juillet 1997 d'ailleurs infirmée par l'arrêt de la Cour précité. Il importe aussi de relever que les seules conséquences des actes de contrefaçon ne suffisent pas à caractériser la concurrence déloyale dont se plaint la Société MC COMPANY. Le seul fait de pratiquer des prix inférieurs n'est pas en soi un acte de concurrence déloyale. De même que n'est pas un fait distinct de la contrefaçon le seul fait d'exposer à la vente et de distribuer des articles contrefaisants dans la même - 14 - couleur. La dépréciation des dessins liée à la contrefaçon a été prise en compte dans l'évaluation du préjudice consécutif à la contrefaçon tout comme les frais de création dont la Société MC COMPANY a obtenu la confirmation. En relation avec le parasitisme dont elle se plaint la Société MC COMPANY ne prouve pas l'existence d'un autre préjudice. Le risque de confusion a été écarté par les premiers juges qui ont à juste raison relevé que ces deux sociétés en cause ont des clientèles différentes (clientèle des boutiques et clientèle de la grande distribution). L'existence d'un risque de confusion par la clientèle n'est pas prouvée. Le gain manqué par la Société MC COMPANY consécutivement aux faits de contrefaçon a été indemnisé au titre de la contrefaçon. Au titre de la concurrence déloyale, la Société MC COMPANY n'est pas habile à se prévaloir des bénéfices perdus sur les ventes qui n'ont pas été effectuées. En définitive, la Société MC COMPANY ne prouve pas le bien fondé de sa demande en dommages et intérêts pour concurrence déloyale qui suppose l'existence d'un préjudice en relation de cause à effet avec une faute distincte de la contrefaçon. Elle sera déboutée de chef de demande. * Par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile , la Société VETIR sera condamnée à payer à la Société MC COMPANY une indemnité de 15 000F pour ses frais irrépétibles devant la Cour. L'indemnité à elle allouée par les premiers juges au titre des frais irrépétibles de première instance qui comprennent les frais de constats d'huissier sauf ceux de la saisie-contrefaçon, mérite d'être confirmée. Succombant la Société VETIR n'est pas justifiée à obtenir des dommages et intérêts, la procédure initiée à son encontre n'étant pas abusive. De même, n'est pas justifiée sa demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile . Les dépens de première instance et d'appel seront supportés par la Société VETIR à l'exception de ceux afférents à la Société GEMO Services venant aux droits de la Société GEMO y compris ceux de la saisie-contrefaçon qui seront supportés par la Société MC COMPANY qui succombe en son action contre cette société. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Dit n'y avoir lieu à ordonner l'intervention forcée de la Société PROMELKA, - 15 - Dit n'y avoir lieu à surseoir à statuer, Confirme le jugement déféré en ses dispositions non contraires à celles du présente arrêt, Le réformant et y ajoutant, Déboute la Société MC COMPANY de ses demandes contre la Société GEMO Services venant aux droits de la Société GEMO, Déboute la Société GEMO Services de sa demande de dommages et intérêts pour procédure abusive, Condamne la Société MC COMPANY à payer à la Société GEMO Services une indemnité de 5 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour ses frais irrépétibles, Déboute la Société MC COMPANY de sa demande en validité de la saisie-contrefaçon contre la Société VETIR, et de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour concurrence déloyale et parasitaire, Condamne la Société VETIR à payer à la Société MC COMPANY une somme de 15 000 F pour ses frais irrépétibles en cause d'appel, Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires, Condamne la Société VETIR aux dépens de première instance et d'appel qui, pour ces derniers, seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile à l'exception de ceux afférents à la Société GEMO Services venant aux droits de la Société GEMO y compris ceux de la saisie-contrefaçon qui resteront à la charge de la Société MC COMPANY et seront recouvrés par la SCP CHATTELEYN et GEORGE, avoués. LE GREFFIER LE PRESIDENT C. X... Y. LE GUILLANTON     DESSINS ET MODELES
. Sur le premier moyen pris en ses deux branches :  Vu l'article 2, alinéa premier, de la loi du 14 juillet 1909 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Pain Jacquet biscotte (société Jacquet) a assigné la société Batimox en contrefaçon de deux modèles de four de cuisson déposés le 20 octobre 1986 sous les numéros 86.2147 et 86.5492 ;  Attendu que pour rejeter cette demande, la cour d'appel, après avoir constaté que les modèles étaient constitués par la juxtaposition d'un four et d'une armoire de fermentation et que la société Jacquet était l'auteur des modèles, a retenu que les ressemblances existant entre les modèles déposés et les produits commercialisés par la société Batimox résultaient de leur identité d'utilisation et que la société Batimox n'avait pas cherché à plagier les modèles, mais au contraire, s'était efforcée d'accumuler les différences avec ceux-ci ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans constater que les différences existant entre les produits argués de contrefaçon et les modèles déposés excluaient tout risque de confusion entre eux, alors qu'il ne résulte pas de l'arrêt que la ressemblance entre les premiers et les seconds était inséparable du résultat industriel, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans son entier, l'arrêt rendu le 22 février 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     DESSINS ET MODELES - Contrefaçon - Décision de rejet - Différences excluant tout risque de confusion - Constatations nécessaires  DESSINS ET MODELES - Contrefaçon - Comparaison - Ressemblances - Ressemblance inséparable du résultat industriel - Constatation (non) - Portée  DESSINS ET MODELES - Objet - Modèles de four de cuisson  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 2, alinéa 1er, de la loi du 14 juillet 1909 la cour d'appel qui déboute une société de son action en contrefaçon sans constater que les différences entre les modèles déposés par cette société et les produits argués de contrefaçon excluaient tout risque de confusion entre eux, alors qu'il ne résultait pas de l'arrêt que la ressemblance entre les premiers et les seconds était inséparable du résultat industriel.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1982-01-19 , Bulletin 1982, IV, n° 23 (1), p. 17 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 11 février 2004), que la société Velecta Paramount (société Velecta), titulaire d'un modèle de séchoir pour cheveux n° 813 572, déposé le 16 octobre 1981 auprès de l'Institut national de la propriété industrielle, a poursuivi judiciairement en contrefaçon de ce modèle, la société de droit italien Parlux fabriquant de deux modèles de sèche-cheveux et la société Comptoir d'achats et de représentation (société CAR) qui diffusait ces produits en France ; que ces sociétés ont reconventionnellement conclu à la caducité du dépôt du modèle ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Velecta fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande en contrefaçon de modèle, alors, selon le moyen :  1 / qu'aux termes de l'article 7 de la loi du 14 juillet 1909 sur les dessins et modèles, dans sa rédaction applicable au litige, "la durée totale de la protection accordée par la présente loi au dessin ou modèle déposé est, sous la réserve et les conditions ci-après indiquées, de cinquante ans à partir de la date de dépôt; à l'expiration de la période des cinq premières années.... la boîte ou l'enveloppe renfermant sous scellés les objets pour lesquels la publicité n'a pas été requise avant ce terme, est restituée au déposant sur sa demande ; s'il veut maintenir son dépôt  ... le déposant doit, avant l'expiration des susdites cinq années, requérir le maintien de ce dépôt" ; que l'article 26 du décret du 26 juin 1911, portant règlement d'administration publique pour l'exécution de la loi du 14 juillet 1909, disposait que les articles 12 à 18 de ce même décret étaient applicables aux réquisitions de prorogation de la durée des dépôts ; que l'article 12, alinéa 1, du décret susvisé prévoyait expressément la possibilité d'effectuer une réquisition "lors du dépôt" ;  qu'il se déduit des textes susvisés que la réquisition de prorogation pouvait être faite dès le dépôt ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 7 de la loi du 14 juillet 1909, ensemble les articles 12, 23 et 26 du décret du 26 juin 1911 ;  2 / que la déclaration de dépôt versée aux débats mentionnait clairement et précisément "durée.... du dépôt : réquisition de prorogation à vingt-cinq ans des dessins et modèles désignés ci-dessous" ; qu'en retenant que cette déclaration ne mentionnait que la perception d'une taxe de prorogation à 25 ans, et qu'ainsi la société Velecta ne justifiait pas avoir requis le maintien du dépôt avant l'expiration du délai de cinq ans prévu à l'article 7 de la loi du 14 juillet 1909, la cour d'appel a dénaturé la déclaration de dépôt susvisée et violé l'article 1134 du code civil ;  3 / que l'arrêt relève lui-même que la déclaration de dépôt mentionnait la perception d'une taxe de prorogation à vingt-cinq ans, ce dont il se déduisait nécessairement que la société Velecta avait requis cette prorogation ; qu'en jugeant néanmoins qu'elle ne justifiait pas avoir requis le maintien du dépôt avant l'expiration du délai de cinq ans prévu à l'article 7 de la loi du 14 juillet 1909, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, et a violé l'article 7 de la loi du 14 juillet 1909 ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 7, alinéa 3 , de la loi du 14 juillet 1909, applicable au dépôt litigieux, le déposant , s'il veut maintenir son dépôt, doit, avant l'expiration de la période des cinq premières années, requérir le maintien de ce dépôt ; qu'ayant déduit de ce texte que la formalité du dépôt n'accordait au déposant le bénéfice de la protection que pour une période de cinq ans, celui-ci ne pouvant dès ce dépôt, s'affranchir de la formalité de requérir le maintien de celui-ci par une première prorogation de vingt ans, peu important les demandes de publicité et de perception de la taxe de prorogation portée sur le formulaire de déclaration de dépôt, c'est à bon droit que la cour d'appel, qui a constaté que la société Velecta qui n'avait pas sollicité le renouvellement du dépôt dans le délai légal, ne pouvait se prévaloir de la protection spécifique accordée aux modèles déposés conformément au texte susvisé, a statué comme elle a fait ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Velecta fait encore reproche à l'arrêt d'avoir rejeté ses demandes en contrefaçon, alors, selon le moyen, que l'existence de ressemblances entre deux produits, de nature à caractériser une contrefaçon, s'apprécie in abstracto, et non du seul point de vue de professionnels ; qu'en jugeant que les produits litigieux n'auraient pas été contrefaisants, au motif inopérant pris de l'absence d'un risque de confusion dans l'esprit d'une clientèle de professionnels, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 122-4 et L. 335-2 du code de la propriété intellectuelle ;  Mais attendu que le risque de confusion s'appréciant au regard du consommateur auquel le produit est destiné, la cour d'appel, en retenant, après comparaison des produits en litige, que l'impression d'ensemble qui se dégageait de l'examen des modèles excluait tout risque de confusion dans l'esprit de la clientèle de professionnels auxquels ils étaient destinés, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen :  Attendu que la société Velecta fait enfin grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable la demande qu'elle a formé à l'encontre du modèle dénommé "Parlux 3000", alors, selon le moyen, que les parties peuvent soumettre à la cour d'appel de nouvelles prétentions pour faire juger les questions nées de la survenance ou de la révélation d'un fait ; qu'en jugeant que la demande concernant le modèle "Parlux 3000" était irrecevable, au motif qu'elle avait été formulée pour la première fois en appel, sans rechercher, comme elle y était invitée, si ce modèle avait été lancé "en cours de procédure" et s'il s'agissait ainsi de la survenance ou de la révélation d'un fait susceptible de rendre recevable un demande nouvelle, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 564 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu que c'est à bon droit que la cour d'appel a déclaré irrecevable comme nouvelle la demande en contrefaçon du modèle Parlux 3000, modèle différent de ceux argués de contrefaçon, qui a été diffusé en cours de procédure ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Velecta Paramount aux dépens ;  Vu l'art. 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Velecta Paramount, la condamne à payer aux sociétés Parlux SPA et CAR la somme globale de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf septembre deux mille six.     DESSINS ET MODELES - Protection - Action en contrefaçon d'un modèle déposé - Dépôt n'ayant pas fait l'objet d'une demande de renouvellement dans le délai de cinq ans - Portée.  Le déposant qui n'a pas requis le maintien de son dépôt de modèle avant l'expiration de la période des cinq premières années ne peut se prévaloir de la protection accordée par la loi du 14 juillet 1909 sur les dessins et modèles, peu important à cet égard les demandes de publicité et de perception de la taxe de prorogation portées sur le formulaire de déclaration de dépôt.    Sur l'application du même principe, à rapprocher : Chambre commerciale, 1995-06-13, Bulletin 1995, IV, n° 176, p. 163 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 2 juillet 2009), qu'estimant que des règles fabriquées par la société Maluro, constitueraient la contrefaçon de son propre modèle n° 04 3027 déposé auprès de l'Institut national de la propriété industrielle (l'INPI) sous le nom de créarègle, qu'elles auraient été distribuées par la société Vitrines de l'encadrement, et fournies par M. X..., Mme Y..., après avoir fait pratiquer une saisie-contrefaçon, les a assignés en contrefaçon ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt de dire que M. X... était coauteur de la règle ayant fait l'objet du dépôt n° 04 3027 et de prononcer la nullité de ce modèle, alors, selon le moyen, que les juges ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en jugeant que M. X... était coauteur de la créarègle sans examiner l'accord du 29 juillet 2005, régulièrement produit aux débats dont il résultait que M. X..., qui s'était engag é à régler la somme de 4 euros net par règle vendue à Mme Y... en vertu du modèle déposé de la créarègle avait, de ce fait, reconnu que Mme Y... en était la seule créatrice, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et a violé l'article 455 du code de procédure civile et l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;   Mais attendu que sous couvert du grief de violation de l'article 455 du code de procédure civile et de l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, le moyen ne tend qu'à remettre en cause l'appréciation souveraine par les juges du fond des éléments de preuve soumis aux débats ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que Mme Y... fait encore grief à l'arrêt de prononcer la nullité du modèle n° 04 3027 et de dire que sur ce point , il serait soumis par les soins du greffier à l'INPI aux fins d'inscription au registre national des modèles, alors, selon le moyen, que l'enregistrement d'un dessin ou modèle déposé par son créateur ne peut être déclaré nul par décision de justice en application de l'article L. 512-4 du code de la propriété intellectuelle ; qu'en prononçant la nullité du modèle enregistré par Mme Y... après avoir expressément constaté qu'elle en était l'auteur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 512-4 du code de la propriété intellectuelle ;  Mais attendu que l'enregistrement d'un dessin ou modèle par l'un de ses créateurs peut être déclaré nul sur le fondement de l'article L. 512-4 d) du code de la propriété intellectuelle à la demande d'un autre de ses créateurs s'il porte atteinte aux droits de ce dernier ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen :  Attendu que Mme Y... fait enfin grief à l'arrêt d'ordonner la publication de son dispositif dans deux revues spécialisées au choix de M. X... et de la société Vitrines de l'encadrement et aux frais de Mme Y... dans la limite de 2 000 euros par insertion, alors, selon le moyen, que le prononcé d'une mesure de publication constitue un mode de réparation, en nature, du préjudice subi par le demandeur ; que le le prononcé d'une telle publication suppose que soit établie l'existence d'un préjudice que cette mesure vient réparer ; qu'en prononçant en l'espèce une telle publication après avoir expressément constaté que les préjudices invoqués par M. X... et la société Vitrines de l'encadrement étaient soit inexistants soit non établis, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la qualité de co-auteur de M. X... était désormais reconnue alors que Mme Y... avait fait procéder à des publications dans lesquelles elle revendiquait être la seule créatrice de la créarègle, la cour d'appel a pu ordonner une mesure de publication pour indemniser un préjudice lié à l'accusation erronée de contrefaçon ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à la société Vitrines de l'encadrement la somme de 2 500 euros ; rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit septembre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour Mme Z...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que Monsieur X... était coauteur avec Madame Y... de la règle ayant fait l'objet du dépôt n° 04 3027 et d'AVOIR prononcé la nullité de ce modèle ;  AUX MOTIFS QUE l'attestation de Madame A... que les échanges intervenus entre Monsieur X... et la société MINERVA en mars et avril 2004 établissent que Monsieur X... est directement intervenu pour aider Madame Y... à finaliser son projet de règle ; qu'en particulier les échanges entre la société MINERVA, à qui la fabrication de la « créarègle » a été confiée, et Monsieur X... établissent que c'est à Monsieur X... que la société MINERVA a demandé un dessin plus clair que celui en sa possession (en possession de la société MINERVA) en ce qui concerne « les carroyages, les graduations et les chiffraisons » et c'est toujours à Monsieur X... que la société MINERVA a adressé le 29 avril 2004 quatre maquettes de la règle en indiquant : « 4 maquettes de votre règle pour examen » ; que Madame Y... qui ne conteste pas la réception de deux de ces maquettes par colissimo le 3 mai 2004, ne démontre pas avoir à cette date émis la moindre observation ; qu'au demeurant Madame Y... reconnaît elle-même (page 12 des conclusions du 28 avril 2009) qu'elle rencontrait des difficultés concernant la réalisation technique de son modèle et que Monsieur X... a adressé « un vague croquis à la société MINERVA sur les indications qu'elle lui avait fournies » ; que ce croquis est manifestement celui que Monsieur X... a versé aux débats (pièce 1) et qu'il a transmis à la société MINERVA puisqu'il comporte sur la gauche le cachet de cette société ; que même si la pièce produite ne porte pas mention d'un envoi effectif par télécopie, la réalité de cet envoi se trouve confirmée par les termes du message de la société MINERVA du 24 mars 2004 ; qu'il est également établi par la lettre adressée par la société MINERVA le 1er avril 2004 à Monsieur X... et par le croquis portant sur la partie droite le cachet de cette société et sur la partie gauche l'indication « modifications » et mentionnant un rajout de graduation, la suppression de la réglette acier, une longueur de 48 centimètres et une épaisseur de 1 millimètre que, postérieurement à l'envoi de cette lettre, Monsieur X... a renvoyé un croquis à la société MINERVA en indiquant les modifications souhaitées, en précisant que la règle devait être réalisée en 48 centimètres de longueur et 1 millimètre d'épaisseur et en rajoutant sur le dessin même de la règle où exactement les modifications décrites littéralement se situaient : le a) montrant l'ajout des graduations de 1 à 47 (graduations qui ne figurent pas sur le premier croquis) et le b) montrant où devaient être placées les graduations hautes, « 23 ......23 » ;  que ce croquis a bien été reçu par la société MINERVA puisque son tampon est apposé sur la partie droite ; qu'aucun courrier n'ayant été adressé par la société MINERVA à Madame Y... et celle-ci n'ayant reçu deux maquettes que le 3 mai 2004, ces modifications ont manifestement été ordonnées par Monsieur X... ; que la règle qui a été fabriquée par la société MINERVA et déposée à l'INPI étant conforme à celle décrite sur le second croquis, l'attestation de Madame B... selon laquelle en juillet 2004, Madame Y... aurait téléphoné au fabricant pour corriger une erreur d'un millimètre est manifestement non conforme à la réalité ; que de même le nom « créarègle » n'a pu être choisi lors de cette réunion puisqu'il figure déjà sur le dépôt effectué le 14 juin 2004 par Madame Y... ; qu'enfin, la lettre adressée le 1er juillet 2008 par la société MINERVA à Madame Y... faisant état de ce que Monsieur X... l'aurait contactée « afin de réaliser l'étude et la réalisation d'une règle pour votre compte accompagné de dessins fournis par vos soins » est pour le moins suspecte dès lors qu'elle est contraire aux courriers antérieurs de cette société ; qu'elle a été établie au cours de la procédure d'appel et après que le mari de Madame Y... se soit déplacé dans les bureaux parisiens de cette société ; que l'ensemble de ces éléments démontre que Monsieur X... ne s'est pas contenté de faire procéder à la fabrication de la « créarègle » mais a contribué de façon active à sa conception et à sa mise en forme ; que l'existence d'un travail créatif concerté de nature à donner à Monsieur X... la qualité de coauteur de l'..uvre se trouve confortée par l'attitude de Madame Y... postérieurement au dépôt du modèle le 14 juin 2004 ; que non seulement elle ne s'est pas opposée à ce que Monsieur X... commercialise directement ce produit qui figure dans le catalogue JDEAL (nom sous lequel Monsieur X... exerce ses activités) imprimé en mars 2005 sans que soit indiqué le nom du titulaire des droits, mais également elle l'a laissé présenter la règle sur le stand de L'ECLAT DE VERRE en novembre 2004 ; que le fait que Monsieur X... a attendu la présente procédure pour revendiquer sa qualité de co-auteur alors que le modèle a été déposé par Madame Y... le 14 juin 2004 et publié le novembre 2004 peut s'expliquer tant par sa méconnaissance des dispositions du Code de la propriété intellectuelle que par le fait qu'il entretenait de bonnes relations commerciales avec Madame Y... ; qu'en conséquence que le modèle « créarègle » est une ..uvre de collaboration de Madame Y... et de Monsieur X... au sens de l'article L 113-2 du Code de la propriété intellectuelle ;  ALORS QUE les juges ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en jugeant que Monsieur X... était coauteur de la « créarègle » sans examiner l'accord du 29 juillet 2005, régulièrement produit aux débats dont il résultait que Monsieur X..., qui s'était « engag é à régler la somme de 4 euros net par règle vendue à Madame Y... en vertu du modèle déposé de la créarègle » avait, de ce fait, reconnu que Madame Y... en était la seule créatrice, la Cour d'appel a privé sa décision de motifs et a violé l'article 455 du Code de procédure civile et l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR prononcé la nullité du modèle n° 04 3027 et d'AVOIR dit que sur ce point l'arrêt serait soumis par les soins du greffier à l'INPI aux fins d'inscription au registre national des modèles ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... et la société VITRINES DE L'ENCADREMENT pas plus que la société MALURO ne rapportent la preuve que Monsieur X... soit le seul auteur du modèle de règle dénommée "créarègle" ; qu'outre le fait que Madame Y... en tant que déposant bénéficie d'une présomption de titularité des droits d'auteur, il résulte des attestations produites par Madame Y..., de la facturation qui lui a été faite le 26 octobre 2004 par la société MINERVA de l'outillage pour la fabrication des « créarégles » que Madame Y... qui est une professionnelle de l'encadrement, avait présenté tant à des personnes ayant suivi des stages d'encadrement auprès d'elle qu'à la directrice de la société IDEES DES CADRES un projet de règle pour l'encadrement dont la fabrication a été confiée à la société MINERVA ; que par ailleurs le fait que Monsieur X... lui adresse le 3 mai 2004 deux des maquettes fabriquées par la société MINERVA ne peut s'expliquer que par le fait que Madame Y... a effectivement participé à la création de la règle et qu'il souhaitait recevoir d'éventuelles observations de sa part ; qu'enfin il sera relevé que Monsieur X... n'a élevé aucune protestation suite à la parution d'un article dans la presse spécialisée en octobre/novembre 2004 présentant la « créarègle » comme une création de Madame Y... et ne mentionnant son nom qu'en qualité de vendeur de ladite règle alors qu'il avait nécessairement connaissance de cette publication qui faisait par ailleurs référence à un de ses produits, un cutter ; que toutefois Monsieur X... a lui aussi participé à la création de la « créarègle » ; que le modèle « créarègle » étant une ..uvre de collaboration de Madame Y... et de Monsieur X... au sens de l'article L 113-2 du Code de la propriété intellectuelle, Madame Y... ne pouvait le déposer en tant que modèle à son seul nom dès lors que Monsieur X... ne lui avait pas préalablement cédé ses droits d'auteur sur cette ..uvre, qu'il s'en suit que le modèle n°04 3027 doit être annulé et Madame Y... déboutée de sa demande pour contrefaçon de modèle ; que le présent arrêt sera de ce chef transmis à l'INPI aux fins d'inscription au registre national des modèles ;  ALORS QUE l'enregistrement d'un dessin ou modèle déposé par son créateur ne peut être déclaré nul par décision de justice en application de l'article L 512-4 du Code de la propriété intellectuelle ; qu'en prononçant la nullité du modèle enregistré par Madame Y... après avoir expressément constaté qu'elle en était l'auteur, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L 512-4 du Code de la propriété intellectuelle.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR ordonné la publication de son dispositif dans deux revues spécialisées au choix de Monsieur X... et de la société VITRINES DE L'ENCADREMENT et aux frais de Madame Y... dans la limite de 2.000 euros par insertion ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... sollicite le paiement d'une somme de 8.000 euros pour préjudice moral ; que Monsieur X... ne rapport pas la preuve que la procédure initiée par Madame Y... soit à l'origine de la procédure de liquidation judiciaire dont il a été l'objet ; que par ailleurs, il n'est pas le seul auteur de la « créarègle » mais un simple coauteur et n'a au surplus revendiqué cette qualité qu'après avoir été assigné en contrefaçon ; que dans ces conditions, il ne peut prétendre avoir subi un préjudice moral et sera débouté de sa demande en paiement de dommages-intérêts ; que la société VITRINES DE L'ENCADREMENT sollicite la condamnation de Madame Y... à lui payer la somme de 80.000 euros en réparation de son préjudice moral né des faits de dénigrement dont se serait rendue coupable Madame Y... et celle de 50.000 euros en réparation de son préjudice commercial né de l'interdiction qui lui est faite depuis juillet 2006 de vendre le produit « créarègle » ; que si sur son site de discussion Madame Y... a fait état les 30 juin, 1er et 2 juillet 2008 de ce qu'il existait des contrefaçons de la « créarègle » elle ne cite jamais le nom de la société VITRINES DE L'ENCADREMENT ou « ECLAT DE VERRE » se limitant à mentionner « une chaîne de magasins » ou « un distributeur » ou encore « une enseigne » ; que la société VITRINES DE L'ENCADREMENT n'étant ni identifiée, ni identifiable, ne peut valablement prétendre avoir été victime d'actes de dénigrement de la part de Madame Y... ; qu'en deuxième lieu, Madame Y... disposant par le dépôt d'une présomption de titularité des droits d'auteur sur l'..uvre, la règle incriminée constituant une copie quasi-servile du modèle déposé (les seules différences tenant à l'épaisseur de la règle et à la présence d'un très fin rebord anti-bavure) et Monsieur X... n'ayant revendiqué des droits d'auteur sur le modèle déposé qu'après avoir été assigné en contrefaçon (et sa qualité de co-auteur uniquement devant la Cour), il ne peut être fait grief à Madame Y... de s'être opposée à la poursuite de la commercialisation de la règle fabriquée par la société MALURO et commercialisée par la société VITRINES DE L'ENCADREMENT ; que par ailleurs cette société ne produit aucune pièce de nature à établir qu'elle aurait subi un préjudice commercial ce d'autant plus que, contrairement à ce qu'elle soutient, elle continuait du moins en août 2007 à présenter la règle sur son site internet tout en répondant que la référence n'était pas disponible ; que par voie de conséquence la société VITRINES DE L'ENCADREMENT sera également déboutée de sa demande de ce chef ; la qualité de coauteur de Monsieur X... étant reconnue aux termes du présent arrêt alors que Madame Y... a fait procéder à des publications dans lesquelles elle revendique être la seule créatrice de la « créarègle » et a fait savoir sur son site de discussion qu'une autre règle également vendue sous le nom « créarègle » était contrefaisante, il sera fait droit aux mesures de publication dans les conditions précisées au dispositif du présent arrêt ; qu'il y a lieu d'ordonner la publication du dispositif de l'arrêt dans deux revues spécialisées au choix de Monsieur X... et de la société VITRINES DE L'ENCADREMENT et aux frais de Madame Y... dans la limite de 2.000 euros par insertion ;  ALORS QUE le prononcé d'une mesure de publication constitue un mode de réparation, en nature, du préjudice subi par le demandeur ; que le prononcé d'une telle publication suppose que soit établie l'existence d'un préjudice que cette mesure vient réparer ; qu'en prononçant en l'espèce une telle publication après avoir expressément constaté que les préjudices invoqués par Monsieur X... et la société VITRINES DE L'ENCADREMENT étaient soient inexistants soit non établis, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1382 du Code civil.     DESSINS ET MODELES - Enregistrement -  Nullité -  Causes -  Atteinte au droit d'auteur d'un tiers -  Action en nullité -  Demandeur -  Coauteur non déposant -  Condition   L'enregistrement d'un dessin ou modèle par l'un de ses créateurs peut être déclaré nul sur le fondement de l'article L. 512-4 d du code de la propriété intellectuelle à la demande d'un autre de ses créateurs s'il porte atteinte aux droits de ce dernier
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que, l'arrêt attaqué (Paris, 17 janvier 1985) ayant déclaré le modèle de robe dit "Cocotier", créé par la société Maick Harold, protégeable au regard de la loi du 11 mars 1957 comme constituant une réalisation originale, et ayant condamné Mme X... pour avoir contrefait ce modèle en mettant en vente une robe similaire dite "Sous les îles", Mme Fornacciari reproche à la Cour d'appel, d'une part, d'avoir privé sa décision de base légale pour s'être bornée à affirmer que le modèle "Cocotier" combine ingénieusement des éléments connus pour aboutir à un ensemble nouveau, sans expliquer en quoi cette combinaison avait pu créer un modèle se différenciant de ses similaires par une configuration distincte et reconnaissable lui conférant un caractère de nouveauté ; qu'il est allégué, d'autre part, que la Cour, qui a fondé sa décision sur l'élément original constitué par la garniture de broderie commune aux deux robes, n'a pas répondu aux conclusions de Mme X... faisant valoir que cette broderie identique avait pour créateur le fournisseur commun des deux fabricantes ; Mais attendu que l'arrêt attaqué décrit en détails la robe "Cocotier" et constate souverainement que la combinaison d'éléments connus ingénieusement harmonisés ainsi décrite en fait "un ensemble nouveau qui constitue une réalisation originale fruit d'un effort de création" ; que la Cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ; que, constatant sur les deux modèles "la présence sur le buste d'une broderie en fils marron et dorés représentant le même arbre exotique accompagné de l'inscription Cocotier pour l'un et Sous les îles pour l'autre", et relevant que cette similitude entre les deux modèles s'ajoutait aux autres, elle n'était pas tenue de répondre à l'argument inopérant tiré par Mme X... du fait que la broderie provenait dans les deux cas du même fournisseur ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     DESSINS ET MODELES - Contrefaçon - Prêt à porter - Robe - Conditions.
Vu l'article 31 alinea 3 de la loi du 11 mars 1957 ;  Attendu que la transmission des droits de l'auteur est subordonnée à la condition que dans l'acte de cession le domaine d'exploitation des droits cédés soit délimité quant à son étendue et à sa destination, quant à son lieu et quant à sa durée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Daniel X...Y..., propriétaire de modèles de bijoux déposés à l'Institut national de la propriété industrielle le 31 décembre 1985 et la société Dan't Création, dont il est le gérant et à laquelle il a concédé la licence d'exploitation de ces modèles, ont assigné pour contrefaçon la société Cas Bernard à laquelle M. Y... avait confié ses modèles pour étude dans la perspective de la conclusion d'un contrat de licence de concession exclusive ; que la société Cas Bernard a demandé reconventionnellement la condamnation de M. Y... et de la société Dan't Création au remboursement du coût de la fabrication des marchandises et au paiement de dommages et intérêts ;  Attendu que pour déclarer valables les conventions entre les parties et rejeter la demande de condamnation pour contrefaçon des modèles, l'arrêt se borne à relever d'un côté que M. Y... ne conteste pas avoir remis ses modèles et ses maquettes en vue de leur diffusion et que l'existence de pourparlers en vue d'une collaboration entre le créateur et la société Dan't Création est démontrée et d'un autre côté que "malgré l'absence d'un contrat écrit emportant l'adhésion des deux parties, il résulte néanmoins des termes du courrier adressé le 18 décembre 1986 que celles-ci étaient parvenues à un accord sur l'essentiel et qu'à tout le moins M. Y... avait autorisé la vente des bijoux créés à partir de ses modèles" ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher si les conditions résultant du texte susvisé, applicable en l'espèce, étaient remplies, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a constaté que des conventions valables autorisaient la société Cas Bernard à diffuser après fabrication les modèles créés par M. Y... et a débouté celui-ci de sa demande en contrefaçon, l'arrêt rendu le 30 mai 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;     DESSINS ET MODELES - Protection - Transmission des droits de l'auteur - Délimitation nécessaire du domaine d'exploitation des droits cédés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Raphaël X..., demeurant à Paris (14e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 juillet 1992 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit :  1 / de la société Galil, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Paris (3e), ...,  2 / de la société Etablissements Toofail, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Paris (11e), 57, passage du Bureau, défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 juin 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. X..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 9 juillet 1992), que la société Galil a déposé, le 6 juillet 1989, à l'Institut national de la propriété industrielle (INPI), un modèle de blouson dénommé Texas et a assigné, pour contrefaçon et concurrence déloyale, M. X..., en prétendant qu'un modèle fourni par l'une et commercialisé par l'autre était contrefaisant ; que M. X... a demandé à être garanti par la société Toofail ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir décidé qu'il avait commis des actes de contrefaçon alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en écartant l'antériorité invoquée par la société Toofail et par lui, après avoir relevé d'office que les documents produits par eux au soutien de leurs conclusions d'appel n'avaient pas "date certaine", sans avoir préalablement invité les parties à présenter leurs observations sur ce point, la cour d'appel a méconnu le principe de la contradiction, violant ainsi l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, qu'en écartant l'antériorité du croquis et de la facture du 4 janvier 1989, aux motifs illégalement relevés d'office qu'ils n'avaient pas date certaine d'un côté, et aux motifs inopérants et dubitatifs qu'à la date du 17 octobre 1989 les locaux de la société Tricots Maryl étaient désaffectés, la société Toofail n'ayant "apparemment" rien entrepris pour retrouver cette dernière société d'un autre côté, la cour d'appel, qui n'a, ce faisant, pas justifié du caractère "suspect" de ces documents, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 3 de la loi du 14 juillet 1909 ; alors, en outre, qu'en se bornant à affirmer que le blouson argué de contrefaçon constituait une "évidente copie servile ayant été suivie de modifications de détail ne touchant pas aux caractéristiques donnant au modèle invoqué sa physionomie, en particulier la forme du col", la cour d' appel, qui n'a donné aucune précision ni sur ces caractéristiques, sur la physionomie propre et sur la forme du col du modèle déposé à l'INPI par la société Galil, ni sur les modifications apportées au blouson argué de contrefaçon, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1er et suivants de la loi du 14 juillet 1909 et 1er et suivants de la loi du 11 mars 1957 ;  alors, enfin, que, dans ses conclusions d'appel, il avait fait valoir que le modèle argué de contrefaçon présentait suffisamment de différences avec celui de la société Galil, notamment en ce qui concernait la matière et le dessin du col, le dessin et la forme des poches, la conception du dos et du blouson, pour ne pas constituer une simple copie servile ; qu'en ne répondant pas à ces conclusions, la cour d'appel a privé sa décision de motifs, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que le croquis et la facture produits par la société Toofail pour démontrer que le modèle déposé était antériorisé par celui de la société Tricots Maryl étaient dans le débat ; que la cour d' appel a relevé qu'il n'avait pas pu être obtenu de confirmation de la date portée sur les documents litigieux par la société Tricots Maryl, dont il avait été vérifié que les locaux apparaissaient désaffectés ; que la cour d'appel, qui a apprécié la portée des preuves produites par la société Toofail à l'appui de ses prétentions, n'a donc pas méconnu le principe de la contradiction ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt relève que l'aspect d'ensemble du blouson commercialisé par M. X... et la société Toofail évoque l'aspect d'ensemble du modèle protégé en précisant que cette ressemblance affecte particulièrement la forme du col ; qu'à partir de ces constatations et appréciations, la cour d'appel, qui a retenu que les caractéristiques protégées du modèle de la société Galil avaient été servilement copiées et qui n'avait pas à répondre aux conclusions inopérantes de M. X... qui faisaient état des différences existant entre le modèle protégé et le modèle argué de contrefaçon, dès lors que la contrefaçon s'apprécie en fonction des ressemblances et non des différences, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande en garantie alors, selon le pourvoi, d'une part, que la bonne foi est toujours présumée ; qu'en le déboutant de sa demande en garantie, motif pris de ce qu'il n'avait pas justifié de sa "prétendue bonne foi", la cour d'appel a inversé la charge de la preuve, violant ainsi les articles 1134, 1147 et 2268 du Code civil, 334 et suivants du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que, dans ses conclusions d'appel, il avait justifié de sa bonne foi, en faisant valoir qu'il s'était borné à acheter le blouson à la société Toofail et "qu'il ne pouvait donc pas savoir que la société Galil avait déposé un modèle à l'INPI deux mois avant (cet) achat", ce que la société Toofail, seule cocontractante de la société Galil, n'avait au demeurant nullement contesté dans ses propres écritures de procédure ; qu'en déclarant néanmoins qu'il n'avait pas justifié de sa bonne foi, sans s'expliquer sur ces conclusions, la cour d'appel a privé sa décision de motifs, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que M. "X... ne présente aucune justification à l'appui de sa demande subsidiaire en garantie dirigée contre la société Toofail, sinon celle de sa prétendue bonne foi", motif dont il résulte que, la bonne foi ne se présumant pas en matière de contrefaçon, M. X... n'apportait pas la preuve, qui était à sa charge, qu'il n'avait pas agi sciemment et n'avait commis aucune faute d'imprudence ou de négligence ; que la cour d' appel a ainsi répondu, en les rejetant, aux conclusions prétendument délaissées ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers la société Galil et la société Etablissements Toofail, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     DESSINS ET MODELES - Contrefaçon - Comparaison - Appréciation en fonction des ressemblances et non des différences - Copie servile.  DESSINS ET MODELES - Protection - Conditions - Bonne foi non présumée - Preuve à la charge du contrefacteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Opox Rapax, dont le siège social est ... (1er), en cassation d'un arrêt rendu le 7 octobre 1992 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section A), au profit de la société anonyme Rennes Saint-Germain, dont le siège social est ... (6e), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, en l'audience publique du 25 octobre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Poullain, Canivet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Gomez, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société Opox Rapax, de la SCP Monod, avocat de la société Rennes Saint-Germain, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 7 octobre 1992), que la société OPOX, aux droits de laquelle se trouve la société Rennes Saint-Germain, titulaire de deux modèles de pantalons de type "jean", l'un pour homme, l'autre pour femme, déposés à l'Institut national de la propriété industrielle (INPI) le 11 octobre 1988, enregistrés, respectivement, sous les numéros 886.296 et 886.297, a assigné la société Opox Rapax pour contrefaçon ;  Attendu que la société Opox Rapax fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande alors, selon le pourvoi, d'une part, que, si la combinaison de différents éléments déjà connus peut aboutir à la création d'un objet original protégeable, la cour d'appel ne pouvait pas limiter l'originalité d'un modèle de pantalon de type "jean" à la seule utilisation de surpiqûres avec un fil de couleur contrastée, quel que soit leur emplacement, la présence de surpiqûre apparente étant une constante de ce type de vêtement ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a nécessairement violé les articles 2 de la loi du 14 juillet 1909 et 3 de la loi du 12 mars 1952 ; alors, d'autre part, que c'est au prix d'une dénaturation de ses conclusions que la cour d'appel a affirmé que cette dernière ne contestait pas sérieusement la matérialité de la contrefaçon ; que l'arrêt doit donc être censuré pour violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;   Mais attendu, d'une part, que l'arrêt relève que les surpiqûres sur plusieurs parties du vêtement sont réalisées au moyen d'un fil de couleur contrastant avec celle du tissu servant pour le pantalon, et lui donne un caractère décoratif et ornemental, exclusif de toute fonction utilitaire dans la mesure où les différentes parties du pantalon sont reliées entre elles par des coutures invisibles ; qu'à partir de ces constatations et appréciations, c'est souverainement que la cour d'appel a caractérisé l'originalité du modèle litigieux ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt relève que la comparaison du modèle protégé et du modèle argué de contrefaçon révèle que les produits commercialisés par la société Opox Rapax présentent les mêmes surpiqûres en fil de couleur contrastée par rapport à celle du pantalon, aux mêmes emplacements ; que par ces seuls motifs, abstraction faite du motif critiqué dans la seconde branche, la cour d'appel a décidé que la société Opox Rapax avait commis des actes de contrefaçon sans encourir le grief du pourvoi ;  D'où il suit que le moyen qui ne peut pas être accueilli dans sa seconde branche, n' est pas fondé dans sa première branche ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Opox Rapax à payer à la société Rennes Saint-Germain la somme de dix mille francs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;   La condamne, en outre, envers la société Rennes Saint-Germain, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize décembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      DESSINS ET MODELES - Contrefaçon - Vêtements - Originalité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Ballet, société anonyme dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 septembre 1995 par la cour d'appel de Lyon (1re Chambre), au profit :  1°/ de la société Gay frères, société anonyme dont le siège est ...,  2°/ de la société Halefis, société anonyme dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 octobre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Léonnet, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Léonnet, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Ballet, de Me Thomas-Raquin, avocat de la société Gay frères, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Lyon, 7 septembre 1995) que la société Ballet fabrique, depuis 1985, des modèles de bijoux qu'elle commercialise sous le nom de "froissé";  que, reprochant à la société Gay frères (société Gay) de fabriquer des articles similaires, tels que colliers, bracelets, bagues, boucles d'oreilles, distribués dans le commerce par la société Halefis, la société Ballet, après avoir fait procéder à des saisies-contrefaçons, les a assignées en contrefaçon et concurrence déloyale devant le tribunal de commerce avec demande de désignation d'un expert pour évaluer son préjudice ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches : Attendu que la société Ballet fait grief à l'arrêt, partiellement infirmatif, de l'avoir déboutée de son action en contrefaçon à l'encontre de la société Gay, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes des conclusions de la société Ballet, l'originalité de ses modèles n'était pas seulement caractérisée par l'aspect du matériau ou leur forme, mais également par le travail particulier de leurs bords, l'adjonction des pierres, d'une couleur, d'un nombre, d'une disposition et d'une fixation spécifiques, par leur attache et par la proportion particulière de leurs éléments dont certains étaient bombés;  qu'en limitant les revendications à la forme et au matériau, la cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile;  alors, d'autre part, que l'originalité d'un objet des arts appliqués doit être appréciée au regard de l'ensemble des éléments auxquels son auteur a recouru pour le composer;  qu'en se bornant à dénier l'originalité de la forme et du matériau des bijoux sans tenir compte ni des autres caractéristiques invoquées par la société Ballet, ni du dessin particulier qu'elle leur a reconnu, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 111-1 du Code de la propriété intellectuelle;  alors, enfin, qu'une création originale peut résulter de la seule combinaison d'éléments du domaine public dont la reproduction dans la composition particulière qui leur est donnée est dès lors une contrefaçon;  qu'en se bornant à objecter l'appartenance au domaine public du matériau et des formes des bijoux sans examiner la combinaison particulière de chacun des bijoux de la société Ballet eu égard à l'ensemble de leurs caractéristiques, fussent-elles individuellement connues, la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles L. 111-1, L. 122-4 et L. 353-3 du Code de la propriété intellectuelle ; Mais attendu que l'arrêt, après avoir justement énoncé que la contrefaçon s'apprécie par les ressemblances à condition que celles-ci ne proviennent pas d'un emprunt au domaine public, a constaté, après avoir examiné les éléments de preuve versés aux débats, que les bijoux pour lesquels la société Ballet "revendiquait protection" étaient tous inspirés de l'antiquité, tant en ce qui concerne les formes de ces bijoux que le procédé de l'or froissé, qui n'était pas nouveau, avec lequel ils avaient été conçus ; que l'arrêt a également relevé que "le bord" des modèles de la société Ballet était "sinueux" et "irrégulier" à la différence de ceux commercialisés par la société Gay et que "la décoration avec des pierres serties n'était pas nouvelle";  qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel, qui a examiné les prétentions des parties et qui a pris en considération tous les éléments et procédés techniques d'assemblage des matériaux composant les bijoux conçus par la société Ballet, a pu statuer ainsi qu'elle l'a fait, sans encourir les griefs du moyen;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ; Sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu que la société Ballet fait encore grief à l'arrêt partiellement infirmatif de l'avoir déboutée de son action en contrefaçon à l'encontre de la société Gay, alors , selon le pourvoi, d'une part, que l'inspiration des modèles antiques n'est pas en elle-même exclusive d'une création originale et qu'il appartient au juge de vérifier si la combinaison d'éléments relevant du domaine public ne manifeste pas l'originalité de son auteur;  qu'en se bornant à affirmer d'une manière générale que tous les modèles étaient inspirés de l'antiquité et que le matériau et les formes employés par d'autres modèles antérieurs appartenaient au domaine public, sans examiner l'originalité des combinaisons particulières des formes et du matériau réalisées par les bijoux litigieux, dont les premiers juges avaient souligné qu'ils étaient distincts des modèles antérieurs auxquels elle s'est référée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 111-1 du Code de la propriété intellectuelle;  et alors, d'autre part, qu'en se bornant à affirmer que "le procédé de l'or froissé n'était pas nouveau", sans s'expliquer sur la spécificité des effets obtenus par les bijoux de la société Ballet distincts des plis et du martelage antérieurement obtenus, la cour d'appel a, derechef, privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ; Mais attendu que la cour d'appel ne s'est pas seulement fondée sur le fait que les modèles litigieux n'étaient pas originaux parce qu'ils puisaient leur inspiration dans des modèles qui étaient de réalisation courante depuis la plus haute Antiquité, mais a également relevé, après avoir examiné les catalogues de bijoux modernes commercialisés entre 1982 et 1984 par des créateurs italiens et par Thérèse X..., que des bijoux conçus de façon identique étaient, depuis cette époque, dans le domaine public;  qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision;  que le moyen n'est pas fondé en aucune de ses branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; Condamne la société Ballet aux dépens ; Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Gay frères ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     DESSINS ET MODELES - Protection - Contrefaçon - Appréciation par les ressemblances - Caractère d'originalité - Emprunt au domaine public ou inspiration de modèles courants depuis la plus haute antiquité - Bijoux en or "froissé".
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Graphibus, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er avril 1998 par la cour d'appel de Rennes (2ème chambre), au profit :  1 / de la société à responsabilité limitée Z..., dont le siège est Zone Industrielle de la Croix Rouge, 44260 Malville,  2 / de la société à responsabilité limitée Carré Evasion, dont le siège est ... 6, 56100 Lorient,  3 / de M. Jean-Paul Z..., demeurant ...,  4 / de M. Dani Y..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 avril 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Champalaune, conseiller référendaire rapporteur, MM. Leclercq, Métivet, Mmes Garnier, Collomp, Favre, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Boinot, Mme Gueguen, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Champalaune, conseiller référendaire, les observations de la SCP Le Bret-Desaché et Laugier, avocat de la société Graphibus, de Me Garaud, avocat de la société Carré Evasion, de M. Y..., de SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Z... et de M. Z... , les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Graphibus de ce qu'elle déclare reprendre l'instance et appeler à la procédure M. X..., en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société Z... ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Z..., peintre publicitaire, exploitait sous son nom un fonds artisanal, qu'il a vendu en 1989 à la société Graphibus, dans laquelle il a exercé ensuite les fonctions de directeur général et d'administrateur ; qu'en 1995, une société Z... a été immatriculée au registre du commerce, avec comme gérant M. Z... et comme activité la peinture publicitaire sur tous véhicules ; que, par acte du 5 mars 1996, la société Graphibus a fait assigner pour contrefaçon et concurrence déloyale M. Z..., la société Z... et, sur le seul fondement de la contrefaçon, la société Carré évasion, son client ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Graphibus fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté ses demandes fondées sur la contrefaçon, alors, selon le pourvoi, que la société Graphibus avait soutenu que le dessin final créé par ses soins avait repris et intégré le palmier selon le voeu de la société Carré évasion, et constituait une nouvelle oeuvre originale par son contenu et sa dimension ; que la cour d'appel s'est bornée à constater que la société Graphibus avait travaillé à partir d'images et de dessins remis par la société Carré évasion et comportant déjà un palmier, du sable, un ciel de couleur bleu dégradée et le logo Carré évasion ; que l'arrêt attaqué, qui pour dénier ensuite toute originalité à l'oeuvre réalisée par Graphibus, s'est contenté d'affirmer qu'elle s'était livrée à un travail d'adaptation, dépourvu de tout caractère créatif, sans procéder à une comparaison des éléments intrinsèques des deux oeuvres, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 113-2 du Code de la propriété intellectuelle ;  Mais attendu que l'arrêt relève que le travail confié à la société Graphibus, qui consistait en une découpe reprenant les caractéristiques antérieurement définies, n'était qu'un travail matériel de reproduction sur des cars de l'image créée antérieurement par une société Idéa communication pour la société Carré évasion, laquelle l'a remise à la société Graphibus, qui ne le conteste pas ; qu'en l'état de ces appréciations, dont il ressort que la cour d'appel a, dans l'exercice du pouvoir souverain qui lui est reconnu à cet égard, décidé que le travail effectué par la société Graphibus était dépourvu d'originalité, après avoir effectué la recherche prétendument omise, l'arrêt est légalement justifié ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen :  Attendu que la société Graphibus fait grief à l'arrêt d'avoir limité le montant des dommages-intérêts dus par M. Z... au titre de la concurrence déloyale et d'avoir refusé d'ordonner une mesure d'expertise, alors, selon le pourvoi, que l'expertise doit être ordonnée lorsque les faits dont se prévaut la victime ont été reconnus établis, celle-ci étant dans l'impossibilité de fournir les pièces de nature à déterminer son dommage ; que dès lors, en l'état de la décision qui retient pour acquis les faits de concurrence déloyale commis par M. Z..., la cour d'appel ne pouvait déclarer inutile et infondée la demande d'expertise de la société Graphibus, dès lors que celle-ci était dans l'impossibilité matérielle de se procurer plusieurs pièces, ne pouvant être trouvées qu'au sein de la comptabilité de la société Z..., et indispensables à la détermination de son préjudice, et a, par suite, violé l'article 146, alinéa 2 , du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté qu'au vu des factures produites concernant la clientèle de la société Graphibus "drainée" par M. Z... et de l'ensemble des pièces versées aux débats, le préjudice subi par la société Graphibus au titre de la concurrence déloyale imputée à M. Z... avait été justement fixé à 300 000 francs sans qu'une mesure d'expertise soit utile, la cour d'appel, qui n'a fait qu'user de son pouvoir souverain d'appréciation de l'utilité d'une mesure d'instruction et du montant des dommages-intérêts, a pu statuer comme elle a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le deuxième moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt a rejeté la demande en contrefaçon formée par la société Graphibus au titre des oeuvres dont la création était alléguée en faveur de la société Tim cars ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans donner de motif à sa décision, l'arrêt n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Sur le deuxième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1315 du Code civil, ensemble l'article L. 716-1 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour rejeter la demande en contrefaçon formée par la société Graphibus au titre des oeuvres dont la création était alléguée en faveur de différentes sociétés autocaristes, l'arrêt retient, par motifs adoptés, que, pour les cars des sociétés Bochereau, Le Beller, Général Tour, Cariane Atlantique, il est établi par saisie-contrefaçon du 14 mars 1996 que les véhicules portant l'image traitée ou conçue antérieurement par Graphibus se trouvaient en chantier chez la SARL Z..., que la société Graphibus présente par ailleurs de nombreuses pièces visant à établir qu'elle a conçu l'image de ces autocaristes et qu'elle en conserve les droits d'auteur, que, cependant, toutes ces pièces émanent exclusivement de la société Graphibus et qu'aucune d'entre elles n'établit l'acceptation par le client de conditions de propriété de droits d'auteur au bénéfice de la société Graphibus, qu'en matière de contrefaçon, de telles pièces ne sauraient avoir force de preuve des droits de la société Graphibus ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la preuve de la contrefaçon n'est pas subordonnée à la reconnaissance des droits de propriété intellectuelle de l'auteur de l'oeuvre par le client auquel elle est destinée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le troisième moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1383 du Code civil ;  Attendu que pour rejeter la demande de la société Graphibus dirigée contre la société Z... et fondée sur la concurrence déloyale, l'arrêt retient, en ce qui concerne le détournement de clientèle allégué, que la société Graphibus ne démontre pas que la société Z..., qui n'est pas liée contractuellement à elle, ait contacté ses clients et commis un détournement de clientèle ; que le fait que la société Z... propose des prix plus bas, dans un secteur soumis à la libre concurrence, ne peut constituer un acte de concurrence déloyale ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que M. Z..., gérant de la société Z..., avait manqué à son obligation de loyauté envers la société Graphibus en créant une société concurrente et que M. Z... avait causé un préjudice à la société Graphibus en attirant vers la société Z... différents clients de la société Graphibus, ce dont il ressortait que la société Z... avait acquis une clientèle fautivement détournée par son gérant, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a écarté les faits de contrefaçon au titre des oeuvres dont la création était alléguée au profit des sociétés Tim cars, Bochereau, Le Beller, Général Tour, Cariane Atlantique, et la demande en concurrence déloyale dirigée contre la société Z..., l'arrêt rendu le 1er avril 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne M. Z... et la société Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et de la société Carré Evasion ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six juin deux mille un.     DESSINS ET MODELES - Contrefaçon - Appréciation souveraine - Défaut d'originalité.  DESSINS ET MODELES - Contrefaçon - Preuve - Reconnaissance des droits de l'auteur de l'oeuvre (non).  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Détournement de clientèle - Création d'une entreprise concurrente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 511-1 du Code de la propriété intellectuelle, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société France marine offshore (société FMO), en liquidation judiciaire, a, après autorisation du juge-commissaire en date du 17 juin 1992, cédé à la société Constructions mécaniques de Normandie (société CMN), par acte du 22 mars 1993, certains éléments d'actif et notamment des "études réalisées par les différents architectes intervenus sur demande de la société FMO, appartenant à celle-ci, ainsi que des droits intellectuels consistant aussi bien en des droits de reproduction qui sont la propriété de la société FMO et portant sur les bateaux Force 10 et Force 70" ; que la société CMN a poursuivi judiciairement en contrefaçon de modèles la société Union France marine (société UFM) qui commercialisait des vedettes constituant la reproduction de ces bateaux ; que M. X..., président du conseil d'administration de la société UFM et ancien dirigeant de la société FMO, se disant créateur des modèles qu'il a déposés à l'INPI le 15 février 1993, est intervenu volontairement à l'instance ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que la société CMN ne justifie pas être détentrice de la propriété intellectuelle des dessins et modèles de ces bateaux, dès lors qu'il n'est pas établi que les plans de ces modèles, contrairement aux moules, ont été physiquement inventoriés au nombre des éléments d'actifs de la société FMO et que M. X... verse aux débats divers documents de nature à établir qu'il était le concepteur de ces modèles ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de l'accord de coopération conclu le 2 mai 1991 en vue de la fabrication, du développement et de la commercialisation des vedettes, entre la société FMO, représentée par M. X..., la Société d'armement maritime et de transports (SAMT) et la société CMN, "que le savoir-faire, les modèles et les marques, ainsi que tous éléments de propriété intellectuelle relatifs aux vedettes appartiennent exclusivement à FMO", ce dont il résulte que la société CMN, cessionnaire des éléments d'actifs de la société FMO, a acquis les droits sur les modèles litigieux antérieurement au dépôt des modèles par M. X..., la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 janvier 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société Union France marine (UFM) et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Construction mécanique de Normandie (CMN) ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille deux.      DESSINS ET MODELES - Protection - Conditions - Savoir-faire.
