ARRET DU 16 MARS 2001 N °296 GS COUR D'APPEL DE TOULOUSE CHAMBRE DE L'INSTRUCTION X... l'audience du Seize Mars Deux Mille Un, La Cour d'Appel de TOULOUSE, Chambre de l'Instruction, siégeant en Chambre du Conseil, a rendu l'arrêt suivant : Composition de la Cour lors des débats, du délibéré et du prononcé de l'arrêt : PRESIDENT : Monsieur BELLEMER ASSESSEURS : Monsieur Y... et Madame GIROT, Conseillers tous trois désignés conformément à l'article 191 du Code de Procédure Pénale. GREFFIER : Mme Z... MINISTERE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur IGNACIO A...B... [**][**] [**] VU l'information suivie contre : Monsieur X... du chef de : Vols avec destruction ou dégradations - recel d'objets provenant de vols (blousons, cartes essence, cartes autoroute, cartes grises etc...) en état de récidive légale actuellement détenu à la Maison d'Arrêt de TOULOUSE en vertu d'un Mandat de dépôt du 5 Novembre 2000 pris en exécution d'une ordonnance de placement en détention provisoire du même jour. VU l'appel interjeté le 1 Mars 2001 par le Procureur de la République à l'encontre d'une ordonnance rendue le 28 Février 2001 par le Juge des libertés et de la détention du Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE de mise en liberté assortie du contrôle judiciaire notifiée le 28 Février 2001 ; VU la notification de la date de l'audience faite conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de Procédure Pénale le 8 mars 2001 ; VU le réquisitoire écrit et signé de Monsieur le Procureur B... en date du 9 mars 2001 ; VU le mémoire déposé au greffe de la chambre de l'instruction par Maître COLLOMB avocat de M.A le 12 mars 2001à 15h 50 ; Pendant le délai prévu par la loi, le dossier de la procédure a été déposé au greffe de la chambre de l'Instruction et tenu à la disposition des avocats des parties ; La cause a été appelée à l'audience du 13 Mars 2001 ,à laquelle les débats ont eu lieu en Chambre du Conseil; Monsieur BELLEMER, Président, a fait le rapport, Maître COLLOMB, avocat de M.A et Monsieur IGNACIO A... général ont été entendus en leurs observations sommaires ; Maître COLLOMB a eu la parole en dernier Puis l'affaire a été mise en délibéré au 16 MARS 2001 ; Et, ce jour, Seize Mars Deux Mille Un, la Chambre de l'Instruction, a rendu en Chambre du Conseil, son arrêt comme suit après avoir délibéré conformément à la Loi, hors la présence du Ministère Public et du Greffier. Vu les articles 137, 144, 144-1, 145, 148, 148-1, 148-7, 185, 194, 197, 198, 199, 200, 216, et 217 du Code de Procédure Pénale. ATTENDU que, détenu depuis le 5 novembre 2000 M.A a relevé appel le 1 Mars 2001 (transcrit le même jour) d'une ordonnance du Juge des libertés et de la détention de TOULOUSE de mise en liberté assortie du contrôle judiciaire ; ATTENDU que cet appel est, en la forme régulier et recevable ; ATTENDU que, par mémoire et oralement, son avocat conteste les motifs de l'ordonnance dont appel ; ATTENDU que le MINISTERE PUBLIC conclut à l'infirmation de l'ordonnance entreprise ; [**][* *] ATTENDU qu'il ressort de l'ordonnance attaquée et des pièces de la procédure que M.A , mis en examen des chefs de vol avec effraction, vols avec dégradations et vols en état de récidive légale et usage de fausses plaques d'immatriculation, a été placé sous mandat de dépôt le 5 novembre 2000 ; QUE par ordonnance du 27 février 2001, le juge des libertés et de la détention a ordonné la mise en liberté, sous contrôle judiciaire, de l'intéressé, à compter du 5 mars 2001 QUE le ministère public a relevé régulièrement appel de cette décision, par déclaration du 1er mars 2001 ; ATTENDU que l'article 145.1 du code de procédure pénale dispose qu'en matière correctionnelle, la détention provisoire ne peut excéder quatre mois si la personne mise en examen n'a pas déjà été condamnée pour crime ou délit de droit commun soit à une peine criminelle, soit à une peine d'emprisonnement sans sursis d'une durée supérieure à un an et lorsqu'elle encourt une peine inférieure ou égale à cinq ans ; ATTENDU que, pour juger que les conditions légales d'une prolongation de la détention provisoire au-delà de quatre mois n'étaient pas, en l'espèce, réunies, le juge des libertés et de la détention a retenu que la peine prévue par la loi pour les infractions poursuivies n'excédait pas cinq ans, la récidive ne pouvant être prise en compte, comme toute circonstance personnelle, avant une éventuelle décision sur la culpabilité ; ATTENDU cependant que la détermination du sens et de la portée d'un texte de droit pénal relève exclusivement, lorsqu'elle est claire et suffisante, d'une interprétation intrinsèque, sans référence à des dispositions étrangères à son objet, qui présentent des caractères spécifiques et répondent à des finalités différentes ; ATTENDU que la notion de "peine encourue" visée à l'article 145.1 du code précité s'entend de tous les éléments dont dépend le maximum de la peine applicable, sans qu'il y ait lieu d'opérer une distinction selon la nature, personnelle ou réelle, des circonstances retenues, QU'il en est ainsi de toutes indications, comme la préméditation ou la récidive, propres à aggraver, aux termes de la loi, la situation de la personne concernée, dès lors qu'elles ont été notifiées à celle-ci dans les conditions d'une mise en examen régulière ; QU'en particulier, au stade procédural de l'examen des indices graves ou concordants de culpabilité, le juge d'instruction a pleine qualité pour apprécier les données objectives, nature et dates des condamnations et des faits, qui fondent ou rendent vraisemblable l'état de récidive ; QU'à cet égard, l'examen de la procédure ne révèle aucune anomalie de nature invalider tout ou partie des actes accomplis ; QUE M.A, mis en examen pour des vols commis dans le courant des mois d'octobre et novembre 2000, a été condamné contradictoirement le 27 septembre 1999 par le tribunal correctionnel de Perpignan à la peine de dix mois d'emprisonnement pour recel de vol ; QUE, dans ces conditions et par l'effet des dispositions de l'article 132.10 du code pénal, il encourt effectivement une peine d'emprisonnement supérieure à cinq ans, en sorte que la prolongation de sa détention provisoire était juridiquement possible ; ATTENDU qu'en l'état des constatations, déclarations et aveux recueillis,M.A peut être soupçonné d'avoir notamment commis, courant octobre et novembre 2000, les vols de véhicules routiers, pour lesquels il a été mis en examen, ATTENDU que des investigations sont encore à effectuer afin de mieux déterminer les circonstances des faits et les responsabilités encourues; ATTENDU que M.A fait l'objet de plusieurs procédures pour des faits similaires et a déjà été condamné six fois, en particulier pour recel et usage de faux dans des documents administratifs (condamnation précitée) ; QU'il est de nationalité étrangère, sans activité définie, et n'a pas de domicile ni d'attache stable en France ; QU'au vu des indices de culpabilité actuellement réunis à son encontre, il est susceptible d'user de manoeuvres fallacieuses pour tenter de faire obstacle à la manifestation de la vérité et de se soustraire aux actes de la procédure ; QU'il n'offre pas des gages satisfaisants d'amendement et de réinsertion et pourrait se livrer à de nouveaux méfaits ; ATTENDU que les obligations du contrôle judiciaire sont insuffisantes au regard des fonctions définies à l'article 137 du code de procédure pénale ; ATTENDU en conséquence que la détention provisoire est l'unique moyen : - de conserver les preuves ou les indices matériels, - d'empêcher une pression sur les témoins ou les victimes, - d'empêcher une concertation frauduleuse entre M.A et les autres personnes impliquées, - de prévenir le renouvellement des infractions, - de garantir le maintien de l'intéressé à la disposition de la justice, ATTENDU que compte tenu de la complexité des investigations nécessaires, l'incarcération de l'appelant n'a pas excédé une durée raisonnable ; ATTENDU dès lors que la décision entreprise doit être infirmée ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, En la forme déclare l'appel recevable. Au fond, infirme l'ordonnance dont appel et dit que le mandat de dépôt décerné le 5 novembre 2000 contre M.A reprendra ses effets. Ainsi jugé et prononcé par la Cour d'Appel de TOULOUSE, Chambre de l'Instruction, en son audience en Chambre du Conseil, tenue au Palais de Justice de ladite ville les jour, mois et an sus-dits. Le présent arrêt est signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER: LE PRESIDENT: Le Greffier certifie que le présent arrêt a été porté à la connaissance des parties et de leurs avocats conformément aux dispositions de l'article 217 du Code de Procédure Pénale (récépissés joints au dossier). LE GREFFIER:     DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Conditions  En matière de détention provisoire, la notion de peine encourue visée à l'article 145-1 du Code de procédure pénale s'entend de tous les éléments dont dépend le maximum de la peine applicable, sans qu'il y ait lieu d'opérer une distinction selon la nature, personnelle ou réelle, des circonstances retenues. Il en est ainsi de toutes indications, comme la préméditation ou la récidive, propres à aggraver, aux termes de la loi, la situation de la personne concernée, dès lors qu'elles ont été notifiées à celle-ci dans les conditions d'une mise en examen régulière
AUDIENCE DU 13 DÉCEMBRE 2001 À l'audience de la Chambre de l'instruction de la Cour d'Appel de ROUEN, réunie en Chambre du Conseil le 13 décembre 2001. Monsieur X..., Substitut Général, a été entendu en ses réquisitions. Maître LESCENE, avocat de la personne mise en examen, a présenté des observations sommaires. La personne mise en examen a été entendue en ses explications et a eu la parole en dernier. Les débats étant terminés après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de procédure pénale, la Chambre de l'instruction a rendu l'arrêt suivant le 13 décembre 2001 : LA COUR, Vu l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire rendue le 27 novembre 2001 par le juge des libertés et de la détention de Tribunal de Grande Instance de ROUEN, Vu la notification de ladite ordonnance faite à la personne mise en examen le 27 novembre 2001 par l'administration pénitentiaire et à son avocat par lettre recommandée en date du 27 novembre 2001, Vu l'appel interjeté par Maître LESCENE le 28 novembre 2001 au greffe du Tribunal de Grande Instance de ROUEN, Vu les pièces de la procédure, Vu le réquisitoire écrit de Monsieur le Procureur Général daté du 05 décembre 2001, Vu la notification de la date d'audience faite à la personne mise en examen le 7 décembre 2001, Vu les lettres recommandées envoyées à la partie civile et à son avocat, ainsi qu'à l'avocat de la personne mise en examen le 7 décembre 2001, Lesdites lettres leur notifiant la date à laquelle l'affaire sera appelée à l'audience. Vu le mémoire produit par Maître LESCENE, avocat de la personne mise en examen, ledit mémoire déposé le 11 décembre 2001 à 14 heures au greffe de la chambre de l'instruction, visé par le greffier puis joint au dossier. Vu l'article 197 du Code de procédure pénale dont les dispositions ont été respectées, Y... a été mis en examen pour violences avec arme et en réunion ayant entraîné une ITT supérieure à 8 jours et placé en détention le 28 mars 2001. Son avocat a régulièrement fait appel le 28 novembre 2001 d'une ordonnance de refus de mise en liberté rendue le 27 novembre 2001. Il résulte principalement des investigations déjà réalisées que : Le 24 mars 2001, vers 20 heures 30, plusieurs individus, au moins quatre, avaient fait irruption dans le bar de l'E à SOTTEVILLE-LÈS-ROUEN, alors que plusieurs consommateurs s'y trouvaient. L'un des clients, Monsieur Z..., était d'abord frappé à mains nues par N ou Y..., puis à l'aide d'une canne de billard par K ou M ou R avant que N ou Y... le blesse finalement gravement à la jambe droite de deux coups de fusil à pompe dissimulé jusque là dans un sac en papier, un troisième coup atteignant le mur du fond. Un troisième individu faisait le guet. L'état de la victime, immédiatement transportée à l'hôpital, était jugé sérieux et les conséquences des faits ne pouvaient pas être précisément déterminées durant l'enquête de flagrance. Entendu lorsqu'il pouvait l'être, Monsieur Z... déclarait qu'il ne connaissait pas la raison de cette agression, qui n'était pas la première puisque dans les jours précédents, son frère et lui avaient déjà été pris à partie par Y... et M au bar leSG trois semaines auparavant, ce qui était confirmé par HS, qui était présent. Il les avait en outre revus dans la nuit du 16 au 17 mars au bar le BI où il se trouvait en compagnie de son frère EL qui avait été frappé d'un "coup de boule", ce que ce dernier confirmait aussi. Il précisait que le tireur l'avait manifestement visé aux jambes. Monsieur A..., patron du bar, parlait de cinq personnes et précisait que le premier coup de feu, tiré à l'intérieur, à un mètre de l'entrée du bar avait atteint le mur, les deuxième et troisième, tirés à la limite de la porte la victime, le tireur étant en position légèrement penchée en avant, le fusil appuyant sur le ventre. Il était certain que le tireur avait visé la victime. Les divers éléments fournis permettaient d'identifier Y... comme étant le tireur,R et K comme étant deux des hommes l'accompagnant. La victime reconnaissait formellement les deux derniers sur photo. R, interdit définitivement du territoire français, ne pouvait pas être localisé. Y... était interpellé à son domicile le 26 mars 2001. La perquisition permettait la découverte d'un fusil à pompe de marque MAVERICK calibre 12 contenant six cartouches, cinq balles BRENNEKE et une cartouche de grains 12, cinq dans le magasin et une dans la chambre, ce qui est le maximum, ainsi que quinze cartouches de calibre 12 dans une cartouchière. S'il reconnaissait la matérialité des faits, il prétendait faire l'objet d'un racket, notamment de la part du Grand, c'est à dire de la victime et ce depuis le début du mois de mars. Il lui était réclamé de façon insistante une enveloppe et quatre Tunisiens venaient habituellement consommer chez lui sans payer. Notamment, le 23 mars vers 19 heures, ils étaient venus à trois dont le Grand qui lui avait dit qu'il repasserait le lendemain. Le samedi, il avait ouvert à 16 heures mais, comme à 19 heures il n'y avait plus de client, il avait fermé et s'était rendu seul au bar du Grand pour "discuter". Il affirmait qu'il n'était ni avec R, ni avec K. Comme une bouteille avait été lancée sur lui du fond du bar, il était rentré chez lui chercher son fusil et était retourné au bar pour "les impressionner". Il ne pouvait dire si le fusil était chargé de BRENNEKE ou de plombs de 12, mais il admettait avoir armé le chien avant d'arriver au bar. Comme il entrait dans le bar, deux personnes de sa connaissance étaient arrivées juste derrière lui. Il avait tenu l'arme pointée vers le sol et le Grand s'était avancé vers lui. Sous l'effet de la peur ou de l'alcool, il ne pouvait préciser, il avait involontairement tiré, atteignant la victime qui s'effondrait. Eu égard à la présence dans le bar de trente à quarante clients qui s'agitaient, il avait réarmé mais ne se souvenait pas avoir jamais eu le doigt sur la détente. Au cours de la confrontation avec Monsieur A..., pendant la garde à vue, ce dernier confirmait qu'il n'était venu qu'une seule fois au cours de la soirée, qu'il y a avait d'abord eu une gifle, puis un coup de queue de billard. Le témoin identifiait R comme étant celui qui était resté près de la porte. En revanche, il n'identifiait pas K comme ayant été présent. Aucune bouteille n'a été lancée. Quant aux coups de feu, il n'avait pas vu tirer le premier mais le deuxième était en direction de la victime à cinquante centimètre du sol environ. Pour lui, il y avait une quatrième personne car, lorsqu'il était entré Y... n'avait pas de sac à la main, pas plus que les deux autres. Ce dernier maintenait ses déclarations, contestant formellement la version du témoin. Lors de la première comparution, il contestait même que ce témoin été présent sur les lieux des faits. Il admettait la présence de K mais pas celle de R. Les trois coups de feu étaient partis accidentellement, le premier parce que tout le monde s'est précipité sur lui, le deuxième parce qu'on l'avait empêché de sortir et la troisième alors que "tout le monde s'était écarté et la victime s'est avancée vers moi". S'il n'avait pas averti la police immédiatement du racket dont il faisait l'objet, c'est sur les conseils de son frère, du fait qu'il avait eu des difficultés pour fermeture tardive de son établissement qu'il comptait d'ailleurs vendre et il avait, à cette fin passé des annonces dans Paris-Normandie fin 2000, début 2001. K, entendu le 20 juillet 2001, admettait être passé devant le bar avec un ami, TD. Y... "s'embrouillait fort" avec des Tunisiens et, dans le bar, les canettes volaient. Il avait vu Y... entrer dans le bar avec un fusil, ce dernier avait crié et tiré trois fois au sol ce qui avait fait fuir tout le monde. S'il n'avait pas vu d'autre arme à feu, il avait remarqué un rasoir. Sur l'origine de la bagarre, il indiquait qu'il avait entendu dire que les Tunisiens avaient mis Y... à l'amende. Interrogé le 30 juillet 2001, Y... expliquait qu'il y avait eu un projet de vente de son bar à Z... mais qu'il avait finalement refusé de lui vendre son établissement car ce dernier n'avait pas l'argent nécessaire. C'était depuis que les Tunisiens dont il avait parlé avaient pris l'habitude de venir dans son bar et que de petites choses désagréables s'étaient produites : verres renversés, déplacement du jeu de fléchettes pour le mettre en position dangereuse, ardoises de 300 à 400 francs, faits pour lesquels il avait des témoins mais non susceptibles de venir témoigner. Il lui avait donc demandé de ne plus paraître dans son établissement, mais sans pouvoir non plus le prouver. Il ne pouvait expliquer ni pourquoi, pour impressionner, il était retourné chercher une arme chargée, ni pourquoi il avait réarmé entre chaque tir "de défense". Les témoins dont les déclarations sont contraires aux siennes sont des menteurs. Au cours de la confrontation, le 19 septembre 2001, entre Y..., A..., K, J, N, TD et la partie civile, toujours en milieu hospitalier, cette dernière confirmait ses déclarations. Les témoins attestaient de la présence de Y... et de R, ce dernier ayant frappé Z... avec une queue de billard et certains de celle de K. Tous écartaient la version de Y... quant au fait qu'il serait venu, ressorti et revenu. Enfin TD et K affirmaient qu'ils n'étaient pas avec Y... mais que, l'ayant aperçu en train d'entrer dans le café, il avaient eu l'idée d'entrer boire un verre avec lui mais que, vu le monde et l'agitation qui régnait, à peine entrés, ils étaient immédiatement ressortis. Y... et Z... confirmaient globalement leurs déclarations. Le juge d'instruction a joint au dossier une copie de procédure datant du 9 septembre 2000, dans laquelle une personne, qui consommait au PP, avait reçu de Y... un violent coup de batte de base-ball derrière la tête, puis, une fois au sol, des coups à la suite d'une discussion sur une tricherie au poker. Y... y contestait les faits, affirmant que la victime n'était pas venue dans son bar. Là encore, il refusait de donner le nom de ses amis présent et qui auraient pu témoigner. Le 24 septembre, l'avocat de Y... sollicitait l'audition de deux témoins ayant fourni des attestations, A et G, qui, convoquées pour le 1er octobre 2001, ne se présentaient pas. Finalement le juge d'instruction pouvait entendre A le 29 octobre. Il indiquait qu'il ne connaissait pas Z..., qu'il n'avait jamais été témoin de bagarre au bar et que Y... ne lui avait jamais vraiment parlé de racket, mais seulement de gens qui "l'embêtaient". Il avait fourni une attestation à l'avocat à la demande de Madame Y... vers le mois d'avril 2001. Pour lui Y... est un bon père de famille, souriant, serviable et tranquille. Convoqué pour la seconde fois, BYR ne se présentait pas. DD, le 30 octobre, indiquait que Z... qu'il n'appelle que le Tunisien, venait assez souvent en fin de semaine chez Y..., le plus souvent seul. Tous deux se "prenaient la tête" sans doute pour un motif d'argent, vu la façon dont cela avait fini. Cependant Y... ne lui avait jamais fait de confidence sur les difficultés qu'il pouvait rencontrer avec lui. Il n'était pas présent, contrairement à ce qui avait été dit, le soir des faits et, la dernière fois qu'il avait vu Y... avant, celui-ci ne lui avait pas paru "dans son assiette". Il n'était pas là non plus lors de l'incident de Y... au BI. S'il était allé voir l'avocat de Y..., c'était parce que Madame Y... lui avait demandé de le faire. ML, le même jour, affirmait ne pas connaître Z... Elle savait que deux ou trois personnes cherchaient des histoires à Y... dans son café mais il ne lui avaient pas parlé de ses problèmes. Le soir des faits Y..., qui était en compagnie d'un Français, ne l'avait pas laissé entrer dans son établissement car il fermait. Elle ne connaît pas DD. Y... qui avait un peu buä semblait pressé de fermer. Madame Y..., le 8 novembre, trouvait que, depuis quelques mois, son mari était anxieux. Cependant, il l'avait toujours tenue à l'écart de la gestion du bar, à l'achat duquel elle s'était opposée. Après l'incident, son mari, qui l'avait rejoint de façon inopinée dans sa famille le samedi soir, lui en a parlé, faisant état de racket dont il n'avait parlé qu'à son frère L. Pour elle, les faits ne correspondaient absolument pas à la personnalité de son mari. L indiquait que son frère lui avait parlé, quelques jours avant seulement, de "problèmes dans l'établissement", sans autre précision n'étant pas quelqu'un de bavard. Lui-même n'avait été témoin de rien. S'il était allé voir le blessé à l'hôpital, c'était pour lui demander pardon du fait qu'il s'agissait d'un accident. RENSEIGNEMENTS : Né le , Y... est âgé de 39 ans, marié et père de quatre enfants. Dépourvu de tout diplôme, il exploite un bar à l'enseigne du PP, Quoique possesseur d'une arme et de munitions de chasse, il n'est pas titulaire d'un permis de chasse. Il est domicilié. Au bulletin numéro un de son casier judiciaire ne figure aucune condamnation. Le mis en examen, dans un mémoire régulièrement déposé par son avocat, développe que la décision de prolongation doit être annulée du fait qu'il exerce l'autorité parentale sur deux enfants de moins de dix ans et que les dispositions de l'article 145-5 n'avaient pas été mises en ouvre pour le débat de prolongation prévu pour le 22 novembre à 10 heures. Le juge des libertés et de la détention reportait donc le débat au 27 novembre à 11 heures 30, l'avocat étant convoqué par fax adressé le 26 novembre à 11 heures 51. L'avocat n'était pas présent lors du débat. Celui-ci est nul du fait que le délai de convocation n'était respecté ni entre le 22 et le 27 novembre, ni entre le 26 et le 27 novembre. En outre les investigations sociales faites au dernier moment ne répondent pas aux conditions de l'article 145-5 et le rapport a été remis et placé au dossier un ou deux jours ouvrables avant le débat. Subsidiairement, il est demandé la réformation de la décision, Y... étant détenu depuis bientôt 9 mois, l'instruction étant suffisamment avancée, les concertations n'étant plus à craindre et n'étant pas un délinquant d'habitude, il présente des garanties de représentation. Le ministère public requiert le rejet de l'exception de nullité et confirmation de l'ordonnance entreprise. SUR CE : Sur la régularité de la prolongation : De l'études des pièces de détention il résulte que le juge d'instruction a requis le 12 novembre 2001 l'association socio-éducative du contrôle judiciaire de ROUEN afin que celle-ci procède à l'enquête sociale prévue par l'article 145-5 du code de procédure pénale, alors même que la réalité de l'exercice de l'autorité parentale et la résidence habituelle chez le mis en examen n'a pas été prouvée, ni même développée, notamment dans le mémoire déposé auprès du juge des libertés et de la détention le 25 juillet 2001. Le 14 décembre 2001, l'avocat de Y... était destinataire d'une convocation pour le 22 novembre à 10 heures, mais, comme il est relevé dans le mémoire, à 10 heures 05, l'enquêteur social était en entretien avec Y... Le débat a donc été renvoyé dans le procès-verbal au 27 novembre à 11 Heures 30, dernier jour possible, la décision de prolongation, si elle intervenait, devant être prise avant le 27 novembre à 24 heures. Il en résulte que : - le délai de l'article 114 du code de procédure pénale était respecté lors de la date initialement prévue, donc a fortiori au 27 novembre, - le renvoi du débat, ordonné à la suite de la remarque de l'avocat relevant que le dossier n'était pas en état puisque l'enquête n'y figurait pas, ce que n'exige d'ailleurs pas l'article 145-5 qui stipule que "la prolongation.... ne peut avoir lieu ...sans que l'un des services... ait été au préalable chargé de ...", dont on ne peut tirer qu'il en ait été forcément fait retour même si c'est souhaitable, permettait tant au juge qu'au mis en examen et à son avocat de prendre connaissance des résultats de celle-ci après son dépôt, alors même qu'elle avait été ordonnée en temps et en heure mais réalisée tardivement par le service désigné, - le mis en examen, qui, de toute façon n'aurait pas été libéré avant le 27 novembre si la prolongation de sa détention n'avait pas été ordonnée, a bénéficié d'un délai supplémentaire pour préparer sa défense, son avocat sachant dès le 22 novembre que le débat aurait lieu le 27 novembre à 11 Heures 30, - qu'il était loisible à l'avocat, avisé de surcroit par télécopie du 26 novembre, de la date et de l'heure du débat, d'assister ou non son client. La procédure suivie, qui a rigoureusement respecté les droits de la défense, n'est donc entachée d'aucune nullité. Sur l'opportunité de la prolongation de la détention : Des investigations demeurent nécessaires pour entendre au moins un participant, encore qu'aux dires du mis en examen il y ait eu trente à quarante participants et on est alors loin du compte, et l'audition de l'intéressé doit se faire en dehors de toute pression. Par ailleurs, vu les très importantes divergences entre les différentes versions, des confrontations seront indispensables et devront être organisées avec toute la sincérité et la sérénité nécessaires. Eu égard à la version du mis en examen, victime de racketteurs, gens réputés prêts à toute violence, sa vie risque d'être mise en danger par les nombreux amis de la victime qui pourraient vouloir venger l'attaque dont elle a fait l'objet. Les causes de l'agression restant encore mal définies et d'ailleurs objet de controverses, les risques de réitération de l'infraction ne sont pas à négliger. L'ordre public demeure gravement perturbé par les faits en ce qu'il s'agit d'une fusillade, faite avec des munitions pour la chasse au gros gibier, de la part d'une personne non titulaire d'un permis de chasse ce qui ne permet donc pas de justifier cette détention autrement que pour un usage d'auto défense ou d'attaque sur des tiers, ayant eu lieu dans un lieu ouvert au public et au cours de laquelle la victime a été gravement blessée à la jambe. Il convient donc d'y mettre fin. La détention est l'unique moyen d'éviter toute pression sur les témoins et victimes, d'empêcher toute concertation frauduleuse entre le mis en examen et ses coauteurs et complices, de protéger le mis en examen, de prévenir le renouvellement de l'infraction et de faire cesser le trouble exceptionnel et persistant porté à l'ordre public, les obligations d'un contrôle judiciaire ne suffisant pas à satisfaire efficacement aux exigences ainsi énoncées. PAR CES MOTIFS, LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION, En la forme, reçoit l'appel. Au fond, confirme l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire rendue le 27 novembre 2001 par le juge des libertés et de la détention du Tribunal de Grande Instance de ROUEN. Ordonne que le présent arrêt sera exécuté à la diligence de Monsieur le Procureur Général. Fait au Palais de Justice le 13 décembre 2001, en Chambre du Conseil, où la Chambre de l'instruction était composée de : - Madame le Président - Madame le Conseiller P. - Madame le Conseiller S Tous trois régulièrement nommé ou désignés conformément aux dispositions de l'article 191 du Code de procédure pénale. En présence du Ministère Public. Assistés du Greffier Et ont signé le Président et le Greffier. Mentionnons que par lettres recommandées dont les récépissés sont annexés à la minute classée au Greffe de la Cour, il a été immédiatement donné connaissance du présent arrêt aux avocats de la personne mise en examen et de la partie civile.     DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Conditions  Les dispositions de l'article 145-5 du code de procédure pénale aux termes desquelles le placement en détention provisoire ou la prolongation de la détention provisoire d'une personne faisant connaître qu'elle exerce l'autorité parentale sur un enfant de moins de dix ans ayant chez elle sa résidence habituelle ne peut être ordonnée sans que l'un des services où l'une des personnes visées au septième alinéa de l'article 81 ait été au préalable chargé de rechercher et de proposer toutes mesures propre à éviter la détention de l'intéressé où à y mettre fin n'impliquent pas que le rapport de cette personne ou service soit joint au dossier au moment du débat contradictoire mais seulement que l'enquête ait été ordonnée
ARRET DU 23 JANVIER 2003 N 84 jd COUR D'APPEL DE TOULOUSE CHAMBRE DE L'INSTRUCTION X... l'audience du Vingt Trois Janvier Deux Mille Trois, La Cour d'Appel de TOULOUSE, Chambre de l'Instruction, siégeant en Chambre du Conseil, a rendu l'arrêt suivant : Composition de la Cour lors des débats, du délibéré et du prononcé de l'arrêt : PRESIDENT : Monsieur Y... ASSESSEURS : Monsieur COLENO et Madame GIROT, Conseillers tous trois désignés conformément à l'article 191 du Code de Procédure Pénale. GREFFIER : Mme Z... MINISTERE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur A..., Substitut Général [**][**] [**] VU l'information suivie contre : Monsieur X... du chef de : escroqueries - tentative d'escroquerie actuellement placé sous contrôle judiciaire par ordonnance du 29 Novembre 2002; VU l'appel interjeté le 2 Décembre 2002 à l'encontre d'une ordonnance rendue le 29 Novembre 2002 par le Juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE (Monsieur B...) de mise en liberté assortie du contrôle judiciaire et avec cautionnement notifiée le 29 Novembre 2002 ; VU le réquisitoire écrit et signé de Monsieur le Procureur Général en date du 10 Décembre 2002 ; VU la notification de la date de l'audience faite conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de Procédure Pénale le 27 Décembre 2002; VU le mémoire régulièrement déposé au greffe de la chambre de l'instruction le 16 janvier 2003 à 16 h 30 par Maître COHEN du barreau de Toulouse, Avocat de Monsieur X... ; Pendant le délai prévu par la loi, le dossier de la procédure a été déposé au greffe de la chambre de l'Instruction et tenu à la disposition des avocats des parties ; La cause a été appelée à l'audience du 16 Janvier 2003 , à laquelle les débats ont eu lieu en Chambre du Conseil; Monsieur COLENO, conseiller, a fait le rapport, Maître RAYNAL substituant Maître Simon COHEN a été entendue en ses observations sommaires et Monsieur A..., Avocat général a été entendu en ses réquisitions ; Maître RAYNAL, Avocat de Monsieur X... a eu la parole en dernier Puis l'affaire a été mise en délibéré au 23 janvier 2003 ; Et, ce jour, Vingt Trois Janvier Deux Mille Trois, la Chambre de l'Instruction, a rendu en Chambre du Conseil, son arrêt comme suit après avoir délibéré conformément à la Loi, hors la présence du Ministère Public et du Greffier. Vu les articles 138, 139, 140, 141-1, 186, 194, 197, 198, 199, 200, 216, et 217 du Code de Procédure Pénale. [* *][**] Attendu que par déclaration faite le 2 décembre 2002 au greffe du Tribunal de Grande Instance de Toulouse, l'avocat de Monsieur X... a relevé appel d'une ordonnance rendue le 29 novembre 2002 par le Juge d'Instruction de Toulouse ordonnant sa mise en liberté avec placement sous contrôle judiciaire; Attendu que cet appel est, en la forme, régulier et recevable; Attendu que, par mémoire et oralement, son avocat conteste la disposition de l'ordonnance dont appel lui imposant un contrôle judiciaire, et plus particulièrement un cautionnement; Attendu que le Ministère Public requiert confirmation de l'ordonnance déférée; Attendu que la décision entreprise a été rendue dans une procédure d'instruction au cours de laquelle Monsieur X... a été mis en examen des chefs d'escroquerie et tentative d'escroquerie; Attendu, en droit, qu'il ne résulte directement ou indirectement d'aucune disposition légale que le placement sous contrôle judiciaire serait impossible dans le cas où la personne mise en examen détenue devrait obligatoirement être mise en liberté faute de possibilité légale de prolongation de sa détention provisoire eu égard aux dispositions de l'article 145-1 du code de procédure pénale; que les sanctions, en cas de non-respect des obligations d'un contrôle judiciaire faisant suite à une détention provisoire, sont au contraire précisément réglées par les dispositions de l'article 141-3 du code de procédure pénale, y compris dans le cas où la détention provisoire alors ordonnée devrait aboutir à un dépassement des limites fixées à l'article 145-1; Attendu que le contrôle judiciaire était possible en raison de la nature des faits, punis d'une peine d'emprisonnement correctionnel; Attendu, en fait, que Monsieur X... aurait participé à une importante série d'escroqueries, de l'ordre de 400 entre Bordeaux et Toulouse pour un montant total de l'ordre de 18.000 euros, commises auprès de nombreux commerces à l'aide de cartes bancaires contrefaisant une carte authentique volée; Attendu que Monsieur X..., dont la voiture avait été remarquée à proximité de plusieurs magasins escroqués, a été trouvé en possession de nombreuses marchandises et facturettes; Attendu que, compte tenu de la gravité des faits et par voie de conséquence des peines encourues, il convient de s'assurer que Monsieur X..., de nationalité marocaine, ne soit tenté de se soustraire à la justice en regagnant son pays d'origine dans lequel réside sa famille proche et ce, bien qu'il soit titulaire d'une carte de résident et qu'il ait en France femme, enfant et travail salarié (agent commercial); que par ailleurs, l'escroquerie commise implique de nombreuses personnes pour l'identification desquelles il n'a pas fourni de renseignement précis, avec lesquelles il pourrait être tenté d'entrer en relation pour faire échec à la manifestation de la vérité; qu'enfin, le préjudice occasionné est important; Attendu que dès lors, le juge d'instruction était fondé, pour satisfaire aux nécessités énumérées à l'article 137 du code de procédure pénale, à imposer à Monsieur X... les obligations portant interdiction de quitter le territoire métropolitain, remise de son passeport, information de tout déplacement hors de la Haute-Garonne, présentation au commissariat de police une fois par semaine, et enfin de versement d'un cautionnement; Attendu, sur le cautionnement, fixé à 5.000 euros à verser en deux fois, dont 1.500 afin de garantir la représentation en justice et 3.500 pour la réparation des dommages causés par  l'infraction, que l'appelant n'en discute pas les termes et qu'il apparaît en tout adapté aux données de fait de l'espèce et conforme aux diverses prescriptions des articles 138 et 142 et suivants du code de procédure pénale; Attendu qu'il s'ensuit que c'est sans fondement qu'il est soutenu au mémoire que la décision entreprise "équivaut à un détournement de procédure", et qu'elle doit au contraire être confirmée; PAR CES MOTIFS LA COUR, En la forme, déclare l'appel recevable, Au fond, confirme l'ordonnance dont appel. Ainsi jugé et prononcé par la Cour d'Appel de TOULOUSE, Chambre de l'Instruction, en son audience en Chambre du Conseil, tenue au Palais de Justice de ladite ville les jour, mois et an sus-dits. Le présent arrêt est signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER: LE PRESIDENT: Le Greffier certifie que le présent arrêt a été porté à la connaissance des parties et de leurs avocats conformément aux dispositions de l'article 217 du Code de Procédure Pénale (récépissés joints au dossier). LE GREFFIER:     DETENTION PROVISOIRE - Contrôle judiciaire  Il ne résulte directement ou indirectement d'aucune disposition légale que le placement sous contrôle judiciaire est impossible dans le cas où la personne mise en examen détenue doit obligatoirement être mise en liberté faute de possibilité légale de prolongation de sa détention provisoire eu égard aux dispositions de l'article 145-1 du Code de procédure pénale
COUR D'APPEL DE ROUEN CHAMBRE DE L'INSTRUCTION No N 2005 / 00809 DU 05 janvier 2006  AUDIENCE DU 05 janvier 2006  À l'audience de la Chambre de l'instruction de la Cour d'Appel REJET des  de ROUEN, réunie en Chambre du Conseil le 05 janvier 2006 demandes de mise en liberté  Monsieur le Conseiller DUPRAY a été entendu en son rapport sur le procès instruit contre :  EL X... Adil né le 03 / 10 / 1978 à LILLEBONNE Fils de Mohamed EL X... et de Touria Y... de nationalité française Sans profession... Ordonnance de prise de corps du 29 mars 2002 exécutée le 16 octobre 2003 Accusé de viol sur mineur de 15 ans en réunion. NE COMPARAISSANT PAS lors de l'audience, Ayantpour avocat Maître VIGIER 5 rue de la Poterne-76000 ROUEN Avocat au barreau de ROUEN PARTIES CIVILES Mademoiselle Delphine Z... Madame Fernande Z... épouse M... Ayantpour avocat Maître ALEXANDRE, 33 rue Joséphine-27000 ÉVREUX  Monsieur S. A..., Substitut Général a été entendu en ses réquisitions.  Les débats étant terminés après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du Code de procédure pénale, la Chambre de l'instruction a rendu l'arrêt suivant le 05 janvier 2006 :  LA COUR,  Vu les demandes de mise en liberté faites les 16, 19, 20, 21, 22, 23, 26, 27, 28, 29, 30 décembre 2005 et les 2, 3, 4, 5 janvier 2006 par déclaration au greffe de la maison d'arrêt de ROUEN et enregistrées au greffe de la Chambre de l'instruction les 16, 19, 20, 21, 22, 23, 26, 27, 28, 29, 30 décembre 2005 et les 2, 3, 4, 5 janvier 2006,  Vu les pièces de la procédure,  Vu le réquisitoire écrit de Monsieur le Procureur Général déposé le 23 décembre 2005,  Vu la notification de la date d'audience faite à l'accusé le 22 décembre 2005,  Vu la notification de la date d'audience faite par lettres recommandées adressées aux parties civiles le 22 décembre 2005,  Vu la notification de la date d'audience faite par télécopie avec récépissé à l'avocat de l'accusé et à l'avocat des parties civiles le 21 décembre 2005,  Vu l'article 197 du Code de procédure pénale dont les dispositions ont été respectées,  Adil EL X... a été condamné à 10 ans d'emprisonnement le 16 mars 2004 par la cour d'assises de l'Eure pour viol sur mineure de 15 ans en réunion décision dont il fait appel le 17 mars 2004. Il a été détenu pour ces faits du 20 avril 1998 au 25 mai 1999, puis, depuis le 16 octobre 2003 l'intéressé s'étant soustrait aux obligations du contrôle judiciaire auquel il était soumis.  L'audience d'appel, fixée aux 13, 14 et 15 juin 2005 n'ayant pu s'achever, l'affaire a été renvoyée à une session ultérieure ;  L'affaire a été fixée à l'audience à compter du 3 avril 2006 ;  Les 16, 19, 20, 21, 22, 23, 26, 27, 28, 29, 30 décembre 2005 et les 2, 3, 4, 5 janvier 2006, Adil EL X... a formé des demandes de mise en liberté sur lesquelles il sera statué par un seul et même arrêt.  De l'information résultent les faits suivants :  Le 15 janvier 1998, Delphine Z..., âgée de 12 ans, dénonçait auprès des gendarmes de NONANCOURT un viol collectif subi plusieurs mois auparavant.  Elle expliquait qu'au cours des vacances de Pâques 1997, soit quelques jours après l'emménagement de sa famille à NONANCOURT, dans le quartier de " la vallée du pont ", elle avait été abordée au pied d'un immeuble par Adil EL X... et Ludovic B... Les deux hommes, qu'elle connaissait car ils s'étaient présentés à elle quelques jours plus tôt et qu'elle reconnaissait formellement sur photographie, lui avaient demandé si elle avait du tabac. Devant sa réponse négative, ils l'avaient entraînée dans le hall de l'immeuble, l'avaient fouillée, avaient découvert un paquet de cigarettes et lui avaient alors déclaré qu'elle allait regretter de leur avoir menti. C... lui avait bloqué les mains dans le dos. Alors qu'elle criait et se débattait, les deux hommes lui avaient ligoté les poignets à l'aide  d'un morceau de caoutchouc trouvé dans une poubelle, lui avaient bandé les yeux et mis une main sur la bouche. Elle avait ensuite été conduite à l'arrière d'un véhicule où elle avait été maintenue par eux, ainsi qu'un troisième individu. Elle précisait que l'habitacle de la voiture sentait fortement le cannabis et que ses agresseurs y avaient parlé entre eux en arabe. Après un trajet de 10 ou 15 minutes, durant lequel le bruit de ses cris était couvert par le son de la musique rap diffusée par l'autoradio, elle avait été menée, les yeux toujours bandés et les mains attachées, dans une pièce humide au sol jonché de morceaux de verre. Couchée sur un matelas, elle avait été partiellement déshabillée puis pénétrée à plusieurs reprises pendant au moins une heure par trois personnes différentes. Dans le même temps, elle sentait des mains lui toucher la poitrine. À un moment, l'une des personnes, dont la voix ressemblait à celle de C..., lui avait demandé de le " sucer ". Elle avait refusé et s'était débattue. Elle indiquait qu'elle n'avait cessé de crier et de pleurer et que, pendant ce temps, elle avait entendu rire ses agresseurs.  Après avoir été rhabillée, elle avait été reconduite en voiture dans les mêmes conditions au pied de l'immeuble. Lorsque son bandeau lui avait été enfin retiré, EL X... et de C... l'avaient menacée de mort si elle dénonçait les faits puis l'avaient laissée partir. Elle avait aperçu à ce moment une BMW noire aux vitres teintées d'où l'on pouvait entendre sortir de la musique rap, quitter rapidement le parking. N'ayant jamais eu de rapport sexuel avant ce viol, elle avait constaté à son retour chez elle qu'elle saignait du sexe. Elle n'avait cependant rien dit à sa famille, effrayée par les menaces de mort. Lorsqu'on l'avait interrogée sur les bleus qu'elle portait aux bras et aux jambes, elle avait simplement répondu que des individus l'avaient frappée parce qu'elle n'avait pas voulu leur donner des cigarettes. Compte tenu de ces traces de coups, sa mère l'avait  néanmoins emmenée chez le médecin dès le lundi suivant. Elle avait mis plusieurs mois à se confier à Elisabeth D..., l'épouse de son parrain, qui l'avait aussitôt incitée à dénoncer les faits.  L'examen médical réalisé le 16 janvier 1998, attestait de sa défloration ancienne et relevait de nombreuses cicatrices aux deux avant-bras, séquelles de plusieurs tentatives de suicide. Les constatations physiques et le traumatisme psychologique de la victime concordaient parfaitement avec les faits décrits.  L'expertise psychiatrique, réalisée en juillet 2000, soulignait l'évident syndrome post traumatique de la jeune fille, caractérisé par à la fois par des cauchemars à répétition, une impression persistante de " honte et de salissure " et un sentiment d'angoisse quotidien. Le risque de nouvelles tentatives de suicide était important et les faits avaient avait provoqué chez elle des troubles sexuels.  Entendus au cours de l'enquête, les proches de la jeune fille confirmaient son traumatisme et les circonstances dans lesquelles elle leur avait finalement révélé les faits. Plusieurs témoins fournissaient en outre des détails corroborant les dires de Delphine. Ainsi, sa mère attestait de ce que, à la fin du mois d'avril 1997, sa fille avait présenté des traces de coups sur les bras et les jambes et que, depuis cette époque, elle était fortement perturbée. Cependant, si Madame Z... affirmait avoir emmené sa fille chez un médecin, les investigations effectuées auprès de la C. P. A. M. ne mettaient pas en évidence l'existence de remboursement de soins avant le 30 juin 1997.  Elisabeth E... indiquait que, lorsque Delphine lui avait finalement décrit son viol, après des mois de troubles psychologiques manifestes, elle avait refusé d'en parler à sa mère et avait paru  paniquée, répétant " ils me tueront ".  La principale du collège confirmait ce brusque changement de comportement à partir de mai 1997.  Allan B..., ami de Delphine Z..., avait remarqué la soudaine modification de l'attitude générale de la jeune fille avant qu'elle ne finisse par lui révéler les faits. Il n'avait jamais eu de relation sexuelle avec elle.  Enfin, l'une des amies de la jeune fille, Stéphanie F..., âgée de 21 ans, avait remarqué le changement de comportement de la jeune fille, caractérisé en particulier par des pleurs fréquents. À ses questions, Delphine avait à cette époque simplement répondu avoir été agressée pour une histoire de cigarettes. Elle avait vu que les poignets de Delphine portaient des " traces de serrage ". Elle n'avait été informée du viol par Delphine qu'au début du mois de janvier : ce jour-là, en sa compagnie, elle avait croisé Farouk EL X..., le frère d'Adil et Delphine avait brusquement pris peur, avant de lui raconter son agression. Stéphanie indiquait que ces individus terrorisaient la cité et avaient fait des propositions à d'autres filles du quartier. Le 31 janvier elle avait elle-même été menacée de viol par Farouk EL X... ainsi qu'un dénommé Mehdi. Fernande Z... en avait été témoin. Une semaine après sa plainte, Delphine Z... se présentait à nouveau à la gendarmerie pour dénoncer les menaces dont elle avait fait l'objet de la part de Farouk EL X..., le frère d'Adil, qui était venu la veille au pied de son immeuble et l'avait menacée de mort en passant son doigt sous sa gorge. Son frère Franck avait aussi été menacé et le confirmait aux enquêteurs. En raison de sa voix, elle soupçonnait Farouk EL X... de faire partie de ses agresseurs. Enfin, le 25 janvier, Mourad N..., âgé de 16 ans et fréquentant Farouk, l'avait menacée à son tour, en lui annonçant que dans une ou deux  semaines, elle serait morte.  Les gendarmes de NONANCOURT se rendaient dans le hall d'immeuble où avait commencé l'agression et confirmait à cette occasion la description des lieux donnée par Delphine Z... Recherchant le lieu du viol, ils visitaient deux maisons inhabitées de l'agglomération de NONANCOURT connues pour être squattées épisodiquement par des jeunes de la " Vallée du pont ". Ils y retrouvaient la trace de débris de verre et de matelas.  Adil EL X... et Ludovic C... étaient interpellés le 3 février 1998. Tous deux niaient toute participation au viol et mettait en cause le comportement sexuel de la jeune fille.  Adil EL X... déclarait ne connaître Delphine Z... que pour avoir discuté avec elle devant l'entrée des H. L. M. et avoir échangé quelques cigarettes. La jeune fille paraissait plus âgée que son âge réel et elle avait un comportement aguichant. Il reconnaissait circuler occasionnellement dans une BMW vert foncé qui pouvait paraître noire, appartenant à Khalid G..., et y avoir déjà écouté du rap. Il fréquentait très régulièrement Ludovic C... et admettait être fumeur de cannabis. Enfin, il avait fréquenté deux squats à NONANCOURT où, à sa connaissance, Delphine n'était jamais allée.  Ludovic C... avait déjà rencontré Delphine Z... et mettait, lui aussi, en cause la réputation et le comportement de la jeune fille, en affirmant, avant de revenir sur cette déclaration, qu'elle faisait des avances à un vieil handicapé du quartier. Tout comme Adil EL X..., il connaissait Khalid G... et était plusieurs fois monté dans sa BMW. Il déclarait ne pas parler l'Arabe, mais en comprenait quelques mots et avait commencé à lire le coran. Il arrivait à Adil EL X... et Khalid G... de parler arabe entre eux. Il admettait être fumeur occasionnel de cannabis. Enfin, s'il se refusait à tout rapport vaginal avant le mariage, il avait en revanche déjà accepté  des fellations.  Les gendarmes mentionnaient en procédure que Ludovic C... s'était montré à de nombreuses reprises insultant à leur égard. Adil EL X... et Ludovic C... avaient eu un comportement ambigu pendant leurs auditions, hésitant plusieurs fois prenant à plusieurs reprises un temps de réflexion avant de finalement reprendre leur attitude initiale.  Khalid G..., Farouk EL X... et Mourad N... étaient à leur tour entendus.  Khalid G... contestait toute participation aux faits. Il reconnaissait en revanche qu'il était l'utilisateur de la BMW vert foncé appartenant à son père et qu'il y écoutait de la musique rap avec un volume sonore élevé. Il connaissait EL X... et C..., qui, selon lui avaient une réputation de petits voyous et cherchaient à se faire passer pour les terreurs du quartier.  Farouk EL X... niait également toute participation sauf d'avoir, en juillet 1997, en vain demandé à Delphine Z... de lui accorder des faveurs sexuelles. Quoiqu'elle ait refusé et qu'elle n'ait été âgée que de douze ans, il disait qu'elle avait l'air d'une " salope ". Il lui était déjà arrivé de lui toucher les poches après qu'elle lui avait refusé des cigarettes et lui avait donné un coup de pied parce qu'elle lui avait dit un jour qu'elle ne donnait " plus de cigarettes aux bougnoules ". Enfin, après avoir nié tout geste de menace, il reconnaissait avoir passé son doigt sous sa gorge à l'intention de la jeune fille, mais ce dans le seul but de lui faire peur.  Mourad N... niait les faits avant de reconnaître avoir seulement menacé la jeune fille de la frapper. Cependant que ces menaces n'étaient pas liées à la plainte de la jeune fille. Pour les faits de viol dénoncés, il mettait en cause Farouk LE X... et Karim L.... En effet, en juin ou juillet 97, Farouk EL X... lui avait révélé  que, en compagnie de Karim L..., il avait, selon les termes de l'intéressé, " pété le cul " de Delphine dans une cave de leur immeuble où se trouvaient des matelas et s'était aussi fait faire une fellation. En août 97, Farouk lui avait annoncé qu'il allait la " péter " à nouveau.  Farouk EL X... niait avoir tenu de tels propos.  Réentendue, Delphine Z... maintenait l'intégralité de ses précédentes déclarations, confirmant notamment n'être certaine que de la présence d'Adil EL X... et de Ludovic C... le jour des faits. S'agissant de Farouk, elle rappelait que seule la voix particulière du jeune frère d'Adil, proche de celle de l'un des auteurs du viol, lui permettait d'avoir des soupçons à son égard. Elle contestait par conséquent formellement les déclarations d'Aziza L..., s. ur de Karim L..., selon lesquelles elle aurait évoqué avec elle ces faits dès 1997, et raconté à tout le monde que le viol avait été commis par Farouk EL X... et les deux frères d'Aziza. Elle rappelait qu'elle n'avait dénoncé les faits de viol qu'en janvier 1998 et que les faits s'étaient manifestement déroulés au rez-de-chaussée d'une maison et non dans une cave.  Confrontés le 4 novembre 1998 à la victime, Ludovic C... et Adil EL X... demeuraient sur leurs positions et Delphine Z... sur les siennes, confirmant qu'elle n'était pas en mesure d'identifier les autres mis en cause. En marge de la confrontation, elle révélait qu'elle venait de faire l'objet de nouvelles menaces, à l'occasion de sa venue au Palais de Justice d'ÉVREUX. Linda H..., une amie de Ludovic C..., l'avait mise en garde d'avoir à revenir sur ses accusations à l'égard de ce dernier. Ce dernier contestait avoir fourni la moindre instruction en ce sens à Linda H... à l'occasion des parloirs dont celle-ci bénéficiait.  Entendue le 19 mars 1999, Linda H... reconnaissait s'être  présentée avec deux amies au Palais de Justice d'ÉVREUX le jour de la confrontation avec les mis en examen, pour inciter Delphine à retirer sa plainte. Elle aussi mettait en cause la réputation et la crédibilité de ses déclarations. Cependant confrontée à Delphine Z... elle avouait avoir, pour partie, rapporté des rumeurs et reconnaissait que son témoignage n'était pas très fiable.  Renseignements et personnalité :  Né le 3 octobre 1978, Adil EL X..., qui était âgé de 20 ans au moment des faits, a aujourd'hui 26 ans, célibataire et sans enfant.  Il a interrompu sa scolarité à l'âge de 17 ans, alors qu'il se trouvait en seconde ACC. Titulaire du brevet des collèges, il a déclaré avoir fait quelques missions en intérim, notamment dans le bâtiment et avoir suivi des stages, mais n'avoir jamais eu d'emploi fixe.  Avant son interpellation il résidait chez son père, au .... Mais il lui arrivait d'aller chez sa mère qui est domiciliée ...  L'enquête de personnalité ne révélait pas de troubles particuliers, même s'il était décrit comme un élément perturbateur par ses entraîneurs de football et certains enseignants. Connu des gendarmes de NONANCOURT, ces derniers mettaient en avant son comportement exécrable et insultant à leur égard.  Lexpert psychiatre le décrivait comme doté d'une intelligence normale et exempt de trouble psychique ou neuro-psychique de nature à avoir altéré son discernement ou le contrôle de ses actes.  Lexpert psychiatre le décrivait comme doté d'une intelligence normale et exempt de trouble psychique ou neuro-psychique de nature à avoir altéré son discernement ou le contrôle de ses actes. L'expert  relevait néanmoins les traits asociaux et psychotiques de sa personnalité et indiquait que l'intéressé pouvait avoir des comportements dangereux.  Au bulletin numéro un de son casier judiciaire figurent 5 condamnations prononcées le :  le 11 décembre 1997 à 3 mois d'emprisonnement pour violences aggravées, outrage à personne dépositaire de l'autorité publique,  10 mars 1998 à 5 ans d'emprisonnement dont 18 avec sursis assorti d'une mise à l'épreuve pendant 2 ans pour vol aggravé de deux circonstances en récidive, recel habituel en récidive, participation à une association de malfaiteur en vue de commettre un crime (condamnation réputée non avenue),  le 1er juillet 1999 à 3 000 francs d'amende pour outrage à une personne chargé d'une mission de service publique,  5 juin 2002 à 6 mois d'emprisonnement pour port d'arme de la 6ème catégorie,  1er décembre 2003 à 800 ç d'amende pour détention, acquisition, transport de stupéfiants.  Le ministère public requiert le rejet des demandes de mise en liberté.  SUR CE :  Aucun élément nouveau n'étant intervenu depuis le rejet des précédentes demandes de mise en liberté, il suffit de rappeler que :  La jeune victime a déjà fait l'objet à plusieurs reprises de  pressions verbales, de menaces de représailles et même de mort alors qu'il est établi qu'elle est particulièrement fragile. De nouvelles pressions sont d'autant plus à redouter que l'accusé conteste l'intégralité des faits qui lui sont reprochés.  Un témoin a rapporté la volonté de l'accusé de violer de nouveau la victime, ce que sa dangerosité psychiatrique et à ses antécédents judiciaires rendent crédible. Il convient d'écarter tout risque de réitération.  Dépourvu de toute activité professionnelle et ne justifiant ni d'une qualification professionnelle, ni d'une adresse personnelle, EL X... n'offre pas de garanties suffisantes de représentation en justice d'autant moins que, ayant gardé des attaches familiales à l'étranger, il pourrait se soustraire à la lourde peine qu'il encourt. En outre sa non-comparution à la première audience de la cour d'assises ayant nécessité de mettre à exécution l'ordonnance de prise de corps rendue contre lui et le délai d'un an nécessaire pour l'interpeller, démontrent qu'il convient de garantir sa représentation en justice.  L'ordre public est perturbé d'un trouble exceptionnel et persistant par les faits reprochés de viols commis en réunion sur une adolescente de tout juste 12 ans. Une mise en liberté alors qu'il a été reconnu coupable par les premiers juges, même si cette décision n'est pas définitive, ne pourrait que raviver ce trouble.  La détention est l'unique moyen d'éviter toute pression sur la victime, de prévenir le renouvellement de l'infraction, de garantir son maintien à la disposition de la justice et de mettre fin au trouble exceptionnel et toujours persistant à l'ordre public causé par l'infraction reprochée, les obligations d'un contrôle judiciaire ne suffisant pas à satisfaire efficacement aux exigences ainsi  énoncées.  PAR CES MOTIFS,  LA CHAMBRE DE L'INSTRUCTION,  Rejette les demandes de mise en liberté présentées les 16, 19, 20, 21, 22, 23, 26, 27, 28, 29, 30 décembre 2005 et les 2, 3, 4, 5 janvier 2006 par EL X... Adil,  Ordonne que le présent arrêt sera exécuté à la diligence de Monsieur le Procureur Général.  Fait au Palais de Justice le 5 janvier 2006, en Chambre du Conseil, où la Chambre de l'instruction était composée de :- Madame le Président M. ROULEAU- Monsieur le Conseiller J.- Ph. BLOCH-Monsieur le Conseiller L. DUPRAY Tous trois régulièrement nommé ou désignés conformément aux dispositions de l'article 191 du Code de procédure pénale. En présence du Ministère Public. Assistés de Mademoiselle R. GAUTRON, Greffier et en présente de Mademoiselle N. POIGNIE, Greffier. Le présent arrêt a été signé par Madame le Président M. ROULEAUet Mademoiselle R. GAUTRON, Greffier. Mentionnons que par lettres recommandées dont les récépissés sont annexés à la minute classée au Greffe de la Cour, il a été donné immédiatement connaissance du présent arrêt aux parties civiles, à l'avocat de l'accusé et à l'avocat des parties civiles.  Le greffier.     DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté - Rejet - Motifs - Indications particulières  Une demande de mise en liberté doit être rejetée dés lors que la détention provisoire de l'accusé est l'unique moyen d'éviter toute pression sur la victime, de prévenir le renouvellement de l'infraction, de garantir le maintien à la disposition de la justice du prévenu, qui dénie les faits et de mettre fin au trouble exceptionnel et toujours persistant à l'ordre public causé par l'infraction reprochée ; les obligations d'un contrôle judiciaire ne suffisant pas à satisfaire efficacement aux exigences ainsi énoncées
DOSSIER N 06/00931 ARRÊT DU 26 AVRIL 2006 4ème CHAMBRE EB COUR D'APPEL DE DOUAI 4ème Chambre - No 06/00439 Prononcé publiquement le MERCREDI 26 AVRIL 2006, par la 4ème Chambre des appels correctionnels. REQUÉRANT : X... Saidy, né le 30 Septembre 1985 à MAUBEUGE (59) de Nadir et de SALEM Nadia de nationalité Française, Célibataire Sans profession 23 résidence Athéna 2 - Le Crète - 59600 MAUBEUGE Détenu à la Maison d'arrêt de DOUAI prévenu, comparant qui sollicite sa mise en liberté, EN PRÉSENCE DE MONSIEUR LE PROCUREUR GÉNÉRAL COMPOSITION DE LA COUR : Président : Josette CAUBET, Conseiller faisant fonction de Président Conseillers : Richard BOUGON, Franck Y.... Désignés par ordonnance du Premier Président en date du 3 Avril 2006 GREFFIER : Edith BASTIEN aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : Bertrand CHAILLET, Substitut Général. DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 26 Avril 2006, le Président a constaté l'identité du requérant. Ont été entendus : Monsieur Y... en son rapport ; X... Saidy en ses interrogatoire et moyens de requête ; Le Ministère Public, en ses réquisitions ; Les parties en cause ont eu la parole dans l'ordre prévu par les dispositions des articles 513 et 460 du code de procédure pénale. Le requérant a eu la parole en dernier. DÉCISION : VU TOUTES LES PIÈCES DU DOSSIER, LA COUR, APRES EN AVOIR DÉLIBÉRÉ CONFORMÉMENT A LA LOI, A RENDU L'ARRÊT SUIVANT : FAITS ET PROCÉDURE Le 31 janvier 2006, le tribunal correctionnel d'Avesnes sur Helpe a déclaré Cédric Z..., Karine A..., Thibault B..., Saidy BENATMANE, Djelloul C... et Omar D... coupables d'infractions à la législation sur les stupéfiants. Le tribunal a contradictoirement condamné Cédric Z... et Karine A... à un an d'emprisonnement, Thibault B... et Saidy X... à dix-huit mois d'emprisonnement, Djelloul C... à huit mois d'emprisonnement et Omar D..., par défaut, à deux ans d'emprisonnement. Le tribunal a, par ailleurs, ordonné le maintien en détention de Saidy X... et Djelloul C.... Le tribunal a notamment indiqué que les services de police ont découvert 700 grammes de résine de cannabis au domicile de Thibault B..., que ce dernier a affirmé s'être approvisionné auprès de Saidy X... à compter du mois de septembre 2004 et jusqu'au jour de son arrestation, que Thibault B... a reconnu lui avoir acheté un total de neuf kilogrammes de résine de cannabis pour une valeur de 11.250 euros et que les gendarmes ont surpris une conversation entre Karine A... et Saidy X..., qui a déclaré au cours de sa garde à vue, en parlant de Thibault B...: "j'espère qu'ils n'ont rien trouvé chez lui (...) J'espèce qu'il va fermer sa gueule, s'il me balance, je le fais sauter, si je vais en prison". Le procureur de la République d'Avesnes sur Helpe a relevé appel principal de cette décision le 3 février 2006. L'affaire doit être évoquée devant la cour le 10 octobre 2006. Saidy X..., écroué à la maison d'arrêt de Douai depuis le 28 janvier 2005, doit, en l'état de la condamnation prononcée par le premier juge, être libéré le 28 juillet 2006. Il a sollicité sa mise en liberté par déclaration faite à la maison d'arrêt de Douai le 20 mars 2006. Il a été avisé de la présente audience le 23 mars 2006. Son casier judiciaire comporte une mention des chefs de dégradation du bien d'autrui par un moyen dangereux pour les personnes et de violence aggravée par deux circonstances suivie d'une incapacité n'excédant pas huit jours. Saidy X... avait alors été condamné par la chambre spéciale des mineurs de la cour d'appel de Douai, le 24 février 2004, à un an d'emprisonnement dont six mois avec sursis assorti d'une mise à l'épreuve pendant trois ans. Saidy X... est célibataire et sans emploi. Il a indiqué au premier juge qu'il contestait les faits qui lui étaient reprochés, qu'il avait cessé de consommer des produits stupéfiants depuis son incarcération et qu'il projetait de travailler avec son père en qualité de soudeur. Il a fait l'objet de quatre rapports d'incident entre le 10 mai et le 23 juin 2005. Il a ainsi, le 11 juin 2005, menacé un autre détenu qui refusait de lui envoyer un "yoyo" en indiquant "si jamais j'ai un rapport, dès que tu auras la porte ouverte, je te défonce la gueule, je te mets ma bite dans ton gros cul (...) Sur la tête de ma mère, je vais te défoncer". Le ministère public requiert le rejet de la demande. Le prévenu maintient ses précédentes dénégations. Il fait valoir qu'il résiderait chez ses parents s'il était libéré et qu'il travaillerait alors en Belgique avec son père. MOTIFS DE LA DÉCISION Il résulte des éléments de l'information précédemment exposés des indices graves et concordants rendant vraisemblable la participation de Saidy X... aux faits reprochés. Il a, de surcroît, déjà été condamné, en 2004, pour des faits de dégradation et de violence volontaire, a menacé Thibault B... lors de son placement en garde à vue et adopte en détention un comportement qui confirme un penchant certain pour la violence. Il ne dispose enfin d'aucun revenu, ne justifie d'aucun emploi et est susceptible d'encourir, en raison de l'appel principal du ministère public, une peine supérieure à celle qui lui a été infligée en première instance. Son maintien en détention apparaît dès lors comme l'unique moyen d'éviter toute pression sur les témoins, notamment sur Thibault B..., de prévenir le renouvellement de l'infraction et de garantir son maintien à la disposition de la justice. Sa demande de mise en liberté sera donc rejetée. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire, Rejette la demande de mise en liberté présentée par Saidy X... le 20 mars 2006 et ordonne son maintien en détention. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, E.BASTIEN J. CAUBET     DETENTION PROVISOIRE  .
LA COUR, VU LE MEMOIRE PERSONNEL REGULIEREMENT PRODUIT PAR LE DEMANDEUR ;  SUR LE MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 198, 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QUE LES JUGES SONT TENUS DE REPONDRE AUX CHEFS PEREMPTOIRES DES CONCLUSIONS DONT ILS ONT ETE REGULIEREMENT SAISIS ;  ATTENDU QUE X... A INTERJETE APPEL D'UNE ORDONNANCE DU JUGE D'INSTRUCTION DE MONTPELLIER EN DATE DU 1ER JUIN 1979 QUI, DANS UNE PROCEDURE SUIVIE CONTRE LUI DU CHEF D'INCENDIE VOLONTAIRE, A REJETE SA DEMANDE DE MISE EN LIBERTE ;  ATTENDU QUE DANS SON MEMOIRE DEPOSE DEVANT LA CHAMBRE D'ACCUSATION, X... A INVOQUE NOTAMMENT LES GARANTIES DE REPRESENTATION QU'IL OFFRAIT ET DONT IL PRETENDAIT JUSTIFIER ; QUE, POUR REJETER SA DEMANDE, L'ARRET ATTAQUE S'EST BORNE A SE REFERER AUX MOTIFS D'UN ARRET ANTERIEUR, SANS SE PRONONCER SUR LES ELEMENTS NOUVEAUX PRESENTES PAR L'INTERESSE ; QU'AINSI LE PRINCIPE CI-DESSUS RAPPELE A ETE MECONNU ;  PAR CES MOTIFS :   CASSE ET ANNULE, DANS L'INTERET DE LA LOI SEULEMENT, L'ARRET D'APPEL DE MONTPELLIER EN DATE DU 29 JUIN 1979, ET POUR ETRE STATUE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI :  RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA CHAMBRE D'ACCUSATION DE LA COUR D'APPEL DE NIMES.      DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté - Rejet - Mémoire - Réponse nécessaire.  * CHAMBRE D'ACCUSATION - Détention provisoire - Demande de mise en liberté - Rejet - Mémoire - Réponse nécessaire.  Encourt la cassation l'arrêt d'une Chambre d'accusation qui se borne, pour rejeter la demande de mise en liberté de l'inculpé, à se référer à une précédente décision de refus rendue par elle dans la même procédure sans statuer sur les éléments nouveaux énoncés dans un mémoire.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Yves,  contre un arrêt de la Cour d'appel d'Aix-en-Provence, 5e Chambre correctionnelle, en date du 2 janvier 1986 qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de complicité de vol aggravé et de séquestration arbitraire, a rejeté sa demande de mise en liberté.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 179, 464-1, 512 et 593 du Code de procédure pénale,  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté ;  " aux motifs qu'en l'état des charges pesant contre X..., sa détention apparaît le seul moyen de garantir son maintien à la disposition de la justice ainsi d'ailleurs que de prévenir le renouvellement de l'infraction incriminée qui a causé un trouble grave à l'ordre public ;  " alors, d'une part, que l'arrêt ne répond pas à la demande précise du prévenu qui soutenait être détenu arbitrairement faute par la Cour d'appel d'avoir ordonné son maintien en détention lors de sa comparution devant la Cour le 10 octobre 1985 ;  " et alors qu'en effet la comparution du prévenu, cité à l'audience du 10 octobre 1985, a fait cesser de plein droit les effets du mandat de dépôt ; qu'à défaut par la Cour d'appel d'avoir ordonné à l'audience du 10 octobre 1985 le maintien en détention, le prévenu devait être mis d'office en liberté " ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure et de l'arrêt attaqué que X..., appelant d'un jugement du Tribunal correctionnel de Grasse le condamnant à sept ans d'emprisonnement dont deux ans avec sursis, avec maintien en détention, a saisi le procureur général près la Cour d'appel d'Aix-en-Provence d'une demande de mise en liberté en soutenant qu'il était détenu irrégulièrement car, cité à comparaître le 10 octobre 1985 à l'audience de la juridiction du second degré, celle-ci avait renvoyé son affaire à une date ultérieure, sans constater ce renvoi par un arrêt et sans ordonner son maintien en détention ;  Attendu que pour rejeter la demande de mise en liberté du prévenu, la Cour d'appel, après avoir rappelé que le demandeur faisait valoir que sa détention serait irrégulière, s'est référée pour l'examen des faits à l'analyse qui en a été faite par les premiers juges et a énoncé " qu'en l'état des charges pesant contre X..., sa détention apparaît le seul moyen de garantir son maintien à la disposition de la justice ainsi d'ailleurs que de prévenir le renouvellement de l'infraction incriminée qui a causé un trouble grave à l'ordre public, s'agissant du vol d'un ensemble routier chargé de 10 000 bouteilles d'alcool avec arrestation et séquestration arbitraires du chauffeur " ;  Attendu qu'en décidant ainsi, les juges qui ont implicitement mais nécessairement écarté l'argument avancé par le demandeur d'une prétendue irrégularité de sa détention, n'ont méconnu aucun des textes visés au moyen ;  Qu'en effet, il se déduit des dispositions combinées des articles 471, § 2, et 506 du Code de procédure pénale, qu'à défaut de nouvelle décision la concernant, la détention ordonnée par le tribunal en application de l'article 464-1 dudit Code, se prolonge jusqu'à l'expiration de la peine prononcée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que les juges se sont prononcés par une décision spécialement motivée d'après les éléments de l'espèce ainsi que l'exige l'article 145 du Code de procédure pénale et pour des cas limitativement énumérés en son article 144 ;  REJETTE le pourvoi.     DETENTION PROVISOIRE - Juridictions correctionnelles - Comparution du prévenu détenu - Cour d'appel - Décision de renvoi à une audience ultérieure - Absence de décision de maintien en détention provisoire - Effet  * JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - Détention provisoire - Comparution du prévenu détenu - Cour d'appel - Décision de renvoi à une audience ultérieure - Absence de décision de maintien en détention provisoire - Effet  Il se déduit des dispositions combinées des articles 471, alinéa 2, et 506 du Code de procédure pénale, qu'à défaut de nouvelle décision la concernant, la détention ordonnée par le tribunal en application de l'article 464-1 dudit code se prolonge jusqu'à l'expiration de la peine prononcée    (1) A RAPPROCHER : Cour de Cassation, chambre criminelle, 1978-03-13, bulletin criminel 1978 N° 92 p. 235 (Rejet).
CASSATION SANS RENVOI SUR LE POURVOI DE :  - X... (GEORGES),  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, 9E CHAMBRE, DU 18 OCTOBRE 1984, QUI A CONFIRME UN JUGEMENT DU TRIBUNAL CORRECTIONNEL ORDONNANT SON MAINTIEN EN DETENTION PROVISOIRE.  LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT :  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 179, 185, 186, 213, 388, 591 ET 599 DU CODE DE PROCEDURE PENALE,  " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A ORDONNE LE MAINTIEN EN DETENTION DE X... ;  AUX MOTIFS QUE X... A ETE RENVOYE DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL PAR UNE ORDONNANCE DU JUGE D'INSTRUCTION EN DATE DU 20 AOUT 1984, DONT APPEL LE 21 AOUT ;  " QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 186 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, UN PREVENU FAISANT L'OBJET D'UNE ORDONNANCE DE RENVOI EN POLICE CORRECTIONNELLE N'EST PAS RECEVABLE A EN RELEVER APPEL " ;  " QUE NONOBSTANT LE RECOURS IRREGULIEREMENT EXERCE PAR X... CONTRE L'ORDONNANCE DE RENVOI DU 20 AVRIL (SIC) 1984, LE TRIBUNAL SE TROUVAIT DONC VALABLEMENT SAISI PAR CETTE DERNIERE DECISION " ;  " QUE C'EST A JUSTE TITRE QU'EST INTERVENUE LA DECISION CRITIQUEE (DE MAINTIEN EN DETENTION) QUI RECEVRA DONC ENTIERE CONFIRMATION " ;  " ALORS D'UNE PART QUE LA CHAMBRE D'ACCUSATION AYANT COMPETENCE EXCLUSIVE POUR SE PRONONCER SUR LES APPELS INTERJETES CONTRE LES ORDONNANCES DU JUGE D'INSTRUCTION, Y COMPRIS POUR JUGER DE LA RECEVABILITE DE CES APPELS, LA 9E CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS DE LA COUR D'APPEL DE PARIS N'AVAIT EN L'ESPECE AUCUNE COMPETENCE POUR DECRETER IRRECEVABLE L'APPEL FORME PAR X... CONTRE L'ORDONNANCE L'AYANT RENVOYE DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL ;  ALORS D'AUTRE PART QUE L'APPEL FORME PAR LE PREVENU CONTRE L'ORDONNANCE QUI L'A RENVOYE DEVANT LA JURIDICTION DE JUGEMENT EMPORTE, COMME TOUT APPEL, UN EFFET SUSPENSIF QUI EMPECHE L'EXECUTION DE LA DECISION ATTAQUEE JUSQU'A CE QUE L'INSTANCE D'APPEL SOIT VIDEE ;  QU'IL S'ENSUIT QUE JUSQU'A LA DECISION A RENDRE PAR LA CHAMBRE D'ACCUSATION, SEULE COMPETENTE SUR L'APPEL FORME PAR LE PREVENU CONTRE L'ORDONNANCE DE RENVOI, LA JURIDICTION DE JUGEMENT N'EST PAS SAISIE ;  QU'ELLE NE PEUT, EN CONSEQUENCE, RENDRE AUCUNE DECISION, NOTAMMENT PAS ORDONNER LE MAINTIEN EN DETENTION PROVISOIRE DU PREVENU ;  QU'EN PRENANT EN L'ESPECE UNE TELLE DECISION A L'ENCONTRE DE X..., (DECISION QUI ETAIT DU RESSORT EXCLUSIF DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION), LA COUR D'APPEL A MECONNU LES REGLES D'ORDRE PUBLIC REGISSANT SA SAISINE ;  " VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QUE, DES LORS QUE, MALGRE LES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 186 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, LE PREVENU A RELEVE APPEL DE L'ORDONNANCE DU JUGE D'INSTRUCTION LE RENVOYANT DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL, SEULE LA CHAMBRE D'ACCUSATION, EN L'ABSENCE D'ORDONNANCE DE NON-ADMISSION DE L'APPEL PRISE PAR SON PRESIDENT, EST COMPETENTE POUR SE PRONONCER SUR LA RECEVABILITE DUDIT APPEL ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X... A, PAR ORDONNANCE DU JUGE D'INSTRUCTION DU 20 AOUT 1984, ETE RENVOYE DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL SOUS LA PREVENTION DE CONTREFACON ET FALSIFICATION DE DOCUMENTS ADMINISTRATIFS, USAGE DESDITS DOCUMENTS ET ESCROQUERIES ;  QU'IL A ETE MAINTENU EN DETENTION JUSQU'A SA COMPARUTION DEVANT LA JURIDICTION DE JUGEMENT ;  QUE CE PREVENU A RELEVE APPEL DE LA SEULE ORDONNANCE DE RENVOI MAIS A NEANMOINS ETE TRADUIT DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL QUI, PAR JUGEMENT DU 1ER OCTOBRE 1984, A RENVOYE LA CAUSE AU 17 DECEMBRE 1984 ET A ORDONNE LE MAINTIEN DE X... EN DETENTION PROVISOIRE ;  QUE, SUR APPEL DU DEMANDEUR, LA COUR D'APPEL, POUR CONFIRMER LA DECISION DE MAINTIEN EN DETENTION ENTREPRISE, ENONCE " QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 186 DU CODE DE PROCEDURE PENALE UN PREVENU FAISANT L'OBJET D'UNE ORDONNANCE DE RENVOI EN POLICE CORRECTIONNELLE N'EST PAS RECEVABLE A INTERJETER APPEL " ET EN DEDUIT QUE, MALGRE LE RECOURS IRREGULIEREMENT EXERCE CONTRE L'ORDONNANCE DE RENVOI, LE TRIBUNAL SE TROUVAIT VALABLEMENT SAISI ET AVAIT STATUE A JUSTE TITRE SUR LA DETENTION ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES SE SONT PRONONCES ALORS QU'AUCUNE DECISION N'AVAIT ETE RENDUE, NI PAR LE PRESIDENT DE LA CHAMBRE D'ACCUSATION EN APPLICATION DU DERNIER ALINEA DE L'ARTICLE 186 PRECITE, NI PAR LADITE CHAMBRE SUR LA RECEVABILITE DE L'APPEL FORME PAR X... CONTRE L'ORDONNANCE SUSVISEE ;  QU'EN RAISON DE L'EFFET SUSPENSIF DUDIT APPEL, LA JURIDICTION CORRECTIONNELLE NE POUVAIT SE CONSIDERER COMME VALABLEMENT SAISIE TANT QU'IL N'AVAIT PAS ETE REGULIEREMENT STATUE SUR CELUI-CI ;  D'OU IL SUIT QU'EN JUGEANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A MECONNU LE PRINCIPE CI-DESSUS RAPPELE ET QUE LA CASSATION EST ENCOURUE ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE EN TOUTES SES DISPOSITIONS L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, 9E CHAMBRE, DU 18 OCTOBRE 1984 ;  ET ATTENDU QU'IL NE RESTE RIEN A JUGER ;  VU L'ARTICLE L. 131-5 DU CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE ;  DIT QU'IL N'Y A LIEU A RENVOI.     DETENTION PROVISOIRE - Décision de maintien en détention provisoire - Matière correctionnelle - Appel d'une ordonnance de renvoi - Décision sur la recevabilité de l'appel non encore intervenue - Juridiction correctionnelle - Compétence (non).  * CHAMBRE D'ACCUSATION - Appel des ordonnances du juge d'instruction - Appel de l'inculpé - Ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel - Décision sur la recevabilité de l'appel non encore intervenue - Détention provisoire - Juridiction correctionnelle - Compétence (non).  * INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel de l'inculpé - Ordonnance de renvoi devant le Tribunal correctionnel - Décision sur la recevabilité de l'appel non encore intervenue - Détention provisoire - Tribunal correctionnel - Compétence (non).  * JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - Détention provisoire - Décision de maintien en détention provisoire - Incompétence - Appel de l'ordonnance de renvoi - Décision sur la recevabilité de l'appel non encore intervenue.  Dès lors qu'il a été relevé appel de l'ordonnance de renvoi rendue par le juge d'instruction, en l'absence d'ordonnance du Président de la Chambre d'accusation en vertu du dernier alinéa de l'article 186 du Code de procédure pénale, la juridiction correctionnelle, tant qu'il n'a pas été statué sur la recevabilité de cet appel par la Chambre d'accusation, n'est pas valablement saisie et ne saurait se prononcer sur la détention provisoire du prévenu (1).    A rapprocher : (1). Cour de Cassation, chambre criminelle, 1971-12-02, Bulletin criminel 1971 n° 336 p. 842 (Cassation). (1). Cour de Cassation, chambre criminelle, 1984-11-28, Bulletin criminel 1984 n° 374 p. 890 (Rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean-Michel,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Angers, en date du 9 juillet 1991, qui, dans une information ouverte contre lui des chefs d'assassinat, d'association et de recel de malfaiteurs, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 145-2 du Code de procédure pénale, des articles 485, 593 du même Code :   " en ce que la décision attaquée a refusé de considérer que le titre de détention du demandeur aurait dû être renouvelé le 16 juin 1991, au plus tard, et que faute de l'avoir été, le demandeur devait être mis en liberté ;   " aux motifs que X... a été d'abord inculpé le 16 juin 1989 d'association et de recel de malfaiteurs et placé en détention provisoire ; que, le 12 octobre 1989, le magistrat instructeur lui notifiait une inculpation d'assassinat, procédait au débat contradictoire prévu par l'article 145 du Code de procédure pénale et délivrait un nouveau mandat de dépôt annulant et remplaçant celui du 16 juin 1989 ; que le 13 juin 1990, le magistrat instructeur a ordonné, dans les formes prévues par l'article 145-2 du Code de procédure pénale, la prolongation de la détention de l'inculpé pour 1 an à compter du 16 juin 1990 ; que, le 9 octobre 1990, il procédait à nouveau au débat contradictoire prévu par ce même article 145-2 du Code de procédure pénale et ordonnait la prolongation de la détention provisoire pour une nouvelle période de 1 an à compter du 12 octobre 1990 ; que, si le magistrat instructeur était saisi des faits d'assassinat, de recel et d'association de malfaiteurs à l'époque où X... était inculpé, ce dernier n'a cependant été inculpé le 16 juin 1989 que d'association et de recel de malfaiteurs, infractions qui ne sont passibles que de peines d'emprisonnement et sont qualifiés de délits et non de crimes ; que, si son inculpation du 12 octobre 1989 pour complicité d'assassinat est intervenue dans la même procédure, les éléments constitutifs de cette infraction et de celles dont il était déjà inculpé ne sont pas identiques ; que la seconde inculpation modifie incontestablement le régime de la détention provisoire, puisqu'elle a eu pour effet de substituer aux règles applicables en matière délictuelle, celles applicables en matière criminelle ; qu'il est exact que le débat contradictoire auquel il a été procédé le 12 octobre 1989 et la délivrance d'un titre de détention nouveau étaient superflus puisque les règles de la détention provisoire en matière criminelle devenaient immédiatement applicables, cette formalité superflue, dont la nullité n'est pas expressément prévue, ne peut avoir pour conséquence que de la faire déclarer non écrite en tant que titre de détention initiale ; qu'en tout cas, elle n'a pas eu pour effet de porter atteinte aux intérêts de l'inculpé puisqu'elle vaut à titre de renouvellement et qu'elle est, dès lors, sans incidence sur la validité de la procédure, qu'en effet, la Cour doit constater qu'entre les dates des différents débats contradictoires et les ordonnances intervenues, soit préalablement à la mise en détention provisoire soit préalablement au renouvellement de la détention, il ne s'est jamais écoulé plus de 12 mois ; que la dernière ordonnance prise en cette matière étant datée du 9 octobre 1990 à effet du 12 octobre, les dispositions de l'article 145-2 du Code de procédure pénale ont été respectées ;   " alors que le calcul du délai maximum de détention, calculé de quantième à quantième, part du jour où la première décision d'incarcération est intervenue ; qu'une décision de prolongation de mise en détention ne peut intervenir qu'à compter de la date d'expiration légale de la première mise en détention ; qu'en l'espèce actuelle, X... étant inculpé et mis en détention depuis le 16 juin 1989, l'inculpation supplémentaire qui lui a été notifiée en octobre 1989 et qui prolongeait automatiquement de 4 mois à 1 an le délai de détention initiale (en substituant le régime de la détention provisoire pour crime à celui de la détention provisoire pour délits) n'a pu en avoir pour effet de faire partir ce délai d'une autre date que de celle de la première ordonnance de mise en détention, et n'a pu avoir pour effet de proroger le délai initial de 1 an qui partait du premier titre, soit le 16 juin 1989, dans des conditions telles que ce délai puisse expirer le 12 octobre 1990 ; qu'en effet, le débat qui a eu lieu le 12 octobre 1989, et dont l'arrêt attaqué constate lui-même qu'il doit être déclaré non écrit en tant que titre de détention initial, n'a pu avoir aucun effet, et en particulier celui de prolonger le titre de détention initial ; que la décision attaquée qui a décidé le contraire encourt dès lors la censure " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Jean-Michel X... a été inculpé, le 16 juin 1989, des délits de participation à une association de malfaiteurs et de recel de malfaiteurs et placé en détention provisoire ; que, le 12 octobre 1989, le magistrat instructeur lui a notifié une inculpation d'assassinat, a procédé au débat contradictoire prévu par l'article 145 du Code de procédure pénale et a délivré un nouveau mandat de dépôt " annulant et remplaçant " celui du 16 juin 1989 ; que, le 13 juin 1990, le juge d'instruction a ordonné la prolongation de la détention de l'inculpé pour 1 an, à compter du 16 juin 1990 ; que, le 9 octobre 1990, il a procédé à un nouveau débat contradictoire et a ordonné la prolongation de la détention pour une nouvelle période de 1 an à compter du 12 octobre 1990 ;   Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction qui avait rejeté la demande de mise en liberté présentée le 17 juin 1991 par l'inculpé, lequel soutenait qu'il était détenu sans titre depuis le 16 juin 1991, la chambre d'accusation, après avoir considéré que le débat contradictoire auquel il a été procédé le 12 octobre 1989 et la délivrance d'un titre de détention nouveau étaient superflus, énonce qu'entre les dates des différents débats contradictoires et les ordonnances intervenues, il ne s'est jamais écoulé plus de 12 mois ;   Attendu qu'en se déterminant ainsi, la chambre d'accusation n'a pas encouru les griefs allégués au moyen ; qu'en effet, en cas de changement de qualification des faits ou de notification d'une nouvelle inculpation, le titre initial de détention demeure valable, la détention se trouvant alors soumise aux règles qui découlent de la nouvelle qualification ou inculpation ; qu'il s'ensuit que le délai de 1 an prévu par l'article 145-2 du Code de procédure pénale et résultant de la nouvelle inculpation a commencé à courir à compter du 16 juin 1989, date du mandat de dépôt initial ; que c'est donc à bon droit que la prolongation de la détention a été ordonnée à compter du 16 juin 1990 pour une nouvelle durée de 1 an ; que cette détention a été néanmoins valablement renouvelée, le 9 octobre 1990, pour une nouvelle période de 1 an à compter du 12 octobre 1990, alors même que cette prolongation était anticipée ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Et attendu que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que le maintien en détention a été ordonné par une décision motivée conformément aux articles 144 et 145 du Code de procédure pénale et que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      DETENTION PROVISOIRE - Matière criminelle - Qualification criminelle postérieure à la décision de mise en détention - Effet  INSTRUCTION - Détention provisoire - Matière criminelle - Qualification criminelle postérieure à la décision de mise en détention - Effet  En cas de changement de qualification des faits ou de notification d'une nouvelle inculpation, le titre initial de détention demeure valable, la détention se trouvant alors soumise aux règles qui découlent de la nouvelle qualification ou inculpation ; il s'en déduit que le délai de 1 an prévu par l'article 145-2 du Code de procédure pénale et résultant de la nouvelle inculpation a commencé à courir à compter de la date du mandat de dépôt initial (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1990-03-27 , Bulletin criminel 1990, n° 135, p. 362 (cassation) ;  Chambre criminelle, 1991-03-19 , Bulletin criminel 1991, n° 134, p. 340 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean-Paul,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Nancy, en date du 28 mars 1995, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de complicité de vol avec arme, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant sa détention.   LA COUR,   Vu le mémoire personnel produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 66 de la Constitution, des articles 49 à 52, 81, 144 à 145-2 du Code de procédure pénale, 1 et 3-1 de l'ordonnance du 22 décembre 1958 modifiée, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué, statuant sur la validité d'une ordonnance de prolongation de détention provisoire rendue le 13 mars 1995 pour prendre effet le 15 mars 1995, par un juge d'instruction lui-même saisi le 10 février mais dont l'affectation prenait fin le 14 mars 1995, a tenu celle-ci pour régulière au motif que la validité d'un acte d'instruction s'apprécie au jour où il a été effectué " ;   Attendu que, pour rejeter l'appel formé par Jean-Paul X... contre l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant pour un an la détention provisoire à compter du 15 mars 1995, l'arrêt attaqué énonce que la décision déférée a été rendue le 13 mars 1995 et qu'à cette date, le magistrat instructeur signataire avait compétence en raison de sa délégation au tribunal de grande instance de Nancy, par le premier président, pour la période du 14 novembre 1994 au 14 mars 1995 inclus ;   Qu'en cet état, les juges n'encourent pas les griefs allégués dès lors qu'ils constatent que l'ordonnance critiquée, quelle que soit la date de sa prise d'effet, était valide, pour émaner d'un magistrat compétent lors de son prononcé ;   Qu'ainsi, le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des articles 144 et suivants du Code de procédure pénale ;   REJETTE le pourvoi.      DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Juge d'instruction - Magistrat délégué à la date de la signature de la décision - Cessation ultérieure des fonctions - Circonstance indifférente - Validité.  Est valide l'ordonnance prolongeant la détention prise par un magistrat régulièrement délégué lors de la signature de la décision, même si, à la date de prise d'effet de ladite ordonnance, le magistrat a cessé ses fonctions.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel de Paris,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de ladite cour d'appel, en date du 8 avril 1993, qui a dit irrecevable l'appel du ministère public interjeté à l'encontre de l'ordonnance du président du tribunal de grande instance de Melun laquelle a, dans la procédure suivie contre Mustapha X... des chefs d'infractions à la législation sur les stupéfiants, vols, vols avec violence, dit n'y avoir lieu à prolonger la détention et a placé l'intéressé sous contrôle judiciaire.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation du principe général du double degré de juridiction, ensemble les articles 7 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 avril 1789, 137, 137-1, 145-1, 185, 186, 207, 593 du Code de procédure pénale ;   " en ce que la chambre d'accusation a déclaré irrecevable l'appel interjeté par le ministère public contre l'ordonnance du président du tribunal refusant de prolonger la détention provisoire de Mustapha X... " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu qu'il résulte de l'article 185 du Code de procédure pénale et des principes généraux du droit que l'appel du ministère public s'étend à toutes les décisions rendues en matière de détention provisoire ;   Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel du procureur de la République contre l'ordonnance, en date du 22 mars 1993, par laquelle le président du tribunal de grande instance de Melun, en application de l'article 145-1 du Code de procédure pénale en sa nouvelle rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993 applicable en la cause, a refusé la prolongation de la détention de Mustapha X... et a placé celui-ci sous contrôle judiciaire, la chambre d'accusation se borne à énoncer que l'article 137 dudit Code prévoit, sous les exceptions qu'il comporte, que " la personne mise en examen reste libre " et que l'article 186 du même Code réserve le droit d'appel, à l'encontre des ordonnances prises en matière de détention provisoire par le président du tribunal ou par le juge par lui délégué, à la seule personne mise en examen, à l'exclusion de toute autre partie ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'article 186 ne concerne pas le ministère public, les juges du second degré ont méconnu le sens et la portée du principe susénoncé ;   Que la cassation est, dès lors, encourue de ce chef ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, du 8 avril 1993, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, autrement composée.      DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Ordonnance du président du tribunal ou du juge délégué par lui - Ordonnance de refus - Appel - Appel du ministère public - Recevabilité.  INSTRUCTION - Détention provisoire - Décision de prolongation - Ordonnance du président du Tribunal ou du juge délégué par lui - Ordonnance de refus - Appel - Appel du ministère public - Recevabilité  INSTRUCTION - Ordonnances - Appel - Appel du ministère public - Ordonnance rendue en matière de détention provisoire  MINISTERE PUBLIC - Appel - Recevabilité - Ordonnance rendue en matière de détention provisoire  Il résulte de l'article 185 du Code de procédure pénale et des principes généraux du droit que l'appel du ministère public s'étend à toutes les décisions rendues en matière de détention provisoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt- cinq octobre deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ; l'avocat du demandeur ayant eu la parole en dernier ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Mohamed,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de RENNES, en date du 28 juillet 2005, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de vols avec arme et en bande organisée, a rejeté sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles préliminaire, 144, 144-1, 145-3 du Code de procédure pénale, des articles 5 3 et 6-2 de la Convention européenne des droits de l'homme, du principe de la présomption d'innocence et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté de Mohamed X... ;  "aux motifs que, "pour être caractérisées les violations de l'article préliminaire du Code de procédure pénale et de l'article 5 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, invoquées par Mohamed X... au soutien de sa demande de mise en liberté, supposent, non pas la seule prise en compte de la durée de la détention, celle-ci fût-elle longue, mais l'insuffisance des motifs invoqués au soutien du maintien de celle-ci, dès l'instant où comme en l 'espèce, existent des raisons plausibles de soupçonner la personne arrêtée d'avoir commis les infractions qui lui sont reprochées et où a été apportée une diligence normale à la poursuite de la procédure ; que la continuation prolongée d'actes répréhensibles, l'importance du dommage subi et la dangerosité du mis en examen justifient de laisser un suspect en détention provisoire pour empêcher de nouvelles infractions si les circonstances de la cause rendent le danger plausible et la mesure adéquate ; que Mohamed X... est accusé de dix vols à main armée, commis pendant une période de seulement quatre mois (.) ; que Mohamed X... était celui qui donnait les ordres et causait les menaces ou violences ; qu'il a déjà été condamné ; que les obligations d'un contrôle judiciaire, qui impliquent pour l'essentiel des mesures de contrôle discontinues et a posteriori, continuent de ne pas offrir d'alternatives crédibles à la détention dans la mesure où, notamment, elles supposent une volonté d'amendement et une coopération que Mohamed X... n'a jamais manifestées tout au long de l'instruction ; . que la recherche de la vérité a justifié la mise en oeuvre de multiples investigations techniques, en particulier la réalisation d'empreintes génétiques ; qu'en conséquence, la détention de Mohamed X... n'excède pas un délai raisonnable et constitue l'unique moyen de mettre fin à l'infraction et de prévenir son renouvellement" ;  "alors que, d'une part, l'article 5 3 de la Convention européenne des droits de l'homme énonce que toute personne détenue en vue de comparaître devant la juridiction compétente a le droit d'être jugée dans un délai raisonnable ou libérée pendant la procédure ; qu'il appartient donc aux juridictions d'instruction d'apprécier si la durée de la détention n'excède pas un tel délai ; qu'ainsi, en refusant de prendre en compte la durée de la détention et de rechercher si, en raison de sa longueur, elle n'excédait pas un "délai raisonnable", la chambre de l'instruction qui s'est bornée à considérer que le maintien en détention était justifié par différentes raisons, mais sans se prononcer, nonobstant lesdites raisons, sur la notion de délai raisonnable, au- delà duquel tout prévenu a le droit d'être jugé ou libéré pendant la procédure, la chambre de l'instruction a violé le texte susvisé, ensemble l'article 144-1 du Code de procédure pénale et l'article préliminaire dudit Code ;  "alors que, d'autre part, l'arrêt qui considère que le maintien en détention depuis quatre ans de Mohamed X... était nécessaire "pour mettre fin à son activité criminelle" et qui stigmatise l'absence de "volonté d'amendement" et de coopération de Mohamed X... pendant l'instruction, préjuge de sa culpabilité et porte atteinte au principe de la présomption d'innocence dont doit bénéficier toute personne suspectée ou poursuivie, tant que sa culpabilité n'a pas été établie par une juridiction de jugement ; qu'en statuant, comme elle l'a fait, la chambre de l'instruction n'a pu justifier le maintien en détention de Mohamed X... et a violé les articles préliminaire du Code de procédure pénale, 6-2 de la Convention européenne des droits de l'homme et le principe de la "présomption d'innocence" ;  "alors, enfin, que les dispositions de l'article 145-3 du Code de procédure pénale qui sont tout à fait générales et autonomes par rapport aux dispositions des articles qui le précèdent, posent en principe que lorsque la détention provisoire excède une certaine durée, les décisions ordonnant sa prolongation ou rejetant les demandes de mise en liberté doivent comporter des indications particulières justifiant en l'espèce la poursuite de l'information et le délai prévisible d'achèvement de la procédure ; que, dans les circonstances de l'espèce, la détention de Mohamed X... ayant été prolongée bien au- delà du délai prévu, la décision rejetant sa demande de mise en liberté, quel que soit le titre en vertu duquel il demeure détenu dans l'attente d'être jugé, devait comporter les indications particulières dont s'agit, qui sont une garantie pour la personne détenue en même temps qu'une obligation pour le juge de s'y conformer strictement tant que le supplément d'information ordonné avant dire droit ne sera pas clos ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la chambre de l'instruction a donc violé l'article 145-3 du Code de procédure pénale dont les dispositions s'imposaient à elle" ;  Vu l'article 145-3 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, lorsque la durée de la détention excède un an en matière criminelle, les décisions ordonnant sa prolongation ou rejetant une demande de mise en liberté doivent comporter les indications particulières qui justifient en l'espèce la poursuite de l'information et le délai prévisible d'achèvement de la procédure ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Mohamed X..., détenu depuis le 28 avril 2001, a interjeté appel de l'ordonnance de mise en accusation rendue par le juge d'instruction le 7 avril 2005 ; que, par arrêt du 16 juin suivant, la chambre de l'instruction a ordonné, avant dire droit, un supplément d'information ; que Mohamed X... a demandé sa mise en liberté le 8 juillet 2005 ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, la chambre de l'instruction énonce que la détention de Mohamed X..., mis en examen à la suite de dix vols avec arme, constitue l'unique moyen de mettre fin à cette activité criminelle et d'en prévenir le renouvellement ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, sans donner d'indications particulières justifiant, en l'espèce, la poursuite de l'information ainsi que le délai prévisible d'achèvement de la procédure, la chambre de l'instruction a méconnu le texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Rennes, en date du 28 juillet 2005, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel d'Angers, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Rennes, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Anzani, MM. Beyer, Pometan, Mme Palisse, M. Beauvais conseillers de la chambre, M. Valat, Mme Ménotti, M. Delbano conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté - Rejet - Motifs - Indications particulières - Poursuite de l'information et délai prévisible d'achèvement de la procédure - Nécessité - Cas.  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Détention provisoire - Demande de mise en liberté - Rejet - Motifs - Indications particulières - Poursuite de l'information et délai prévisible d'achèvement de la procédure - Nécessité - Cas  Lorsqu'elle est saisie de l'appel d'un détenu contre l'ordonnance du juge d'instruction le renvoyant devant la cour d'assises pour crimes et qu'elle a ordonné un supplément d'information dans le délai de l'article 186-2 du Code de procédure pénale, la chambre de l'instruction, pour rejeter la demande de mise en liberté présentée devant elle par ledit détenu doit, si la détention a excédé un an, donner les indications particulières justifiant, en l'espèce, la poursuite de l'information et le délai prévisible d'achèvement de la procédure ainsi que le prévoit l'article 145-3 du Code de procédure pénale.    Dans le même sens que : Chambre criminelle, 2001-10-09, Bulletin criminel 2001, n° 203 (2), p. 652 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Reims, en date du 31 mai 2000, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs de tentative de vol aggravé, tentative de meurtre sur agents de la force publique, vols aggravés et enlèvement ou séquestration de personnes pour favoriser la fuite des auteurs d'un crime, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction le plaçant en détention provisoire.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 144, 145, 592 et 593 du Code de procédure pénale, 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme :   " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de constater la nullité du titre de détention et a confirmé l'ordonnance entreprise ;   " aux motifs qu'il résulte des propres mentions de l'ordonnance dont appel que X... était absent du débat contradictoire, mais que son avocat était présent ; que le magistrat instructeur, qui ne pouvait prévoir l'évolution de l'état de santé de X... et auquel il ne peut donc être fait grief de n'avoir pas organisé son transport auprès du blessé, ne fut informé de l'impossible présence de ce dernier que le 15 mai 2000 par une missive télécopiée émanant de l'Hôtel-Dieu qui révélait l'apparition soudaine d'un important syndrome occlusif dès lors étranger au motif initial de l'hospitalisation ; que le délai imposé au juge pour statuer sur le placement en détention expirait ce jour-là et ne permettait donc aucun report de l'audience de cabinet ; qu'il a donc, à bon droit, rendant son ordonnance le dernier jour du délai à 16 heures 45 après avoir exactement visé la télécopie susdite, l'urgence et l'obstacle au renvoi du débat, pris l'initiative de statuer sur la détention ;   " alors, d'une part, que la présence de l'avocat au débat préalable à la détention ne saurait suffire au caractère contradictoire de ce débat pour lequel l'article 145, alinéa 6, exige la comparution personnelle de l'intéressé ; que le délai pour statuer sur le placement en détention provisoire prescrit par l'article 145 du Code de procédure pénale est de 4 jours ouvrables à compter de l'incarcération provisoire ; qu'en l'espèce, l'incarcération provisoire ayant été ordonnée le jeudi 11 mai 2000, le délai pour statuer sur la détention pouvait, contrairement à ce qu'affirme l'arrêt attaqué, être reporté au mardi 16 mai 2000 et pouvait dès lors également, si les circonstances l'exigeaient, se tenir en tout autre lieu que le cabinet du juge d'instruction ; que dès lors, en refusant de constater l'irrégularité du titre de détention bien que l'ordonnance de placement en détention ait été rendue le 15 mai 2000 après un débat auquel l'intéressé, absent, n'a pu participer, l'arrêt attaqué a violé les textes susvisés ;   " alors, d'autre part et en toute hypothèse, que le certificat médical annexé en télécopie au procès-verbal de débat contradictoire, établi le 13 mai à 12 heures 05 et constatant que l'état de santé de X... n'est pas compatible "avec un transfert actuellement" n'établit pas que le transfert était toujours impossible le 15 mai après-midi ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué ne pouvait affirmer, sans se mettre en contradiction avec les pièces du dossier, que cette "missive télécopiée émanant de l'Hôtel-Dieu" établissait l'impossible présence de l'intéressé le 15 mai et l'apparition soudaine à cette même date d'un important syndrome occlusif sans relation avec la cause initiale de l'hospitalisation ; que cette contradiction prive l'arrêt attaqué de tout motif ;   " et alors, enfin, que l'impossibilité de transporter X... le 15 mai était parfaitement prévisible le 11 mai, date à laquelle il était hospitalisé à la suite d'une intervention chirurgicale ; qu'elle ne pouvait donc caractériser une circonstance insurmontable dès lors qu'il était possible de prévoir de tenir l'audience, si les circonstances l'exigeaient en tout autre lieu que le cabinet du juge d'instruction " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que le juge d'instruction, conformément aux dispositions de l'article 145, alinéa 6, du Code de procédure pénale, a prescrit l'incarcération de X..., pour une durée s'achevant le 15 mai 2000 ;   Attendu que, pour refuser d'annuler l'ordonnance de placement en détention provisoire de X..., la chambre d'accusation, après avoir relevé qu'il résulte de l'article 145 du Code de procédure pénale que la validité de l'ordonnance précitée dépend de l'existence préalable d'un débat contradictoire, à moins d'une circonstance insurmontable ayant fait obstacle à la comparution de l'intéressé, se prononce par les motifs reproduits au moyen ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs qui caractérisent une circonstance imprévisible et insurmontable mettant le juge d'instruction dans l'impossibilité de procéder au débat contradictoire, et dans le délai fixé par ce magistrat, la chambre d'accusation a justifié sa décision ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des articles 144 et suivants du Code de procédure pénale ;   REJETTE le pourvoi.      DETENTION PROVISOIRE - Décision de mise en détention provisoire - Débat contradictoire - Circonstance imprévisible et insurmontable.  INSTRUCTION - Détention provisoire - Décision de mise en détention provisoire - Débat contradictoire - Circonstance imprévisible et insurmontable  Constitue une circonstance imprévisible et insurmontable mettant le juge d'instruction dans l'impossibilité de procéder, dans le délai fixé par ce magistrat, au débat contradictoire prévu par l'article 145, alinéa 6, du Code de procédure pénale, le défaut de comparution de l'intéressé en raison de son état de santé. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1998-04-28, Bulletin criminel 1998, n° 143 (1°), p. 382 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Michel,  contre l'arrêt de la cour d'assises des Alpes-Maritimes, en date du 13 juin 1990, qui, dans une poursuite à son encontre sous l'accusation de complicité d'introduction et d'exposition sur le territoire français de billets de banque étrangers contrefaits et délit douanier connexe, a rejeté sa demande de mise en liberté.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 215, 215. 1, 287, 343 du Code de procédure pénale, ainsi que des articles 5. 1, 5. 3, 5. 4, 6. 1, 6. 2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et des articles 7 et 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 :  " en ce que, ayant renvoyé l'affaire à une session ultérieure par un précédent arrêt, la cour d'assises des Alpes-Maritimes a refusé de mettre en liberté Michel X... ;  " aux motifs que la demande de renvoi émane non seulement de Klaus Y... mais également de Michel X... ; que l'ordre de prise de corps mise en exécution dès le 11 juin 1990 doit recevoir effet en instance de jugement ; que compte tenu de la peine encourue, l'accusé n'offre pas de garanties suffisantes de représentation ; qu'une simple mesure de contrôle judiciaire ne paraît pas suffisante pour garantir la représentation et que, d'ailleurs, le risque de pressions sur les témoins n'est pas exclu ;  " alors que la circonstance que X... ait sollicité le renvoi, à la supposer même exacte, n'était pas de nature à justifier légalement, à elle seule, son maintien en détention ;  " alors que l'ordonnance de prise de corps a seulement pour objet, 1° d'assurer la comparution de l'accusé pour laquelle il a été cité, 2° de garantir l'exécution de la peine en cas de pourvoi en cassation contre un arrêt de condamnation ; d'où il suit qu'en cas de renvoi à une session ultérieure, l'ordonnance de prise de corps, devenue caduque, ne peut justifier la détention de l'accusé ;  " alors que la mise en liberté de X... était de droit sans que la cour d'assises ait à procéder à aucune autre constatation, dès lors que l'arrêt prononçant le renvoi à une session ultérieure n'avait pas lui-même prescrit, par une décision motivée, la mise en détention de l'intéressé " ;  Attendu que Michel X... qui est poursuivi pour complicité d'introduction et d'exposition sur le territoire français de faux billets de banque étrangers, a fait l'objet d'un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Lyon, en date du 13 août 1985, qui, sur renvoi après cassation et règlement de juges, a prononcé sa mise en accusation devant la cour d'assises des Alpes-Maritimes et décerné à son encontre une ordonnance de prise de corps ;  Attendu que le demandeur, qui était alors en liberté, s'est constitué prisonnier le 11 juin 1990, veille de l'audience ; que, par arrêt du 12 juin 1990, son cas a été disjoint et renvoyé à une session ultérieure ;  Attendu que par l'arrêt attaqué du 13 juin 1990, la cour d'assises a rejeté sa demande de mise en liberté fondée sur une prétendue caducité du titre de détention à compter de l'arrêt susmentionné du 12 juin 1990, en énonçant qu'il était toujours régulièrement détenu en vertu de l'ordonnance de prise de corps ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'assises a fait l'exacte application de la loi ;  Qu'en effet, l'ordonnance de prise de corps, régulièrement mise à exécution, constitue un titre de détention qui demeure valable jusqu'au jugement définitif des faits, objet de l'accusation, sans qu'il soit besoin d'en maintenir les effets en cas de disjonction de la cause de l'accusé et de son renvoi à une session ultérieure ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     DETENTION PROVISOIRE - Ordonnance de prise de corps - Force exécutoire - Durée  CHAMBRE D'ACCUSATION - Arrêts - Arrêt de renvoi en cour d'assises - Ordonnance de prise de corps - Ordonnance de prise de corps mise à exécution - Effets - Durée  COUR D'ASSISES - Débats - Ordonnance de prise de corps - Effets - Effet d'un titre de détention - Durée  DETENTION PROVISOIRE - Ordonnance de prise de corps - Effet - Effet d'un titre de détention  L'ordonnance de prise de corps, régulièrement mise à exécution, constitue un titre de détention qui demeure valable jusqu'au jugement définitif des faits, objet de l'accusation, sans qu'il soit besoin d'en maintenir les effets en cas de disjonction de la cause de l'accusé et de son renvoi à une session ultérieure de la cour d'assises (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1979-11-13 , Bulletin criminel 1979, n° 315, p. 857 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1983-07-26 , Bulletin criminel 1983, n° 227, p. 578 (rejet).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-trois mai deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MENOTTI et les conclusions de M. l'avocat général FRECHEDE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Habib,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de GRENOBLE, en date du 23 février 2006, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de recel, contrefaçon de cartes bancaires et escroqueries, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention prolongeant sa détention provisoire ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 593 du code de procédure pénale ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 7 février 2006, le juge des libertés et de la détention a rendu une ordonnance de prolongation de la détention provisoire d'Habib X..., après avoir procédé à un débat contradictoire auquel n'a pas assisté l'avocat du demandeur, convoqué, le 27 janvier précédent, par le juge des libertés et de la détention ;  Attendu qu'Habib X... a conclu à l'annulation de l'ordonnance de prolongation au motif que son avocat, ayant reçu une convocation pour un interrogatoire au fond, n'avait pas été convoqué pour l'assister lors du débat contradictoire sur sa détention ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, les juges retiennent que l'avocat n'a pu se méprendre sur l'objet de la convocation qui ne pouvait concerner que la prolongation de la détention du demandeur ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors que, selon l'article 145-2, alinéa premier, du code de procédure pénale, l'avocat du détenu est convoqué conformément aux dispositions de l'article 114 du même code, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier, tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 137-3 et 143-1 et suivants du code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Menotti conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Débat contradictoire - Prolongation de la détention - Convocation de l'avocat - Mentions - Erreur sur l'objet de l'audition - Portée.  DROITS DE LA DEFENSE - Instruction - Détention provisoire - Débat contradictoire - Prolongation de la détention - Convocation de l'avocat - Mentions - Erreur sur l'objet de l'audition - Portée  INSTRUCTION - Droits de la défense - Débat contradictoire - Détention provisoire - Prolongation - Convocation de l'avocat - Mentions - Erreur sur l'objet de l'audition - Portée  L'ordonnance rendue par le juge des libertés et de la détention prolongeant la détention provisoire n'est pas frappée de nullité du seul fait que la convocation adressée à l'avocat par ce juge indique que celle-ci est délivrée pour interrogatoire au fond, dès lors que l'article 145-2, alinéa 1er, du code de procédure pénale précise que l'avocat est convoqué conformément aux dispositions de l'article 114, alinéa 2, dudit code, et que ce dernier n'a pu se méprendre sur l'objet de celle-ci qui ne pouvait concerner que la prolongation de la détention.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux octobre deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de Me SPINOSI, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Albert,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de ROUEN, en date du 17 juillet 2002, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de transport, mise en circulation et détention de signes monétaires contrefaits ou falsifiés, en récidive, a confirmé l'ordonnance de prolongation de détention provisoire rendue par le juge des libertés et de la détention ;  Sur la recevabilité du pourvoi formé le 26 juillet 2002 :  Attendu que le demandeur, ayant épuisé, par l'exercice qu'il en avait fait le 24 juillet 2002, le droit de se pourvoir contre l'arrêt attaqué, était irrecevable à se pourvoir à nouveau contre la même décision ; que seul est recevable le pourvoi formé le 24 juillet 2002 ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5.1, 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, 144, 145, 591 et 593 du Code de procédure pénale, ensemble le principe du contradictoire et l'égalité des armes ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé de prononcer la nullité du placement en détention du mis en examen ;  "aux motifs qu'il résulte du procès-verbal de débat contradictoire du 4 juillet 2002, que l'avocat du mis en examen, Albert X..., a pris l'initiative, par son observation, de l'apposition de la mention qui y figure et qu'il a citée ; que le juge a estimé utile de compléter cette mention pour expliquer la raison de la présence de "quelques instants" du représentant du ministère public dans son cabinet en indiquant qu'il avait pris les dossiers de la suite de l'audience ; ces précisions et mentions n'apportent aucune preuve d'un contact, d'une conversation du juge et du ministère public à propos de la décision à rendre sur la prolongation de la détention du mis en examen ; à cause de l'observation faite par Me Appere après le débat, le magistrat du parquet a établi un "rapport d'incident" qu'il a transmis au dossier ; il y a signalé qu'il est resté quelques secondes dans le cabinet du juge pour demander et se faire remettre par la greffière un autre dossier afin de pouvoir l'étudier, et que l'avocat n'a pu manquer de le voir ressortir avec le dossier dans les mains ; le mis en examen n'apporte aucun élément qui viendrait contredire ces explications à caractère matériel" ;  "alors que, le fait, non contesté et résultant des pièces de la procédure comme de l'arrêt attaqué, qu'à l'issue du débat contradictoire prévu par l'article 145 du Code de procédure pénale, le procureur de la République est resté quelques minutes avec le juge des libertés et de la détention hors la présence du mis en examen et de son avocat, fait nécessairement peser un doute sur le respect du principe du contradictoire à lui seul suffisant pour entraîner la nullité de l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que le juge des libertés et de la détention a ordonné la prolongation de la détention provisoire d'Albert X..., à l'issue du débat contradictoire prévu par l'article 145 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'Albert X... a interjeté appel de cette ordonnance et saisi la chambre de l'instruction d'un mémoire tendant à son annulation, en soutenant qu'après le débat contradictoire, alors qu'il avait, avec son avocat, quitté le bureau du juge des libertés et de la détention, mais avant que ce dernier ne statue sur la détention, le procureur de la République était resté quelques instants avec ce magistrat, et qu'ainsi le principe du contradictoire et les droits de la défense auraient été méconnus ;  Attendu que, pour rejeter cette demande et confirmer l'ordonnance entreprise, la chambre de l'instruction énonce que le juge des libertés et de la détention, après avoir consigné, à la demande de l'avocat, les faits invoqués par l'intéressé, a mentionné sur le procès- verbal du débat contradictoire que le représentant du ministère public n'était resté dans son cabinet que pour retirer les dossiers devant être examinés par la suite ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations desquelles il résulte qu'aucune atteinte au principe du contradictoire n'a été porté, les juges ont justifié leur décision ;  Et attendu que l'arrêt est régulier, tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 137-3, 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  Sur le pourvoi formé le 26 juillet 2002 :  Le DECLARE IRRECEVABLE ;  Sur le pourvoi formé le 24 juillet 2002 :  Le REJETTE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Mazars, MM. Beyer, Pometan conseillers de la chambre, MM. Desportes, Ponsot, Valat, Mme Salmeron conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Chemithe ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Débat contradictoire - Prolongation de la détention - Procès-verbal - Mentions - Caractère contradictoire - Portée.  INSTRUCTION - Droits de la défense - Débat contradictoire - Détention provisoire - Prolongation - Procès-verbal - Mentions - Caractère contradictoire - Portée  L'ordonnance de prolongation de la détention provisoire est régulière dès lors que, selon les mentions du procès-verbal établi par le juge des libertés et de la détention et qui font foi jusqu'à inscription de faux, le débat s'est déroulé contradictoirement, dans les conditions prescrites par l'article 145 du Code de procédure pénale. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1990-09-19, Bulletin criminel 1990, n° 317, p. 798 (cassation sans renvoi) ;       Chambre criminelle, 1993-10-26, Bulletin criminel 1993, n° 314, p. 790 (cassation sans renvoi).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE X..., CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux novembre deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI et les conclusions de M. l'avocat général MOUTON ;  Statuant sur le pourvoi formé d'ordre du Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, par :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR DE CASSATION,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de LYON, en date du 9 septembre 2005, qui a ordonné la mise en liberté de Magali Y... dans l'information suivie contre elle du chef de vol avec violences ayant entraîné la mort ;  Vu la dépêche du Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, en date du 25 octobre 2005 ;  Vu la requête du procureur général près la Cour de cassation en date du même jour ;  Vu l'article 620 du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 181 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Magali Y..., placée en détention provisoire, le 24 novembre 2002, a été mise en accusation du chef de vol précédé, accompagné ou suivi de violences ayant entraîné la mort, par ordonnance du 2 juillet 2004 devenue définitive le 12 juillet 2004 ; que, par réquisitions en date du 9 août 2005, le ministère public a saisi la chambre de l'instruction, aux fins de prolongation de la détention provisoire à compter du 1er octobre 2005 au motif que le délai d'un an, prévu par l'article 181 du Code de procédure pénale, pour la comparution de l'accusée devant la cour d'assises, n'a commencé à courir qu'à l'issue de l'exécution d'une peine prononcée contre elle pour d'autres faits et purgée du 26 mars au 1er octobre 2004 ;  Attendu que, pour écarter cette argumentation et ordonner la mise en liberté d'office de l'accusée, l'arrêt énonce que la chambre de l'instruction n'a pas été saisie aux fins de prolongation de la détention provisoire avant l'expiration du délai d'un an à compter de la date à laquelle l'ordonnance de mise en accusation est devenue définitive et que l'exécution d'une peine privative de liberté est sans effet sur une détention provisoire en cours ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la chambre de l'instruction a justifié sa décision au regard de l'article 181 du Code de procédure pénale ;  Qu'en effet, tant qu'il n'a pas été mis fin à la détention provisoire, les règles régissant cette mesure demeurent applicables, même lorsque la personne concernée exécute, dans le même temps, une peine privative de liberté ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Chanet, MM. Beyer, Pometan, Mme Guirimand, M. Beauvais conseillers de la chambre, M. Valat, Mme Ménotti, M. Delbano conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Mouton ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Ordonnance de mise en accusation - Comparution du prévenu détenu devant la cour d'assises - Délai de comparution - Calcul - Modalités.  Le délai d'un an prescrit par l'article 181 du Code de procédure pénale à l'issue duquel la personne détenue provisoirement doit comparaître devant la cour d'assises ou faire l'objet d'une décision de prolongation de sa détention, commence à courir à compter de la date à laquelle l'ordonnance de mise en accusation est devenue définitive et ne saurait être prorogé dans le cas où la personne concernée exécute dans le même temps une peine privative de liberté.   Fait une exacte application de ce texte la chambre de l'instruction qui ordonne la mise en liberté d'office d'une personne accusée qui n'a pas comparu ou dont la détention n'a pas été prorogée, dans le délai légal, en énonçant que l'exécution d'une peine prononcée contre elle pour d'autres faits n'avait pas suspendu sa détention provisoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-quatre mai deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Patrick,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de POITIERS, en date du 18 février 2005, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs d'escroquerie, recel, contrefaçon de chèque et usage, a infirmé l'ordonnance de mise en liberté assortie du contrôle judiciaire rendue par le juge des libertés et de la détention et a ordonné la prolongation de sa détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 145-3, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a infirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention ordonnant la mise en liberté sous contrôle judiciaire de Patrick X... et a ordonné la prolongation de sa détention provisoire à compter du 22 février 2005 pour une durée de quatre mois ;  "aux motifs que les nouveaux agissements de Patrick X... ont nécessité de nouvelles investigations par le recueil de témoignages, par l'étude technique des documents comptables et des fichiers informatiques et que la durée probable de l'information doit être évaluée à un an ;  "alors qu'aux termes de l'article 145-3 du Code de procédure pénale, lorsque la durée de la détention provisoire excède huit mois en matière délictuelle, les décisions ordonnant la prolongation doivent comporter des indications particulières qui justifient en l'espèce la poursuite de l'information, et le délai prévisible d'achèvement de la procédure ; qu'en raison de la jonction des deux procédures d'information dirigées contre lui, la durée des détentions provisoires subies par Patrick X..., poursuivi pour des faits de nature correctionnelle, se cumule pour atteindre huit mois à la date du 21 février 2005 et que, si les énonciations susvisées précisent le délai prévisible d'achèvement de la procédure ainsi que la nature des nouvelles investigations d'ores et déjà effectuées et nécessitées par les agissements de Patrick X... au cours du mois d'octobre 2004, elles ne comportent pas les indications particulières justifiant la poursuite de l'information et qu'en cet état, la cassation est encourue" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Patrick X... a, le 18 décembre 2002, été mis en examen du chef d'escroquerie et placé, pour ces faits, en détention provisoire ; qu'il a été libéré le 10 avril 2003 ; que, dans une information distincte ouverte pour falsification de chèques et usage de chèques falsifiés, l'intéressé a, le 22 octobre 2004, été mis en examen et placé sous mandat de dépôt pour ces faits ; que, le 17 novembre 2004, le juge d'instruction a ordonné la jonction des deux dossiers ; que, par arrêt du 18 février 2005, la chambre de l'instruction a prolongé la détention provisoire de Patrick X..., à compter du 22 février 2005 ;  Attendu qu'en cet état, le demandeur ne saurait invoquer la violation des dispositions de l'article 145-3 du Code de procédure pénale, applicable lorsque la détention excède 8 mois en matière correctionnelle, dès lors que, contrairement à ce qui est allégué, la durée de deux périodes de détention provisoire effectuée dans des procédures distinctes ayant donné lieu à jonction ne se cumule pas ;  Qu'ainsi, le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des articles 137-3, 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Délai de renouvellement - Point de départ - Détermination - Jonction de procédures - Effet - Cumul de la durée des périodes de détention provisoire (non).  La durée de deux périodes de détention provisoire, effectuée dans deux procédures distinctes ayant donné lieu à jonction, ne se cumule pas pour le décompte du délai à l'expiration duquel la détention doit être prolongée.   N'encourt pas la cassation, invoquée pour inobservation des dispositions de l'article 145-3 du Code de procédure pénale, applicable lorsque la détention provisoire excède huit mois en matière correctionnelle, l'arrêt de la chambre de l'instruction qui a prolongé le 18 février 2005 un mandat de dépôt délivré le 22 octobre 2004 pour falsification de chèque et usage, alors même que le mis en examen avait déjà été détenu dans une information distincte du chef d'escroquerie et que les deux dossiers d'information ont été joints.    A rapprocher : Chambre criminelle, 1961-07-19, Bulletin criminel 1961, n° 341 (1), p. 651 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six août deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LEMOINE, les observations de Me SPINOSI, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Monique, divorcée Y...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de LYON, en date du 28 janvier 2003, qui, dans l'information suivie contre elle pour homicide volontaire, a prolongé sa détention provisoire après infirmation de l'ordonnance du juge des libertés et de la détention l'ayant mise en liberté sous contrôle judiciaire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5.3 de la Convention européenne des droits de l'homme, 145-2, 148-1-1, 187-3, 591 et 593 du Code de procédure pénale,  "en ce que, par une décision du 28 janvier 2003, la chambre de l'instruction a ordonné la prolongation de la détention de la personne mise en examen pour une durée de 6 mois à compter du 27 janvier, minuit ;  "alors que l'article 148-1-1 du Code de procédure pénale n'est applicable qu'en cas d'appel du ministère public d'une décision de mise en liberté prononcée à la suite d'une demande du mis en examen et non, comme c'est le cas en l'espèce, lorsque la mise en liberté est la conséquence du refus du juge des libertés de prolonger la détention provisoire à la demande du juge d'instruction ;  "alors qu'en tout état de cause le référé-détention a pour seul effet de suspendre l'exécution de la décision de mise en liberté dont il est fait appel mais ne saurait servir de titre à la prolongation de la détention provisoire venue à son terme ; qu'en faisant rétroagir sa décision à la veille, minuit, moment où expirait le délai de un an de la détention provisoire, la chambre de l'instruction a excédé ses pouvoirs" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, saisi de réquisitions de prolongation de la détention de Monique X..., placée sous mandat de dépôt criminel le 28 janvier 2002, le juge des libertés et de la détention a rendu une ordonnance de mise en liberté sous contrôle judiciaire, le 23 janvier 2003 ; que, dans le délai de quatre heures suivant la notification qui lui en a été faite, le procureur de la République a relevé appel de cette décision en saisissant, dans le même temps, le premier président d'un référé- détention ; que, par ordonnance du 24 janvier 2003, le premier président a prescrit la suspension de l'ordonnance susvisée jusqu'à ce que la chambre de l'instruction statue sur cet appel ;  Attendu qu'en ordonnant, par arrêt du 28 janvier 2003, la prolongation de la détention de Monique X... pour une durée de six mois à compter du 27 janvier 2003, après avoir infirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention ayant prescrit sa mise en liberté, la chambre de l'instruction n'a violé acun des textes visés au moyen ;  Que, d'une part, le référé-détention prévu par l'article 148-1- 1 du Code de procédure pénale est applicable lorsque, comme en l'espèce, le juge des libertés et de la détention décide, non pas de refuser de prolonger la détention, mais de mettre la personne concernée en liberté avant l'expiration du délai prévu par l'article 145-2 du même code ;  Que, d'autre part, en raison de l'effet dévolutif de l'appel, la chambre de l'instruction était tenue d'examiner le bien-fondé de la prolongation de la détention ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 137-3, 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Joly conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Lemoine conseiller rapporteur, MM. Roger, Arnould, Rognon conseillers de la chambre, MM. Ponsot, Samuel conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Référé-détention - Domaine d'application.  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION - Pouvoirs - Détention provisoire - Appel d'une ordonnance de mise en liberté - Référé-détention - Effet dévolutif - Portée  DETENTION PROVISOIRE - Ordonnances - Ordonnance du juge des libertés et de la détention - Ordonnance de mise en liberté - Appel - Effet dévolutif - Portée  Lorsque le juge des libertés et de la détention décide, non pas de refuser de faire droit à des réquisitions aux fins de prolongation de la détention provisoire d'une personne mise en examen, mais de mettre l'intéressée en liberté avant l'expiration du titre dont le renouvellement est demandé, sa décision entre dans le champ d'application de l'article 148-1-1 du Code de procédure pénale sur le référé-détention.   N'encourt pas la censure l'arrêt de la chambre de l'instruction qui, après avoir infirmé ladite ordonnance, fait droit aux réquisitions du ministère public et ordonne la prolongation de la détention. En raison de l'effet dévolutif de l'appel, elle était tenue d'examiner le bien-fondé de la prolongation, lors même qu'elle statuait après l'expiration du titre initial de détention (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1995-08-21, Bulletin criminel 1995, n° 265, p. 742 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf janvier deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BEAUVAIS, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIÉ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  REJET du pourvoi formé par X... Fritz, contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, 8e section, en date du 1er septembre 2006, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de viol aggravé, a rejeté sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 148, 148-1, 148-2, 148-7, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale : "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté de Fritz X... et a dit qu'il restera provisoirement détenu ;  "aux motifs que, "la déclaration de demande de mise en liberté qui aurait été formée le 27 avril 2006 auprès de la maison d'arrêt de Meaux Chauconin et réceptionnée le 28 avril 2006 par le greffe du tribunal de grande instance de Meaux n'apparaît pas au dossier de la procédure ; que c'est en pièce jointe à sa demande de mise en liberté du 18 août 2006 que l'avocat de l'accusé produit une copie de la déclaration de mise en liberté, faite le 27 avril 2006 au greffe de la maison d'arrêt de Meaux Chauconin, par Fritz X... et du bordereau de transmission de cette déclaration, daté du 28 avril 2006, et dont le destinataire semble avoir été le juge d'instruction ; que ce dernier a rendu une ordonnance de mise en accusation le 27 avril 2006, notifiée à toutes les parties le même jour ;  qu'à cette date le juge d'instruction était dessaisi et ne pouvait dès lors statuer sur la demande de mise en liberté du 27 avril 2006, lorsque celle-ci serait parvenue au greffe de l'instruction du tribunal, le 28 avril 2006 ;  que la cour d'assises de Seine-et-Marne, ou la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, alors compétentes, l'une ou l'autre, en application de l'article 148-1 du code de procédure pénale, n'ont pas été destinataires, ni l'une ni l'autre, de cette demande de mise en liberté, ainsi qu'il résulte de l'examen attentif et complet du dossier ; que dès lors, ni l'une ni l'autre n'étant régulièrement saisie, il ne peut être reproché à quiconque de ne pas avoir statué sur la demande de mise en liberté du 27 avril 2006 de Fritz X..., qui est demeuré régulièrement détenu en vertu du mandat de dépôt criminel du 21 mai 2005 et de l'ordonnance de mise en accusation du 27 avril 2006 ; qu'en revanche, la demande enregistrée au greffe de la cour le 18 août 2006, sous le n° 2006/5324 saisit valablement la chambre par application des articles 148-1 et 148-2 du code procédure pénale ; qu'il résulte de l'ordonnance de mise en accusation des charges laissant présumer la participation de l'appelant aux faits qui lui sont reprochés ;  que, la détention est le seul moyen d'empêcher une pression sur la victime eu égard à son jeune âge et à l'ascendant que le mis en examen pouvait avoir sur elle ;  que la détention est ensuite l'unique moyen pour garantir le maintien de la personne à la disposition de la justice et de prévenir le renouvellement de l'infraction, eu égard à l'importance de la peine encourue et au fait que l'accusé a déjà été condamné à de multiples reprises, notamment pour des faits criminels ;  que, pour les mêmes raisons, les obligations du contrôle judiciaire se révèlent insuffisantes au regard des objectifs de l'article 137 du code de procédure pénale" ; "alors que, si le juge d'instruction est dessaisi, par l'effet d'une ordonnance de renvoi, à la date à laquelle est enregistrée une demande de mise en liberté, tandis que cette ordonnance n'a pas encore été notifiée à la personne mise en examen, il lui appartient de la transmettre sans délai à la juridiction compétente, cour d'assises ou chambre de l'instruction, et qu'à défaut de transmission, il ne peut laisser la demande sans réponse et doit rendre une ordonnance par laquelle il se déclare incompétent ;  qu'à défaut de décision sur la détention dans le délai légal, le demandeur doit être mis d'office en liberté ; qu'il résulte des pièces de la procédure que Fritz X... a présenté le 27 avril 2006 une demande de mise en liberté reçue au tribunal le 28 avril ;  qu'il appartenait au juge d'instruction, dessaisi à cette date, de rendre une ordonnance d'incompétence ou à défaut de s'assurer de la transmission de la demande à la juridiction compétente et qu'en l'absence de toute réponse sur cette demande quatre mois plus tard, la chambre de l'instruction avait le devoir d'ordonner la mise en liberté du demandeur" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Fritz X..., mis en accusation pour viol aggravé, a saisi la chambre de l'instruction, le 18 août 2006, d'une demande de mise en liberté sur le fondement des articles 148-1 et 148-2 du code de procédure pénale ; qu'il a produit un mémoire articulant qu'il était détenu sans titre, dès lors qu'il avait adressé au juge d'instruction, le 27 avril 2006, une demande de mise en liberté sur laquelle il n'avait pas été statué ;  Attendu que, pour écarter cette argumentation, l'arrêt énonce que cette précédente demande est parvenue au greffe de la juridiction d'instruction le 28 avril 2006, soit après le dessaisissement du juge d'instruction qui avait rendu, le 27 avril 2006, l'ordonnance mettant Fritz X... en accusation ;  que les juges ajoutent que ni la cour d'assises ni la chambre de l'instruction, alors compétentes l'une ou l'autre en application de l'article 148-1 du code de procédure pénale, n'ayant été destinataires de cette demande, il ne saurait être reproché à quiconque de ne pas avoir statué ; qu'ils en déduisent que l'accusé est demeuré régulièrement détenu en vertu du mandat de dépôt criminel du 21 mai 2005 et de l'ordonnance de mise en accusation du 27 avril 2006 ;  Attendu qu'en cet état, les griefs allégués ne sont pas encourus ;  Qu'en effet, il résulte de l'article 148 du code de procédure pénale que, lorsqu'il n'a pas été statué, dans les délais prévus par ce texte, sur une demande de mise en liberté adressée au juge d'instruction, la personne placée en détention n'est pas remise en liberté d'office mais a la faculté de saisir directement la chambre de l'instruction de sa demande ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier, tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 143-1 et suivants du code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Beauvais conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Anzani, M. Beyer, Mmes Palisse, Guirimand conseillers de la chambre, M. Valat, Mme Ménotti conseillers référendaires ; Avocat général : M. Davenas ; Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté -  Demande adressée au juge d'instruction -  Délai imparti pour statuer -  Inobservation -  Portée  DETENTION PROVISOIRE -  Demande de mise en liberté -  Demande laissée sans réponse par le juge d'instruction et le juge des libertés et de la détention -  Saisine directe de la chambre de l'instruction -  Possibilité  Il résulte de l'article 148 du code de procédure pénale que, lorsqu'il n'a pas été statué, dans les délais prévus par ce texte, sur une demande de mise en liberté adressée au juge d'instruction, la personne placée en détention n'est pas remise en liberté d'office mais a la faculté de saisir directement la chambre de l'instruction de sa demande.N'encourt dès lors pas la censure l'arrêt d'une chambre de l'instruction qui, saisie de la demande de mise en liberté d'une personne renvoyée devant la cour d'assises, qui soutient qu'elle est détenue sans titre au motif qu'il n'a pas été statué sur une précédente demande de mise en liberté qu'elle avait adressée au juge d'instruction, retient que cette demande est parvenue à ce magistrat le lendemain du jour où il a rendu l'ordonnance de mise en accusation et qu'il ne saurait être reproché à la cour d'assises ou à la chambre de l'instruction, alors compétentes l'une ou l'autre en application de l'article 148-1 du code de procédure pénale, qui n'ont jamais été destinataires de ladite demande, de n'y avoir pas répondu
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-trois janvier deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BEAUVAIS, les observations de Me SPINOSI, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHARPENEL ;  CASSATION sans renvoi sur le pourvoi formé par Ebym Bwala Muendy X..., contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Rennes, en date du 2 novembre 2006, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de violences aggravées, en récidive, et dégradation grave du bien d'autrui, infirmant l'ordonnance du juge des libertés et de la détention le plaçant sous contrôle judiciaire, a ordonné son placement en détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 222-13 du code pénal, 81, alinéa 7, 591 et 593 du code de procédure pénale : " en ce que l'arrêt attaqué, pour infirmer l'ordonnance du juge des libertés et de la détention qui avait dit n'y avoir lieu à mise en détention du mis en examen, et ordonner la détention de ce dernier, a retenu que les diligences prévues à l'article 81, alinéa 7, du code de procédure pénale n'avaient pas à être effectuées en l'espèce ;  " aux motifs que, " si X... Ebym Bwala Muendy était âgé de 18 ans à l'âge des faits qui lui sont reprochés, force est de constater que ces dispositions ne lui sont pas applicables, dès lors qu'il encourt en l'espèce une peine supérieure à cinq ans d'emprisonnement pour les faits les plus graves de violences aggravées par deux circonstances : réunion et usage ou menace d'une arme commis en état de récidive légale, puisque l'intéressé a été définitivement condamné le 5 janvier 2006 par le tribunal pour enfants de Nantes pour des faits similaires " ;  " alors que, le juge ne peut, pour refuser de faire application des diligences prévues à l'article 81, alinéa 7, du code de procédure pénale prendre en compte, pour déterminer la peine encourue, la circonstance de récidive " ;  Vu l'article 81, alinéa 7, du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il ressort de ce texte que le service pénitentiaire d'insertion et de probation, le service compétent de la protection judiciaire de la jeunesse ou toute association habilitée doit être consulté avant le placement en détention provisoire d'un majeur âgé de moins de vingt et un ans au moment de la commission de l'infraction, lorsque la peine encourue n'excède pas cinq ans d'emprisonnement ; que, pour déterminer cette peine, le juge ne peut prendre en compte la circonstance de récidive ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, mis en examen pour violences aggravées, en récidive, et dégradation grave du bien d'autrui, X... Ebym Bwala Muendy a été placé sous contrôle judiciaire par le juge des libertés et de la détention ; que, sur appel du ministère public, la chambre de l'instruction a ordonné le placement en détention provisoire de l'intéressé, âgé de 18 ans au moment de la commission des faits ;  Attendu que, pour dire n'y avoir lieu à prescrire les diligences prévues à l'article 81, alinéa 7, du code de procédure pénale, non antérieurement effectuées par le ministère public, la chambre de l'instruction énonce que X... Ebym Bwala Muendy encourt une peine supérieure à cinq ans pour les faits de violences aggravées pour lesquels il a été mis en examen, compte tenu de l'état de récidive dans lequel il se trouve pour avoir été définitivement condamné, le 5 janvier 2006, par le tribunal pour enfants, pour des faits similaires ;  Mais attendu qu'en procédant ainsi, la chambre de l'instruction a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Rennes, en date du 2 novembre 2006 ;  DIT que X... Ebym Bwala Muendy sera mis en liberté s'il n'est détenu pour autre cause ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Rennes, sa mention en marge où à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, M. Beauvais conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ; Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Décision de mise en détention provisoire -  Majeur âgé de moins de vingt et un ans -  Consultation préalable du service pénitentiaire d'insertion et de probation, du service de la protection judiciaire de la jeunesse ou toute association habilitée -  Domaine d'application -  Peine encourue n'excédant pas cinq ans d'emprisonnement -  Prise en compte de l'éventuel état de récidive (non)   L'article 81, alinéa 7, du code de procédure pénale exige la consultation préalable du service pénitentiaire d'insertion et de probation, du service compétent de la protection judiciaire de la jeunesse ou de toute association habilitée à cet effet, avant toute décision de placement en détention provisoire d'un majeur âgé de moins de vingt et un ans au moment de la commission de l'infraction, lorsque la peine encourue n'excède pas cinq ans d'emprisonnement. Pour déterminer cette peine, le juge ne peut prendre en compte l'état de récidive.Encourt dès lors la cassation l'arrêt d'une chambre de l'instruction qui, infirmant l'ordonnance de placement sous contrôle judiciaire d'un majeur âgé de dix-huit ans au moment de la commission de l'infraction, pour ordonner sa mise en détention provisoire, dit n'y avoir lieu à prescrire les diligences prévues à l'article 81, alinéa 7, du code de procédure pénale, compte tenu de l'état de récidive qui fait encourir à l'intéressé une peine supérieure à cinq ans d'emprisonnement
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - LE PROCUREUR GÉNÉRAL PRÈS LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de ladite cour d'appel, en date du 22 juin 2009, qui, dans la procédure suivie contre Hadrien X... du chef d'assassinat, a ordonné sa mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 148-2 du code de procédure pénale ;  Vu l'article 148-2, alinéa 2, du code de procédure pénale ;  Attendu qu'en application de ce texte, la juridiction saisie doit statuer dans les quatre mois de la demande de mise en liberté formée par un accusé lorsque celui-ci a déjà été jugé en second ressort et a formé un pourvoi en cassation ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'Hadrien X..., mis en accusation pour assassinat, a été condamné, le 28 février 2008, par la cour d'assises de l'Hérault statuant en appel ; que cet arrêt a été cassé le 19 février 2009 et la cause renvoyée devant la cour d'assises de Tarn-et-Garonne ; que l'intéressé a présenté une demande de mise en liberté le 19 mars 2009 ;  Attendu que, pour faire droit à la demande de mise en liberté d'Hadrien X..., l'arrêt énonce que, celui-ci étant dans l'état d'une personne jugée en premier ressort et en instance d'appel, la chambre de l'instruction devait rendre sa décision dans les deux mois de la demande ; que les juges ajoutent que, faute de décision avant le 19 mai 2009, il doit être mis en liberté d'office ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, la chambre de l'instruction a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Toulouse, en date du 22 juin 2009, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Bordeaux, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Toulouse et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Pelletier président, M. Guérin conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Anzani, Palisse, Guirimand, MM. Beauvais, Straehli, Finidori, Monfort conseillers de la chambre, Mme Degorce conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Boccon-Gibod ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté -  Accusé jugé en dernier ressort ayant formé un pourvoi en cassation -  Délai pour statuer -  Détermination   En application de l'article 148-2, alinéa 2, du code de procédure pénale, la juridiction saisie doit statuer dans les quatre mois de la demande de mise en liberté formée par un accusé lorsque celui-ci a déjà été jugé en dernier ressort et a formé un pourvoi en cassation.Encourt la censure l'arrêt qui retient qu'un accusé étant, après cassation de l'arrêt de la cour d'assises l'ayant condamné, dans l'état d'une personne jugée en premier ressort et en instance d'appel, la chambre de l'instruction doit rendre sa décision dans les deux mois de la demande de mise en liberté faite par l'intéressé et que, faute de décision avant l'expiration de ce délai, il doit être mis en liberté d'office
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - M. Gilles X...,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, 6e section, en date du 11 janvier 2011, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de vol avec arme, enlèvement et séquestration liés à un autre crime, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention rejetant ses demandes de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, préliminaire, 194, 199, et 593 du code de procédure pénale, manque de base légale ;  "en ce qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que M. X... a interjeté appel, le 25 décembre 2010, de l'ordonnance du juge des libertés et de la détention rejetant ses demandes de mise en liberté avec demande de comparution personnelle devant la chambre de l'instruction ; que, le 6 janvier 2011, le procureur général a donné avis à l'intéressé, et le 5 janvier 2011 à son avocat, que l'appel sera examiné à l'audience du 11 janvier 2011 ; que M. X... n'a pu être entendu en raison de l'ordonnance du président de la chambre de l'instruction du 10 janvier 2011, intervenue donc la veille de l'audience et refusant sa comparution personnelle ; qu'à l'issue des débats, tenus en l'absence de l'avocat de l'appelant, l'arrêt attaqué a été rendu le 11 janvier 2011 ;  "alors qu'il résulte des articles 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme et de l'article préliminaire du code de procédure pénale que la procédure pénale doit être équitable et contradictoire et préserver l'équilibre des droits des parties ; qu'il s'en déduit que lorsqu'est refusée, à la veille de l'audience, la demande de comparution personnelle d'une personne détenue, qui a présenté des demandes de mise en liberté, la chambre de l'instruction ne peut statuer, le lendemain, à l'issue des débats tenus en l'absence de l'avocat de l'appelant, sans constater que cette circonstance était imprévisible et qu'elle ne pouvait être surmontée, fût-ce en différant l'examen de l'appel dans les limites du délai légal ; que l'arrêt attaqué a donc méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus énoncé ainsi que les droits de la défense" ;  Attendu que la décision par laquelle le président de la chambre de l'instruction refuse, en application de l'article 199, alinéa 5, du code de procédure pénale, la comparution personnelle de la personne mise en examen ayant comparu moins de quatre mois auparavant devant la chambre de l'instruction n'est pas imprévisible, de sorte que cette juridiction ne saurait être tenue de renvoyer l'affaire, dans les cas où, comme en l'espèce, l'avocat de la personne détenue, régulièrement convoqué, ne se présente pas à l'audience ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, 137, 144, 145-3, et 593 du code de procédure pénale, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué, en date du 11 janvier 2011, a rejeté les demandes de mise en liberté présentées par M. X..., placé en détention depuis le 2 décembre 2009 ;  "aux motifs qu'il résulte des faits et des pièces de la procédure qu'il existe à l'encontre de M. X..., des indices graves et concordants laissant présumer sa participation aux faits reprochés ; que le mis en examen a été interpellé à l'étranger et remis aux autorités françaises en exécution d'un mandat d'arrêt européen, qu'il convient d'assurer la représentation ; que la détention provisoire de l'appelant contre qui pèsent des charges certaines, reste l'unique moyen d'éviter pressions sur les témoins, victimes et leur famille et toute concertation frauduleuse entre le mis en examen et ses coauteurs ou complices dont les versions divergent, le renouvellement des infractions, en ce que le mis en examen a un casier judiciaire portant mention de 21 condamnations dont plusieurs par des cours d'assises, certaines se rapportent à des faits d'évasion, et au quantum de la peine encourue ; qu'au vu de ces éléments, précis et circonstanciés, la détention provisoire demeure en l'état de la procédure, l'unique moyen d'atteindre ces objectifs, les obligations pouvant être imposées au titre du contrôle judiciaire ou d'une assignation à résidence avec surveillance électronique n'offrant pas la force contraignante suffisante ; qu'en l'absence d'élément nouveau, les motifs des arrêts rendus précédemment et notamment celui rendu le jeudi 6 janvier 2011 conservent toute leur valeur ;  1°) "alors qu'aux termes de l'article 145-3 du code de procédure pénale, lorsque la détention provisoire excède un an en matière criminelle, les décisions ordonnant sa prolongation ou rejetant les demandes de mise en liberté doivent comporter les indications particulières qui justifient en l'espèce la poursuite de l'information et le délai prévisible d'achèvement de la procédure ; qu'en l'état des énonciations de l'arrêt attaqué qui, si elles indiquent, dans l'exposé des faits motivant la poursuite, que les investigations se poursuivent pour établir les circonstances exactes de la participation de chacun et retrouver l'entier butin, ne précisent pas le délai prévisible d'achèvement de la procédure, la chambre de l'instruction a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  2°) "alors que, lorsqu'elle est appelée à rendre des décisions successives sur la détention d'une même personne, chacune d'entre elles doit répondre aux exigences de l'article 144 du code de procédure pénale et prendre en compte l'état de l'information et la situation de l'intéressé au moment où elle statue ; qu'en se référant, pour justifier le maintien en détention, aux motifs des arrêts rendus précédemment, la chambre de l'instruction a méconnu les textes susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que M. X..., interpellé en Belgique en vertu d'un mandat d'arrêt européen émis par le procureur de la République de Paris pour l'exécution d'un mandat d'arrêt décerné par le juge d'instruction, le 2 décembre 2009, a été remis aux autorités françaises, le 15 janvier 2010 et écroué le même jour par le procureur de la République de Valenciennes ; que, le 18 janvier 2010, il a été présenté au juge d'instruction de Paris, qui, après l'avoir mis en examen pour vol avec arme, enlèvement et séquestration liés à ce crime, a saisi le juge des libertés et de la détention, lequel l'a placé sous mandat de dépôt à durée déterminée, et, après débat contradictoire différé, a décerné, le 20 janvier 2010, mandat de dépôt criminel ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge des libertés et de la détention ayant rejeté les demandes de mise en liberté présentées par M. X..., l'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, les griefs allégués ne sont pas encourus ;  Qu'en effet, le point de départ de la détention provisoire, au sens de l'article 145-2 du code de procédure pénale, d'une personne remise en vertu d'un mandat d'arrêt européen étant sa date d'écrou en France, la détention du demandeur, placé sous écrou le 15 janvier 2010, n'excédait pas un an lors du prononcé de l'arrêt attaqué, de sorte que les dispositions de l'article 145-3 dudit code ne trouvaient pas à s'appliquer ;  D'où il suit que le moyen, qui en sa seconde branche critique un motif surabondant, ne peut qu'être rejeté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier, tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 137-3, 143-1 et suivants du code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Radenne conseiller rapporteur, M. Palisse conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;        DETENTION PROVISOIRE - Personne remise en vertu d'un mandat d'arrêt européen -  Date d'écrou en France -  Point de départ  MANDAT D'ARRET EUROPEEN -  Personne remise en vertu d'un mandat d'arrêt européen -  Détention provisoire -  Date d'écrou en France -  Point de départ  Le point de départ de la détention provisoire, au sens de l'article 145-2 du code de procédure pénale, d'une personne remise en vertu d'un mandat d'arrêt européen est sa date d'écrou en France
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - Le procureur général près la cour d'appel de Reims,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de ladite cour d'appel, en date du 31 mars 2011, qui, dans la procédure suivie contre M. Lomalu X..., du chef de meurtre, a rejeté sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 148-1 et 148-2 du code de procédure pénale et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a écarté les conclusions du parquet général aux fins de mise en liberté d'office de l'accusé, au motif qu'une décision, quelle qu'en fût la nature, a été rendue dans le délai de deux mois prévu par l'article 148-2 du code de procédure pénale, puisqu'est intervenu, dès le 27 janvier 2011, un arrêt qui, après avoir déclaré recevable la demande en élargissement formée par X..., a, avant dire droit sur le mérite de celle-ci, soumis ce détenu à une expertise médicale à l'effet de rechercher si son état était compatible avec la détention ;  "1°) alors que l'article 148-2 du code de procédure pénale, qui concerne les demandes de mise en liberté adressées à la juridiction appelée à statuer en application de l'article 148-1 dudit code, ne prévoit aucune faculté de prolonger les délais qu'il fixe et dans lesquels la juridiction saisie doit se prononcer sur cette demande ; que notamment, le délai de deux mois imparti à la chambre de l'instruction pour statuer sur la demande de mise en liberté formée par une personne déjà jugée en premier ressort et qui est en instance d'appel, n'est pas prolongé lorsque cette juridiction fait procéder, par expertise, à des vérifications concernant la demande dont elle est saisie ;  "2°) et alors, que par l'arrêt avant dire droit du 27 janvier 2011, la juridiction s'est contentée d'ordonner une expertise médicale sans statuer, fût-ce provisoirement, sur la demande d'élargissement dont elle était saisie ; qu'en outre cet arrêt n'a pas dessaisi la juridiction comme ce fut le cas dans l'espèce à laquelle la chambre de l'instruction fait implicitement référence dans l'arrêt attaqué ; que dès lors, la chambre de l'instruction ne s'étant pas prononcée, dans le délai imparti par l'article 148-2 du code de procédure pénale, sur la demande de mise en liberté formée par l'accusé le 4 janvier 2011, elle devait le remettre en liberté d'office, s'il n'était détenu pour autre cause, son titre de détention étant arrivé à expiration le 5 mars 2011 à zéro heure" ;  Vu l'article 148-2, alinéa 2, du code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que, lorsqu'une chambre de l'instruction est appelée à statuer, en application de l'article 148-1 de ce code, sur une demande de mise en liberté formée par un accusé qui a déjà été jugé en premier ressort et se trouve en instance d'appel, elle doit se prononcer, dans le délai de deux mois, non susceptible de prolongation, qu'il fixe, faute de quoi il est mis fin à la détention provisoire, l'intéressé, s'il n'est pas détenu pour autre cause, étant mis d'office en liberté ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que M. X..., mis en accusation pour meurtre a été condamné à dix ans d'emprisonnement, pour coups mortels avec usage ou menace d'une arme, le 25 juin 2010, par la cour d'assises des Ardennes, et qu'un mandat de dépôt a été décerné contre lui ; qu'ayant interjeté appel, il a, le 4 janvier 2011, présenté une demande de mise en liberté;  Attendu que la chambre de l'instruction a, par arrêt en date du 27 janvier 2011, ordonné une expertise médicale; que l'expert ayant déposé son rapport le 21 mars 2011, le procureur général a déposé des conclusions tendant à la mise en liberté d'office du demandeur ;  Attendu que, pour rejeter ces conclusions, l'arrêt énonce qu'une expertise a été ordonnée dans le délai légal et que celui-ci impose seulement qu'une décision, quelle qu'en soit la nature, soit rendue avant son expiration ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'elle n'avait pas statué, sur la demande dont elle était saisie, avant l'expiration du délai lui étant imparti par la loi, la chambre de l'instruction a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus énoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ; qu'elle aura lieu sans renvoi, la Cour de cassation étant en mesure d'appliquer directement la règle de droit et de mettre fin au litige, ainsi que le permet l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Reims, en date du 31 mars 2011 ;  CONSTATE que le mandat de dépôt décerné à l'encontre de M. X..., le 25 juin 2010, a cessé de produire effet le 5 mars 2011 à 0 heure ;  DIT que M. X... sera mis en liberté s'il n'est détenu pour autre cause ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, M. Laurent conseiller rapporteur, Mme Chanet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Bétron ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté -  Chambre de l'instruction -  Personne jugée en premier ressort et en instance d'appel -  Accusé -  Délai pour statuer -  Délai de deux mois -  Prolongation -  Impossibilité -  Portée  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Détention provisoire -  Demande de mise en liberté -  Personne jugée en premier ressort et en instance d'appel -  Accusé -  Délai pour statuer -  Délai de deux mois -  Prolongation -  Impossibilité -  Portée  Lorsqu'elle est saisie d'une demande de mise en liberté, formée par un accusé qui a été jugé en premier ressort et se trouve en instance d'appel, la chambre de l'instruction doit se prononcer dans le délai de deux mois prévu par l'article 148-2, alinéa 2, du code de procédure pénale, qui n'est pas susceptible de prolongation, faute de quoi il est mis fin, d'office, à la détention provisoire de l'intéressé
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - M Karim X...,   contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, chambre 8-1, en date du 18 novembre 2013, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef d'infraction à la législation sur les stupéfiants, a rejeté sa demande de mise en liberté ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 11 février 2014 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel, président, M. Guérin, conseiller rapporteur, Mme Guirimand, conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Téplier ;  Sur le rapport de M. le conseiller GUÉRIN, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBERGE ;  Vu le mémoire et les observations complémentaires produits ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles préliminaires 148-2, 192 et 193 du code de procédure pénale, 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté de M. X... ;  "aux motifs que le tribunal, par décision prononcée le 23 septembre 2013, s'est déclaré incompétent, que le prévenu en a relevé appel, appel dont la cour examinera le bien fondé le 2 décembre prochain, que M. X... a dès lors effectivement été «jugé» en premier ressort au sens de l'article 148-2 du code de procédure pénale, qu'il est en instance d'appel et qu'en conséquence la demande de mise en liberté présentée doit être examinée par la cour dans le délai de deux mois ; que la cour observe qu'en l'espèce le délai de deux mois expirant le 4 décembre 2013, M. X... n'est pas détenu arbitrairement ;  "alors que, selon l'article 148-2, 2ème alinéa, du code de procédure pénale « lorsque la personne n'a pas encore été jugée en premier ressort, la juridiction saisie statue dans les dix jours ou les vingt jours de la réception de la demande, selon qu'elle est du premier ou du second degré » ; que le tribunal correctionnel s'étant déclaré incompétent, M. X... n'était pas encore jugé en sorte que, la cour d'appel, saisie de l'appel de cette seule décision d'incompétence, devait se prononcer sur la demande de mise en liberté dans les vingt jours de sa réception ; qu'il ressort des propres constatations de l'arrêt que la demande de mise en liberté a été enregistrée le 4 octobre 2013 au greffe de la cour ; que dès lors, faute de s'être prononcée dans les vingt jours de cette demande, la cour d'appel ne pouvait refuser la mise en liberté de M. X... ; que l'arrêt attaqué a violé les textes visés au moyen" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que M. Karim X... a formé opposition contre un jugement l'ayant condamné à huit ans d'emprisonnement pour infraction à la législation sur les stupéfiants et ayant décerné mandat de dépôt contre lui ; que, par jugement du 23 septembre 2013, le tribunal correctionnel s'est déclaré incompétent ; que le prévenu a interjeté appel et présenté, le 4 octobre 2013, une demande de mise en liberté ;  Attendu que pour rejeter la demande de mise en liberté de M. X..., l'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a justifié sa décision dès lors que, le demandeur ayant interjeté appel du jugement d'incompétence rendu par le tribunal et étant en attente de comparution devant la cour d'appel, celle-ci disposait effectivement du délai de deux mois prévu en instance d'appel ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le vingt-cinq février deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté -  Prévenu jugé en premier ressort et en instance d'appel -  Juridiction du second degré -  Délai pour statuer -  Délai de deux mois -  Portée  JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES -  Cour d'appel -  Détention provisoire -  Demande de mise en liberté -  Délai pour statuer -  Délai de deux mois -  Portée  Lorsqu'un prévenu a été jugé en premier ressort et est en instance d'appel, la juridiction du second degré saisie d'une demande de mise en liberté doit, en application de l'article 148-2 du code de procédure pénale, statuer dans les deux mois de la demande.Justifie en conséquence sa décision la cour d'appel qui retient qu'elle dispose de ce délai pour examiner la demande d'un prévenu qui a interjeté appel du jugement d'incompétence rendu par le tribunal et est en attente de comparution devant elle
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi de Y... Jean-Marie contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Nancy en date du 11 octobre 1985 qui, dans une information suivie contre lui du chef d'assassinat, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté ;  Sur le premier moyen de cassation ; (sans intérêt) ; Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 144, 145, 148, 593 du code de procédure pénale, de l'article 5-c de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ; ... Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction rejetant la demande de mise en liberté formée par Jean-Marie Y..., après avoir exposé les circonstances dans lesquelles celui-ci aurait, le 29 mars 1985, donné la mort à Bernard X..., lui-même alors inculpé de l'assassinat de Grégory Y..., fils dudit Jean-Marie Y..., et qui avait été mis en liberté par le magistrat instructeur, la chambre d'accusation fait état du comportement de l'inculpé, qui aurait longuement prémédité son acte et relève "que ne sont pas exclus de nouveaux incidents alors que l'enquête sur l'assassinat de son fils n'est pas encore terminée, que lui-même n'est pas à l'abri d'un mouvement dangereux pour sa propre sécurité" ; que les juges énoncent encore que "la détention justifiée par la gravité des faits, reste nécessaire pour préserver l'ordre public du trouble qu'une libération, intervenant dans les conditions actuelles, six mois seulement après le meurtre de X... et alors que la femme de celui-ci est sur le point d'accoucher et que les passions sont toujours très vives, risquerait sérieusement d'entraîner à nouveau" ; que les juges déduisent de ces énonciations que se trouvent remplies "plusieurs circonstances exigées par l'article 144-2° du code de procédure pénale pour le maintien en détention de l'inculpé" ;  Attendu qu'en cet état l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs du moyen ; qu'en effet, d'une part, l'article 5 par. 1-c, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ne concernent que les conditions dans lesquelles une personne peut être arrêtée et détenue "en vue d'être conduite devant l'autorité judiciaire compétente" et ne s'applique pas aux décisions de justice qui se prononcent sur la mise en détention ou le maintien en détention de celle-ci, comme c'est le cas en l'espèce ; que, d'autre part, la Cour de cassation est en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation, qui ne s'est pas fondée uniquement sur la gravité de l'infraction et a statué par des motifs exempts de caractère hypothétique, a ordonné le maintien en détention du demandeur dans les conditions prévues par l'article 148 du code de procédure pénale par une décision spécialement motivée d'après les éléments de l'espèce ainsi que l'exige l'article 145 du même code et pour des cas limitativement énumérés par son article 144, sans méconnaître les dispositions de l'article 5 de la convention invoquée ; qu'enfin il ne saurait être fait grief à l'arrêt attaqué de ne pas s'être expliqué sur les garanties de représentation de l'inculpé dès lors que le maintien en détention n'était pas motivé par la nécessité de maintenir le demandeur à la disposition de la justice ; d'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Par ces motifs, rejette ...      DETENTION PROVISOIRE - Conventions diplomatiques - Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Application par les juridictions françaises - Prescriptions du code de procédure pénale incompatibles (non).  * CONVENTIONS INTERNATIONALES - Conventions diplomatiques - Traités ou conventions particuliers - Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Détention provisoire - Application par les juridictions françaises - Prescriptions du code de procédure pénale incompatibles (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-deux février mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire PELLETIER et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Nasif ou Nazif, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 26 octobre 1988, qui dans une procédure suivie contre lui du chef d'infraction à la législation sur les stupéfiants, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction prolongeant sa détention provisoire pour une durée de quatre mois ; Vu le mémoire personnel régulièrement produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 43, 52, 80 et 206 du Code de procédure pénale, des articles 591 et 593 du même Code, de l'article 5 paragraphes 1 et 4 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs, manque de base légale et violation des droits de la défense ; " en ce que l'arrêt a déclaré implicitement irrecevable la demande de Nazif X... et l'a déclaré mal fondé en son appel ; " aux motifs qu'à l'occasion de l'appel d'une ordonnance de prolongation de sa détention, l'inculpé ne saurait valablement contester la régularité des titres antérieurs de sa détention à l'encontre desquels il n'a formé aucun recours ; " alors que, d'une part, en ne déclarant pas expressément le concluant irrecevable la chambre d'accusation n'a pas répondu à ses conclusions ; que, d'autre part, le concluant est recevable et bien fondé à se prévaloir de l'irrégularité de sa détention résultant d'un acte inexistant dès lors qu'en l'absence de l'énoncé de circonstance de lieu sur la seule pièce annexée au réquisitoire introductif, le procureur de la République et le juge d'instruction de Paris ne pouvaient s'assurer de leur compétence territoriale qui est d'ordre public ; que cette irrégularité affecte nécessairement la saisine in rem du juge d'instruction qui ne pouvait dès lors légalement informer et ordonner le placement en détention " ; Attendu que la nullité alléguée par le demandeur concerne la régularité de la procédure et comme telle ne saurait être examinée par la chambre d'accusation à l'occasion de l'appel d'une ordonnance de prolongation de la détention provisoire ;  Qu'en effet, les inculpés ne peuvent faire juger, lors de cet appel, des questions étrangères à son unique objet ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Nullité alléguée - Question étrangère à son unique objet (non).  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingtsix septembre mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller ALPHAND et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par : X... JeanNoël, contre l'arrêt de la n° 365/ 90 de la chambre d'accusation de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 25 mai 1990, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs de vol avec arme, séquestration illégale, a rejeté sa demande de mise en liberté ; Vu le mémoire personnel produit ; Sur le moyen de cassation pris de la violation d de l'article 145-2 du Code de procédure pénale, issu de la loi du 6 juillet 1989 ; Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que JeanNoël X..., poursuivi sous diverses qualifications criminelles, est détenu pour ces faits en exécution de deux mandats de dépôt respectivement en date du 20 août 1987 et du 19 octobre 1987 ; Attendu qu'en dépit d'une erreur sur le point de départ du délai ou l'expiration duquel la prolongation de détention devait intervenir la chambre d'accusation a considéré, à bon droit, à la date où elle a statué, que la détention provisoire du demandeur était régulière au regard de l'article 145-2 du Code de procédure pénale ; Qu'en effet, l'article 25 de la loi du 6 juillet 1989, entrée en application le 1er janvier 1990, ayant institué ces nouvelles dispositions édicte, qu'en ce qui concerne les détentions en cours à la date d'entrée en vigueur de cellesci, le délai d'un an, à l'expiration duquel la détention doit être prolongée, commence à courir, lorsque la détention déjà subie est supérieure à un an, à l'expiration de l'année de détention en cours ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Attendu que la Cour de Cassation est par ailleurs en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation a maintenu l'inculpé en détention par une décision suffisamment motivée et conforme aux exigences des articles 144 et 145-2 du Code de procédure pénale ; Et attendu que l'arrêt est régulièr en la forme ; REJETTE le pourvoi ; Condamne le demandeur aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Alphand conseiller rapporteur, MM. Dièmer, Dumont, Guth, Milleville, d Guilloux, Massé conseillers de la chambre, M. Pelletier conseiller référendaire, M. Robert avocat général, Mme Ely greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Débat contradictoire - Prolongation de la détention - Délai - Point de départ - Article 25 de la loi du 6 juillet 1989 - Application - Détention en cours.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le trente octobre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BREGEON, les observations de Me RYZIGER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LECOCQ ; Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Gilles,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de LYON, en date du 27 juin 1989, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de proxénétisme, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 334 du Code pénal, de l'article 693 du Code de procédure pénale, des articles 485, 593 du même Code ; " aux motifs qu'en vertu des dispositions de l'article 693 du Code de procédure pénale, est réputée commise sur le territoire de la République, toute infraction dont un acte caractérisant l'un des éléments constitutifs a été accompli en France ; qu'est considéré comme proxénète, au sens de l'article 334 du Code pénal, celui qui, notamment, sous une forme quelconque, partage les produits de la prostitution d'autrui, ou reçoit des subsides d'une personne se livrant à la prostitution, ou, étant en relations habituelles avec une prostituée, ne peut justifier des ressources correspondant à son train de vie ; qu'en l'espèce, l'information a établi que Gilles X... qui n'exerce aucune profession et ne peut justifier de revenus réguliers avait, au cours de ces dernières années, séjourné plusieurs fois en France, dans la région lyonnaise et dans les Alpes, notamment en compagnie de sa maîtresse, Christine Y..., qui admet se prostituer et tirer ses ressources de cette " activité " ; que, plus précisément, Gilles X... a été interpellé en mai 1989 pendant la période du Festival international du cinéma, circulant en voiture de luxe et fréquentant assidument des établissements de grand standing ; que, dès lors, il importe peu que Christine Y... se prostitue exclusivement en Allemagne, où, pas plus qu'en France, cette activité ne serait, en soi, réprimée ; que, de même, il importe peu que la cohabitation avec une prostituée ne soit pas répréhensible en Allemagne, puisque les faits reprochés à Gilles X..., savoir, notamment la communauté de vie avec Christine Y..., le partage de ses ressources et la remise, par celle-ci, de subsides, quelque forme que cette remise ait pu prendre se sont déroulés à Cannes et dans sa région ; que, dès lors, en application de l'article 693 du Code de procédure pénale, le délit reproché à Gilles X... est réputé avoir été commis sur le territoire français ; " alors que, sauf le cas exceptionnel, prévu par l'article 334-1-7° du Code pénal qui vise le cas où un prévenu a recruté des personnes sur le territoire métropolitain, en vue de les livrer ou de les inciter à se livrer à la prostitution hors du territoire métropolitain, délit qui vise la traite internationale des femmes, le législateur ne réprime pas les faits de proxénétisme qui ne créent pas de troubles sur le territoire français ; qu'ainsi, l'élément d caractéristique du proxénétisme par cohabitation avec une prostituée, ou par partage des produits de la prostitution ou réception des subsides, n'est constitué que pour autant que les faits de prostitution ont lieu en France " ;  Attendu que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation a ordonné le maintien en détention du demandeur par une décision motivée d'après les éléments de l'espèce, dans les conditions et pour les cas que précisent les articles 144 et 145 du Code de procédure pénale ;  Attendu que le moyen, qui tend à voir statuer sur des questions autres que la détention, n'est pas recevable ;  Qu'en effet, en permettant aux inculpés de relever appel des ordonnances prévues par les articles 186, alinéas 1 et 3 et 186-1 du Code de procédure pénale, ces textes dont les dispositions sont limitatives, leur ont attribué un droit exceptionnel dont ils ne sauraient s'autoriser pour faire juger, à l'occasion de ces procédures spéciales, des questions étrangères à leur unique objet ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  M. Tacchella conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Bregeon conseiller rapporteur, MM. Souppe, Gondre, Hébrard, Hecquard, Alphand conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac conseiller référendaire, M. Lecocq avocat général, Mme Patin greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Chambre d'accusation - Motifs - Décision motivée d'après les éléments de l'espèce - Questions étrangères à l'unique objet (non).  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-huit avril mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT et les conclusions de M. l'avocat général LECOCQ ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  -   X... Simone, inculpée d'homicides volontaires, vol, usage de fausses plaques minéralogiques, détention d'explosifs, faux en écritures publiques et authentiques, complicité et usage, faux en écriture privée et usage, recel de vols, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de NANCY, en date du 22 décembre 1988, qui a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction ayant rejeté sa demande de mise en liberté ;     Vu le mémoire personnel régulièrement produit ;     Sur le moyen proposé et pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale ;     Attendu qu'après avoir exposé les faits et relevé les divers éléments d'où elle a déduit qu'il existait contre Simone X... des présomptions sérieuses d'avoir commis deux homicides volontaires, la chambre d'accusation qui, contrairement à ce qui est allégué, a répondu aux articulations essentielles du mémoire déposé devant elle, énonce, notamment, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction rejetant la demande de mise en liberté, "qu'il est absolument indispensable de protéger le déroulement" des auditions et confrontations auxquelles doit procéder le juge d'instruction contre les pressions et manoeuvres que pourrait exercer l'inculpée si elle était mise en liberté, que le maintien en détention est nécessaire pour préserver l'ordre public du trouble, non encore apaisé, causé par les infractions et pour garantir la représentation en justice de l'inculpée, qui, "exposée à de lourdes peines, pourrait profiter d'une mise en liberté pour se soustraire à l'action de la justice" ;     Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que la chambre d'accusation a ordonné le maintien en détention en se référant aux circonstances de l'espèce, comme l'exige l'article 145 du Code de procédure pénale, et pour des cas prévus par l'article 144 dudit Code ;     Que le moyen, en ce qu'il critique les motifs de l'arrêt relatif aux charges, à la qualification des faits et à une omission de statuer sur un chef d'inculpation, toutes questions étrangères à l'unique objet de la procédure suivie devant la chambre d'accusation, ne peut être accueilli ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi ;     DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté - Rejet - Matière criminelle - Décision motivée d'après les éléments de l'espèce - Cas - Questions étrangères à l'unique objet de la procédure suivie devant la chambre d'accusation.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-quatre avril mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller SOUPPE, les observations de la société civile professionnelle WAQUET et FARGE, de Me JACOUPY et de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et LIARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ; Statuant sur les pourvois formés par :  - D... Michiel,  - C... Ronald,  - X... Catharina,  - Y... Ronald,  - Y... Arend,  - A... Jan Teunis, contre l'arrêt de la cour d'appel de DOUAI (chambre correctionnelle), en date du 23 juin 1988, qui, dans les poursuites suivies contre eux des chefs d'infraction à la législation sur les stupéfiants et exportation et importation en contrebande de marchandises prohibées, a ordonné leur maintien en détention ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Vu les mémoires produits ; Sur le moyen unique de cassation proposé en faveur de Michiel D..., Ronald C... et Catharina X..., et pris de la violation des articles 464-1, 591 et 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement qui a ordonné le maintien en détention des prévenus ; " aux motifs que la comparution ne faisait cesser la détention qu'au prononcé du jugement sur le fond ; que le tribunal, qui avait entrepris les débats sur le fond, avait donc valablement statué lorsqu'il avait reporté la suite de ces débats sur le maintien en détention ; qu'il résultait, du fait même de ces débats, qu'il n'avait pas vidé sa saisine ; que le premier jugement rendant une décision préliminaire n'avait pas eu pour effet de vider la saisine du tribunal qui n'a donc jamais été dessaisi du fond mais simplement mis dans l'impossibilité de statuer ;  " alors que les effets du mandat de dépôt cessent de plein droit lors de la comparution des prévenus devant les juges correctionnels ; qu'en l'espèce le tribunal, qui avait rejeté les exceptions de procédure, a, après reprise des débats, décidé de surseoir à statuer jusqu'à ce qu'il soit prononcé sur l'appel des prévenus contre la décision de rejet des exceptions sans statuer sur la détention ; que, dès lors, les effets du mandat de dépôt ayant cessé, les prévenus devaient être mis en liberté d'office ; " et alors que, dès lors que le tribunal avait décidé d'ordonner le sursis à statuer sans maintenir la détention provisoire des prévenus, il ne pouvait ensuite, sur la demande des conseils des prévenus de constater la liberté de leurs clients, décider, par une décision séparée, d'ordonner leur maintien en détention " ; Sur le moyen unique de cassation proposé par Ronald Z..., et pris de la violation des articles 464-1, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté du prévenu ; " aux motifs qu'aucune disposition légale n'oblige une juridiction à ordonner le maintien en détention des prévenus comparant devant elle, à chaque fois qu'elle suspend son audience ; que la comparution ne fait cesser la détention qu'au prononcé du jugement sur le fond ; qu'il est impossible de considérer que le premier jugement, rendant une décision préliminaire, aurait eu pour effet de vider la saisine du tribunal ; que celui-ci, qui avait entrepris les débats sur le fond, a donc valablement statué lorsqu'il a reporté la suite de ses débats sur le maintien en détention des prévenus ; " alors que la comparution devant la juridiction correctionnelle faisant cesser de plein droit le mandat de dépôt, le tribunal doit, lorsqu'il rend un jugement sur un incident, statuer sur la détention par décision spéciale et motivée, avant de poursuivre l'instruction de l'affaire ; qu'en l'espèce, il est constant que le tribunal, à l'audience du 8 juin 1988, avait délibéré sur l'incident, rendu son jugement, et s'était retiré, sans avoir dans son jugement ordonné le maintien en détention des prévenus par une décision spéciale et motivée ; que, dès lors, la détention des prévenus est dépourvue de base légale " ; Sur le moyen unique de cassation proposé par Jan Teunis E..., et pris de la violation des articles 464-1, 507 et 593 du Code de procédure pénale, violation de la loi, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé la décision des premiers juges ordonnant le maintien en détention de E... et de ses coprévenus, jusqu'à l'audience sur le fond ;   " aux motifs qu'il résulte de ces énonciations du second jugement que les débats avaient repris au fond par l'interrogatoire d'un prévenu lorsque le tribunal a décidé d'un sursis à statuer et a alors dû statuer sur le maintien en détention des prévenus conformément aux dispositions de l'article 464-1 du Code de procédure pénale ; qu'il résulte de la jurisprudence que la comparution ne fait cesser la détention qu'au prononcé du jugement sur le fond ; que le tribunal qui avait entrepris les débats sur le fond, a donc valablement statué lorsqu'il a reporté la suite de ces débats sur le maintien en détention des prévenus, qu'il résulte du fait même de ces débats que le tribunal n'avait pas vidé sa saisine ; que la saisine du tribunal résultant de l'ordonnance du juge d'instruction et portant sur une prévention, il est impossible de considérer que le premier jugement, rendant une décision préliminaire, aurait eu pour effet de vider ladite saisine ; qu'il en résulte que le tribunal de Boulogne n'a jamais été déssaisi du fond de l'affaire, mais simplement mis dans l'impossibilité de statuer, le premier jugement n'étant pas alors exécutoire sur ledit fond ; " alors que le prononcé de tout jugement, qu'il porte sur le fond ou statue sur un incident, constitue le terme de la comparution du prévenu et fait par conséquent nécessairement cesser sa détention provisoire, à moins que le tribunal n'en décide autrement par une décision spécialement motivée ; que c'est à tort que l'arrêt confirmatif attaqué a refusé d'ordonner la mise en liberté immédiate de E... dès l'instant où le tribunal correctionnel en l'espèce avait rendu un jugement distinct rejetant des nullités de procédure, qui, en vertu de l'article 507 alinéa 2 du Code de procédure pénale, n'était non seulement pas exécutoire, mais de plus faisait obstacle à ce que le tribunal statue sur le fond jusqu'à l'expiration du délai d'appel, et qui par conséquent faisait nécessairement cesser la comparution et la détention des prévenus, dont A..., en l'absence de toute décision expresse contraire du tribunal " ; Et sur le moyen unique de cassation proposé par Arend Y..., et pris de la violation des articles 464-1, 507, 591 et 593 du Code de procédure pénale, violation de la loi, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé la décision des premiers juges ordonnant le maintien en détention de Y... et de ses coprévenus, jusqu'à l'audience sur le fond ;   " aux motifs qu'il résulte de ces énonciations du second jugement que les débats avaient repris au fond par l'interrogatoire d'un prévenu lorsque le tribunal a décidé d'un sursis à statuer et a alors dû statuer sur le maintien en détention des prévenus conformément aux dispositions de l'article 464-1 du Code de procédure pénale ; qu'il résulte de la jurisprudence que la comparution ne fait cesser la détention qu'au prononcé du jugement sur le fond ; que le tribunal qui avait entrepris les débats sur le fond, a donc valablement statué lorsqu'il a reporté la suite de ces débats sur le maintien en détention des prévenus, qu'il résulte du fait même de ces débats que le tribunal n'avait pas vidé sa saisine ; que la saisine du tribunal résultant de l'ordonnance du juge d'instruction et portant sur une prévention, il est impossible de considérer que le premier jugement, rendant une décision préliminaire, aurait eu pour effet de vider ladite saisine ; qu'il en résulte que le tribunal de Boulogne n'a jamais été déssaisi du fond de l'affaire, mais simplement mis dans l'impossibilité de statuer, le premier jugement n'étant pas alors exécutoire sur ledit fond ; " alors que le prononcé de tout jugement, qu'il porte sur le fond ou statue sur un incident, constitue le terme de la comparution du prévenu et fait par conséquent nécessairement cesser sa détention provisoire, à moins que le tribunal n'en décide autrement par une décision spécialement motivée ; que c'est à tort que l'arrêt confirmatif attaqué a refusé d'ordonner la mise en liberté immédiate de Y... dès l'instant où le tribunal correctionnel en l'espèce avait rendu un jugement distinct rejetant des nullités de procédure, qui, en vertu de l'article 507 alinéa 2 du Code de procédure pénale, n'était non seulement pas exécutoire, mais de plus faisait obstacle à ce que le tribunal statue sur le fond jusqu'à l'expiration du délai d'appel, et qui par conséquent faisait nécessairement cesser la comparution et la détention des prévenus, dont Y..., en l'absence de toute décision expresse contraire du tribunal " ; Les moyens étant réunis ; Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que les juges du premier degré après avoir rejeté l'exception tirée de la nullité de la procédure antérieure présentée par les prévenus, ont poursuivi les débats sur le fond par l'interrogatoire de l'un d'eux, mais les ont interrompus aussitôt que les conseils eurent manifesté leur intention d'interjeter appel de cette décision, puis, à la suite d'une suspension d'audience, ont statué sur le maintien en détention ;   Attendu qu'en cet état, et abstraction faite de motifs erronés mais non déterminants, les moyens font vainement grief à la cour d'appel, qui à bon droit, a déclaré seuls recevables en l'état, les appels formés contre la décision portant maintien en détention, d'avoir confirmé le jugement entrepris ; que s'il est vrai que les dispositions de l'alinéa 2 de l'article 507 du Code de procédure pénale, ne permettaient pas au tribunal de statuer au fond, après avoir par une décision distincte prononcé sur l'incident, il n'en demeure pas moins qu'en l'espèce les débats s'étant poursuivis sans désemparer, la comparution des prévenus s'est prolongée jusqu'à la décision spéciale et motivée rendue sur le maintien en détention conformément à l'article 464-1 du Code de procédure pénale ; D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ; Et attendu que la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que pour confirmer le maintien en détention, les juges du second degré se sont fondés sur les éléments de l'espèce justifiant cette mesure particulière ; et que l'arrêt attaqué est régulier en la forme ; REJETTE les pourvois ;      DETENTION PROVISOIRE - Décision de maintien en détention provisoire - Appel - Avis de la date d'audience - Délai pour préparer la défense - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-sept février mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ZAMBEAUX, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Guiseppe,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-en-PROVENCE, chambre correctionnelle, du 13 juillet 1989 qui dans les poursuites exercées à son encontre des chefs d'association de malfaiteurs, détention d'armes et munitions, détention d'explosifs, usage de fausses plaques d'immatriculation, vol, recel, infraction douanière a dit qu'il était régulièrement détenu et ordonné son maintien en détention ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen relevé d'office et pris de la violation de l'article 148-6 du Code de procédure pénale ;  Vu ledit article ;  Attendu qu'en vertu du texte susvisé toute demande de mise en liberté doit faire l'objet d'une déclaration au greffe de la juridiction saisie du dossier ; qu'il s'agit là d'une formalité essentielle à laquelle, sous la seule réserve prévue à l'article 148-7 du Code de procédure pénale, il ne peut être suppléé ou dérogé ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que X... a, par ordonnances du juge d'instruction, été renvoyé devant le tribunal correctionnel, sa détention provisoire étant maintenue ; que, le 27 juin 1989, le tribunal correctionnel, par jugement distinct de la décision sur le fond, a prononcé l'annulation partielle de la procédure d'information et constaté néanmoins que le mandat de dépôt décerné antérieurement aux actes annulés conservait son effet ;  Que, l'appel du ministère public contre cette décision, assorti du dépôt de la requête prévue à l'article 507 du Code de procédure pénale, a été déclaré immédiatement recevable et son examen prévu pour le 27 juillet 1989 ;  Que, cependant, par déclaration faite le 27 juin 1989 auprès du greffier du juge d'instruction ayant connu de la procédure, le conseil de X... a présenté une demande de mise en liberté en faveur de ce dernier ; que celle-ci a été transmise au procureur général qui a fait convoquer le prévenu devant la cour d'appel pour l'audience du 13 juillet 1989 ; que par lettre du 5 juillet 1989 celui-ci a déclaré se désister de sa demande adressée au juge d'instruction " non saisi de la procédure " ;  Attendu que, devant la cour d'appel, tout en confirmant son désistement, X... a demandé qu'il soit statué d'office sur la régularité de sa détention et que soit ordonnée sa mise en liberté ; que les juges, en donnant acte de son désistement au prévenu, ont décidé que celui-ci était régulièrement détenu et ont maintenu sa détention ;  Mais attendu qu'en l'absence de demande de mise en liberté régulière, formée au greffe de la cour d'appel, la juridiction du second degré, qui n'était pas autrement saisie, n'avait pas à se prononcer en l'état sur le bien-fondé de la détention provisoire ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de prononcer sur le moyen de cassation proposé par le demandeur ;  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence du 13 juillet 1989,  Et attendu qu'il ne reste rien à juger en l'état,  DIT qu'il n'y a lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Zambeaux conseiller rapporteur, MM. Berthiau, Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Carlioz conseillers de la chambre, M. Perfetti avocat général, Mme Patin greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté - Déclaration - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le  **  **  juin mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BREGEON, les observations de Me RYZIGER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Sylvain, contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de BASTIA, en date du 16 mars 1988, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef d'homicide volontaire, infirmant l'ordonnance du juge d'instruction le plaçant en liberté sous contrôle judiciaire, a ordonné sa réincaracération et décerné mandat de dépôt à son encontre ;     Vu le mémoire produit ;     Sur le moyen de cassation relevé d'office et pris de la violation des articles 148, 148-6, 148-7, 207 et 593 du Code de procédure pénale ;     Vu lesdits articles ;     Attendu que toute demande de mise en liberté doit faire l'objet d'une déclaration au greffier de la juridiction d'instruction saisie du dossier ou d'une déclaration auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où l'inculpé est détenu ;  qu'il s'agit là d'une formalité essentielle à laquelle il ne peut être supplée, notamment par l'envoi d'une lettre ;     Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que les conseils de l'inculpé Sylvain X... ont demandé sa mise en liberté par lettre du 26 janvier 1988 reçue le même jour au cabinet du juge d'instruction ;  que par ordonnance en date du 28 janvier 1988 ce magistrat a ordonné la mise en liberté de cet inculpé sous contrôle judiciaire ;  que sur appel du parquet la chambre d'accusation a infirmé cette décision, ordonnant la réincarcération de l'inculpé et décernant mandat de dépôt à son encontre ;     Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que le juge d'instruction n'ayant pas été saisi dans les formes prescrites par les articles 148-6 et 148-7 du Code de procédure pénale et laors que l'exécution du titre de détention initial n'étant que provisoirement suspendue par l'ordonnance de mise en liberté frappée d'appel, la chambre d'accusation, qui aurait dû constater l'irrecevabilité de la demande de mise en liberté sans décerner de mandat de dépôt, a méconnu le sens et la portée des textes visés au moyen ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;     Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le moyen de cassation proposé,  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bastia en date du 16 mars 1988 ;     Vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;     DECLARE IRRECEVABLE la demande de mise en liberté formée par Sylvain X... ;     Et attendu qu'il ne reste rien à juger ;     DIT n'y avoir lieu à renvoi ;     DETENTION PROVISOIRE - Mandats - Pluralité - Conditions - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze mars mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire de Y... de MASSIAC, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Claude, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de VERSAILLES, en date du 12 décembre 1995, qui, dans l'information suivie notamment contre lui des chefs de recel d'abus de biens sociaux, corruption passive, trafic d'influence, atteinte à la liberté d'accès et à l'égalité des candidats dans les marchés publics, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction le plaçant en détention provisoire;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 145 du Code de procédure pénale, des articles 5-2, 6-1 et 6-3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs, manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande d'annulation de l'ordonnance de mise en détention provisoire du demandeur;  "aux motifs que, contrairement à ce qui est soutenu par le conseil de Claude X... dans son mémoire, le visa du réquisitoire supplétif dans l'ordonnance de placement en détention, qui n'est pas exigé par l'article 145 du Code de procédure pénale, ne constitue pas une formalité substantielle dont l'omission entacherait l'ordonnance de nullité et que cette omission n'a porté aucune atteinte aux intérêts de Claude X... qui a eu nécessairement connaissance des faits qui lui étaient reprochés au moment de la notification de sa mise en examen ;  "1°) alors qu'aux termes de l'article 145 du Code de procédure pénale, "le placement en détention provisoire est prescrit par une ordonnance qui doit comporter l'énoncé des considérations de droit et de fait qui constituent le fondement de cette décision"; que le visa du réquisitoire qui fonde les poursuites - fût-ce, comme en l'espèce, celui d'un réquisitoire supplétif - figure parmi "les considérations de droit" entrant dans les prévisions de ce texte et que dès lors en refusant d'annuler l'ordonnance de mise en détention provisoire du demandeur pour omission d'une formalité substantielle, l'arrêt attaqué a méconnu le sens et la portée du texte susvisé;  "2°) alors qu'aux termes de l'article 5-2 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales "toute personne arrêtée doit être informée dans le plus court délai des raisons de son arrestation et de toute accusation portée contre elle" et que dès lors, la circonstance que, lors du débat contradictoire, visé à l'article 145 du Code de procédure pénale, il ait pu y avoir une ambiguïté dans l'esprit du demandeur sur les réquisitions du Parquet motivant la demande de mise en détention, suffit à entraîner la nullité de l'ordonnance de mise en détention provisoire pour violation des droits de la défense";  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 144, 145, 591 et 593 du Code de procédure pénale, de l'article 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales défaut, insuffisance et contradiction de motifs, manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de mise en détention provisoire de Claude X...;  "au motif, d'une part, que la détention de Claude X... est nécessaire pour préserver l'ordre public du trouble causé par de telles infractions qui mettent en cause le fonctionnement des institutions démocratiques;  "aux motifs, d'autre part que de multiples investigations sont nécessaires, notamment, auprès de nombreux bureaux d'études qui, à la suite de l'établissement de fausses factures, auraient remis des fonds à certains fonctionnaires territoriaux et qui, pour certains d'entre eux, auraient été chargés d'étudier les dossiers des entreprises candidates après ouverture des plis et auprès des autres membres de la commission des appels d'offres notamment; que l'instruction doit également se poursuivre afin de déterminer quelle destination a pu être donnée à l'argent prélevé à la suite de l'établissement de fausses factures; que, selon les déclarations de Gérard Z..., de fausses factures auraient également été payées par un entrepreneur qui aurait été en relation avec Claude X...; que sans doute, comme l'expose son conseil dans son mémoire, les premières lettres anonymes ayant été envoyées le 17 juillet et l'affaire ayant, depuis lors, été débattues dans la presse, de nombreux documents ont cependant été saisis au domicile de Claude X...; mais considérant que les investigations qui vont devoir se poursuivre sont très complexes; qu'en raison de cette complexité, un simple contrôle judiciaire ne saurait suffire à éviter une concertation avec toutes les personnes qui pourraient être impliquées dans cette affaire; que la détention de Claude X... constitue l'unique moyen de l'empêcher de se concerter ou d'exercer des pressions sur les personnes qui vont devoir être entendues;  "1°) alors qu'en omettant de préciser si, d'après les éléments de l'espèce, la détention était nécessaire pour préserver l'ordre public du trouble actuel causé par l'infraction, la chambre d'accusation n'a pas donné de base légale à sa décision;  "2°) alors que la liberté de la personne poursuivie est la règle et que, dès lors, en déduisant la nécessité de placer Claude X... en détention pour la raison que cette mesure constituerait l'unique moyen de l'empêcher de se concerter ou d'exercer des pressions sur les personnes qui vont devoir être interrogées de la complexité de l'affaire, tout en constatant qu'elle avait été largement élucidée et qu'elle faisait l'objet d'un large débat dans la presse, ce qui impliquait une nécessaire transparence, la chambre d'accusation a violé par fausse application des dispositions des articles 144 et 145 du Code de procédure pénale qui doivent être interprétés limitativement;  "3°) alors que, la complexité d'une affaire soumise à un juge d'instruction ne saurait à elle seule justifier la mise en détention provisoire de la personne poursuivie, au regard des dispositions de l'article 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, une telle détention étant manifestement irrégulière";  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour écarter les conclusions de Claude X... et confirmer l'ordonnance du juge d'instruction le plaçant en détention provisoire, la chambre d'accusation, après avoir rappelé que ce dernier, conseiller général et vice-président de la commission des appels d'offres pour les marchés publics du département, se voyait reprocher la mise en place d'un système destiné, contre rétribution en espèces ou en nature, à favoriser certaines entreprises dans l'attribution de marchés de travaux d'entretien ou de construction, énonce que la mise en détention provisoire de l'intéressé est nécessaire, d'une part, pour faire cesser le trouble persistant apporté localement à l'ordre public, et, d'autre part, compte tenu des dénégations ou des déclarations contradictoires des protagonistes de l'affaire, pour éviter une concertation frauduleuse de ces derniers et permettre la poursuite de l'information, qui ne fait que commencer;  Qu'elle ajoute, pour répondre à un chef particulier du mémoire de l'inculpé, que ce dernier ne saurait se faire un grief de ce que l'ordonnance de placement en détention provisoire, prise le 17 novembre 1995, se soit limitée à mentionner le réquisitoire introductif en date du 11 octobre précédent, sans viser un réquisitoire supplétif du 15 novembre, dès lors qu'il avait eu connaissance de l'ensemble des faits qui lui étaient reprochés lors de sa mise en examen;  Attendu qu'en prononçant ainsi, et dès lors qu'aucune disposition de la loi n'impose le visa de réquisitoires supplétifs dans une ordonnance rendue en matière de détention provisoire la chambre d'accusation a, contrairement à ce qui est soutenu, justifié sa décision au regard de l'article 145 du Code de procédure pénale, par des considérations de droit et de fait, répondant aux exigences de l'article 144 de ce Code, sans méconnaître les dispositions conventionnelles visées aux moyens;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Où étaient présents : M. Culié conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. de Mordant de Massiac conseiller rapporteur, MM. Roman, Schumacher, Martin, Mme Chevallier, MM. Challe, Mistral conseillers de la chambre, M. de Larosière de Champfeu, Mmes de la Lance, Karsenty conseillers référendaires, M. le Foyer de Costil avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Ordonnance du juge d'instruction - Visa des réquisitoires - Supplétifs du Parquet - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre avril mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHEVALLIER, les observations de Me BOUTHORS, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL DE BASTIA,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de ladite Cour, du 22 novembre 1995, qui, dans la procédure suivie contre Marie-Joséphine Y... du chef de fourniture frauduleuse à autrui de documents administratifs par une personne dépositaire de l'autorité publique ou chargée d'une mission de service public, a annulé l'ordonnance de placement en détention du juge d'instruction et ordonné sa mise en liberté;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 145 du Code de procédure pénale;  "en ce que la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bastia a annulé l'ordonnance de placement en détention provisoire prise par le magistrat instructeur du tribunal de grande instance d'Ajaccio le mardi 7 novembre 1995 à l'issue du débat contradictoire de Marie-Joséphine Y... pour dépassement de délai de 4 jours fixé par l'article 145, alinéa 6, du Code de procédure pénale;  "alors que Marie-Joséphine Y... ayant été placée sous mandat de dépôt à durée déterminée le 1er novembre 1995, ce jour férié et donc non ouvrable, de même que les samedi 4 et dimanche 5 novembre 1995, devaient bien être décomptés afin de lui laisser le délai de 4 jours ouvrables de l'article 145, alinéa 6, du Code de procédure pénale pour lui permettre de préparer sa défense et qu'en conséquence l'ordonnance de placement en détention provisoire rendue le mardi 7 novembre 1995 par le magistrat instructeur, ne pouvait valablement être annulée";  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'aux termes de l'article 145, alinéas 5 et 6, du Code de procédure pénale le juge d'instruction, lorsqu'il envisage un placement en détention provisoire, et que la personne mise en examen sollicite un délai pour préparer sa défense, peut prescrire l'incarcération de cette personne pour une durée qui ne peut excéder quatre jours ouvrables, à l'exclusion des samedis, dimanches et jours fériés et chômés;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué, qu'à la suite de sa mise en examen, le 1er novembre 1995, et de l'intention exprimée à cette occasion par le juge d'instruction de la placer en détention provisoire, Marie-Joséphine Y... a souhaité disposer d'un délai pour préparer sa défense; qu'elle a, de ce fait, été provisoirement incarcérée du mercredi 1er novembre au mardi 7 novembre 1995, date à laquelle elle a de nouveau comparu, pour être, après débat contradictoire, placée en détention provisoire;  Attendu que, pour annuler, sur appel de la personne mise en examen, l'ordonnance de placement en détention prise à son encontre par le magistrat instructeur, la chambre d'accusation énonce que, si les samedi 4 et dimanche 5 novembre devaient être décomptés de la durée de l'incarcération provisoire prévue à l'article 145, alinéa 6, du Code de procédure pénale, cette durée courait du 1er novembre 1995, date du titre initial de la détention, bien qu'il s'agît d'un jour férié, le débat contradictoire devant avoir lieu au plus tard le 6 novembre suivant;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'incarcération n'avait pas excéder quatre jours ouvrables, la chambre d'accusation a méconnu les textes et principe susvisés;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bastia, en date du 22 novembre 1995, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi;  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bastia, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Bastia, sa mention en marge où à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Culié conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, en remplacement du président  empêché, Mme Chevallier conseiller rapporteur, MM. Roman, Schumacher, Challe conseillers de la chambre, MM. de X... de Massiac, de Larosière de Champfeu conseillers référendaires;  Avocat général : M. Libouban ;  Greffier de chambre : Mme Arnoult ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Incarcération provisoire - Ordonnance - Durée - Calcul - Jours ouvrables - Exclusion des samedis, dimanches, jours fériés et chômés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de Me BOUTHORS, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - FALAH Himed,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, en date du 23 juin 1998, qui, dans l'information suivie contre lui du chef de viol, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction le plaçant en détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5 et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 66 de la Constitution, 144, 145, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que la chambre d'accusation a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction du 4 juin 1998 portant remise du prévenu en détention provisoire ;  "aux motifs que les présomptions qui pèsent sur le prévenu sont lourdes et se rapportent à des faits qui, s'agissant d'un viol qu'il conteste malgré la charge nouvelle retenue contre lui, troublent l'ordre public de manière persistante ; qu'en effet, une expertise biologique a formellement établi la réalité d'un rapport sexuel entre le mis en examen et la victime ; qu'il s'agit là d'une charge nouvelle et récente, d'autant plus importante que le prévenu persiste à nier toute relation intime, consentie ou non avec la plaignante ; que cette circonstance non sérieusement contestable et jusqu'alors inconnue (le rapport d'expertise a été déposé le 11 mai 1998) est ainsi de nature à constituer un élément nouveau ; qu'il est, dès lors, à craindre que le mis en examen, qui ne se soumet au demeurant plus, depuis septembre 1997, à la mesure de contrôle judiciaire qui lui est imposée, envisage de se soustraire effectivement à l'action de la justice ; que sa détention provisoire est nécessaire à titre de sûreté ;  "1) alors que, d'une part, seule une soustraction volontaire au contrôle judiciaire permet l'incarcération du mis en examen ; qu'à défaut d'avoir relevé un manquement précis reprochable au requérant ainsi que le caractère volontaire d'une éventuelle soustraction de sa part aux obligations du contrôle judiciaire, la chambre d'accusation a privé son arrêt de motifs sur le bien-fondé de la détention litigieuse ;  "2) alors que, d'autre part, seul un fait nouveau directement rattachable à la personne précédemment remise en liberté dans la même affaire permet au juge d'instruction d'ordonner une nouvelle détention dans les conditions prévues par les articles 144 et 145 du Code de procédure pénale ; que le résultat d'une expertise, fut-il constitutif d'une charge nouvelle, n'est pas un fait nouveau permettant la réincarcération du requérant ;  "3) alors, en tout état de cause, que manque de base légale la décision de réincarcération "à titre de sûreté" qui n'établit ni la persistance d'un trouble à l'ordre public, ni l'existence d'un risque de fuite" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'Himed Falah, placé en détention provisoire le 11 octobre 1995, puis mis en liberté sous contrôle judiciaire le 12 mars 1996, a fait l'objet d'un nouveau mandat de dépôt le 4 juin 1998 ;  Attendu que, pour confirmer cette décision, la chambre d'accusation énonce qu'une expertise biologique récente a établi la réalité d'un rapport sexuel entre la personne mise en examen et la victime et qu'il est à craindre, en raison de cette charge nouvelle, qu'Himed Falah, n'envisage de se soustraire à l'action de la justice ;  Attendu qu'en l'état de ces seules énonciations, la chambre d'accusation n'a violé aucun des textes visés au moyen ;  Qu'en effet, aucune disposition de la loi n'interdit au juge d'instruction de délivrer, au cours d'une même information, un nouveau mandat à raison des mêmes faits lorsque des circonstances nouvelles entrant, comme en l'espèce, dans les prévisions des articles 144 et 145 du Code de procédure pénale, justifient la délivrance d'un second titre d'incarcération ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Gomez président, Mme Anzani conseiller rapporteur, MM. Milleville, Joly, Mme Simon conseillers de la chambre, Mme Batut, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Mandats - Mandat de dépôt - Nouveau mandat - Possibilité - Circonstances nouvelles.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-quatre mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BATUT, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Claude, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 2 décembre 1997, qui, dans la procédure suivie contre lui pour vol avec arme commis en bande organisée, tentative de meurtre, recels de vols et association de malfaiteurs, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rectifiant l'ordonnance du 21 avril 1997 portant prolongation de sa détention provisoire ;  Vu les mémoires ampliatif et personnel produits ;  Sur le moyen de cassation proposé par le mémoire personnel, pris de la violation des articles 145-2, 198 et 593 du Code de procédure pénale ;  Sur le moyen unique de cassation proposé par le mémoire ampliatif, pris de la violation des articles 144, 144-1, 145, 145-2, 145-3 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance du 6 novembre 1997 qui a rectifié l'ordonnance en date du 21 avril 1997 ayant prolongé la détention provisoire de Jean-Claude X... pour une durée de six mois à partir du 8 mai 1997 à 0 heure, en disant que la détention provisoire du susnommé a été prolongée "pour une durée de six mois à compter du 8 juin 1997 à 0 heure" ;  "aux motifs qu'aucun texte n'interdit au juge d'instruction de rectifier - par ordonnance subséquente - une erreur matérielle commise dans la première décision ;  "alors, d'une part, que, si l'article 145-2 du Code de procédure pénale autorise la prolongation de la détention provisoire en matière criminelle pour une durée qui ne peut être supérieure à six mois, renouvelable, ce texte n'impose pas que cette prolongation soit ordonnée en une seule fois, par une décision unique, pour cette durée et à l'expiration du délai;  qu'en prolongeant le 21 avril 1997 pour une durée de six mois à compter du 8 mai 1997 la détention provisoire du mis en examen qui avait fait l'objet d'une précédente prolongation à compter du 8 décembre 1996 à 0 heure, le juge d'instruction n'a pas méconnu les textes susvisés dès lors que la nouvelle prolongation a été décidée par un magistrat compétent, dans les formes légales, et que la détention provisoire n'avait pas excédé le délai légal;  qu'en conséquence il ne pouvait, sans excès de pouvoir, substituer une nouvelle ordonnance de prolongation à celle précédemment prise qu'il a estimée à tort entachée d'une erreur matérielle;  qu'en s'abstenant pourtant d'ordonner la mise en liberté de Jean-Claude X..., détenu sans titre depuis le 8 novembre 1997 à 0 heure, l'arrêt attaqué a violé les textes susvisés ;  "alors, d'autre part, et en tout état de cause, que, en prolongeant la détention provisoire le 21 avril 1997 à compter, selon l'ordonnance rectificative, du 8 juin 1997, soit près de cinquante jours avant l'expiration du délai de six mois de la détention provisoire, le juge d'instruction a méconnu les dispositions de l'article 145-2 du nouveau Code de procédure pénale imposant l'organisation d'un débat contradictoire tous les six mois;  que, dès lors, cette prolongation est intervenue irrégulièrement" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Jean-Claude X..., mis en examen pour vol avec arme commis en bande organisée, tentative de meurtre et délits connexes, a été placé en détention provisoire le 8 décembre 1994, prolongée à deux reprises pour un an, conformément à l'article 145-2 du Code de procédure pénale alors en vigueur;  que, la dernière prolongation ayant été ramenée à 6 mois par l'effet de la loi du 30 décembre 1996, le juge d'instruction a, par ordonnance du 21 avril 1997, prolongé la détention de l'intéressé pour une nouvelle durée de 6 mois "à partir du 8 mai 1997";  que, le 6 novembre suivant, il a rendu une ordonnance dite "rectificative d'erreur matérielle", corrigeant la date du 8 mai en celle du 8 juin ;  Attendu qu'en confirmant l'ordonnance rectificative, la chambre d'accusation n'a pas encouru les griefs allégués ;  Qu'en effet, le juge d'instruction qui a rendu une ordonnance de prolongation de détention provisoire entachée d'une erreur matérielle, comme celle affectant la date d'effet de la prolongation, peut, sans excès de pouvoir, prendre une ordonnance rectificative ayant le même objet, sans que la chambre d'accusation soit tenue de constater l'irrégularité de la première ;  Que, par ailleurs, l'article 145-2 du Code de procédure pénale ne fait pas obligation au magistrat d'attendre le dernier jour du délai en cours pour organiser le débat contradictoire et rendre sa décision ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Batut conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Mmes Simon, Anzani conseillers de la chambre, M. Desportes, Mme Karsenty, M. Soulard conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Amiel ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Matière criminelle - Prolongations successives - Débat contradictoire - Ordonnance rendue avant l'expiration du délai - Validité - Durée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre avril deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ARNOULD, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 26 décembre 2001, qui, dans l'information suivie contre lui, des chefs de viols et agressions sexuelles aggravés, a rejeté sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 145-3 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté du mis en accusation ;  "aux motifs que "... le maintien en détention de l'accusé, dont la durée n'a pas été et n'est pas excessive eu égard à la complexité de l'affaire, reste nécessaire pour éviter jusqu'à l'audience toutes pressions sur la victime et le témoin qui confirme les accusations de celle-ci, prévenir le renouvellement des faits et garantir son maintien à la disposition de la justice, eu égard au quantum de la peine encourue ; qu'eu égard aux antécédents judiciaires du demandeur, cette mesure est indispensable pour prévenir le renouvellement de ces faits de pédophilie commis dans un cadre organisé ; que pour ces mêmes motifs, les obligations d'un contrôle judiciaire seraient insuffisantes pour satisfaire à de telles exigences" ;  "alors qu'aux termes de l'article 145-3 du Code de procédure pénale, lorsque la durée de la détention provisoire excède un an en matière criminelle ou huit mois en matière délictuelle, les décisions ordonnant sa prolongation ou rejetant les demandes de mises en liberté doivent aussi comporter les indications particulières qui justifient en l'espèce la poursuite de l'information et le délai prévisible d'achèvement de la procédure ; que méconnaît ce texte la chambre de l'instruction qui, pour rejeter la demande de mise en liberté d'un détenu en matière criminelle dont la détention excédait un an, énonce que la détention dont la durée n'est pas excessive est nécessaire jusqu'à l'audience pour éviter des pressions, prévenir le renouvellement des faits, garantir le maintien du détenu à la disposition de la justice, et qu'un contrôle judiciaire serait insuffisant, sans donner en outre des indications particulières justifiant en l'espèce le délai prévisible d'achèvement de la procédure" ;  Attendu qu'en rejetant la demande de mise en liberté de l'intéressé par les motifs reproduits au moyen, l'arrêt n'encourt pas le grief allégué ;  Qu'en effet, lorsque les juges sont saisis d'une demande de mise en liberté formée par une personne détenue en vertu d'une ordonnance de prise de corps, sur le fondement de l'article 148-1 du Code de procédure pénale, ils n'ont pas à se prononcer par référence aux dispositions de l'article 145-3 dudit Code ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des dispositions des articles 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Arnould conseiller rapporteur, M. Le Gall conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Demande de mise en liberté - Chambre de l'instruction saisie en application de l'article 148-1 du Code de procédure pénale - Matière criminelle - Ordonnance de prise de corps - Application de l'article 145-3 du Code de procédure pénale (non).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq mars deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire DESPORTES, les observations de la société civile professionnelle Le BRET-DESACHE et LAUGIER, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Lucian,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de MONTPELLIER, en date du 6 décembre 2001, qui, dans l'information suivie contre lui pour vols avec violence en bande organisée, usage de documents administratifs falsifiés et séjour irrégulier, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention rejetant sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 145-1, 145-3, 146, 148, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la demande de mise en liberté formée le 19 novembre 2001 par Lucian X... ;  "aux motifs que l'éventuelle correctionnalisation de la procédure n'est pas en soi un motif d'élargissement ; que, par ailleurs, les faits reprochés à Lucian X... troublent de façon exceptionnelle et durable l'ordre public parce qu'ils créent dans l'opinion publique une vive émotion qui serait, de surcroît, ravivée par une mise en liberté avant jugement d'une des personnes du groupe qui a agressé chez eux deux personnes âgées qui ont été battues et volées ; qu'en outre, Lucian X..., étranger, dépourvu de titre de séjour régulier en France, n'offre pas de garanties suffisantes de représentation en justice ; qu'il s'ensuit que la détention provisoire reste nécessaire pour préserver l'ordre public du trouble causé par l'infraction et pour garantir la représentation de la personne mise en examen ;  "alors, d'une part, que la correctionnalisation d'une procédure pénale, initialement engagée en matière criminelle, commande une nouvelle décision sur la détention provisoire ; qu'en écartant d'emblée la demande de mise en liberté de Lucian X... à partir de la pétition de principe que l'éventuelle correctionnalisation de la procédure ne serait pas en elle-même un motif d'élargissement sans faire état de la nécessité de cette nouvelle décision, l'arrêt attaqué a violé les textes susvisés ;  "alors, d'autre part, que, lorsque la durée de la détention provisoire excède huit mois en matière délictuelle, les décisions ordonnant sa prolongation doivent aussi comporter les indications particulières qui justifient la poursuite de l'information et le délai prévisible de l'achèvement de la procédure ; que la cour d'appel, en se bornant à déclarer que l'information paraît en voie d'achèvement et en ne précisant pas le délai selon lequel l'affaire sera jugée, ne satisfait pas aux exigences de l'article 145-3 du Code de procédure pénale" ;  Attendu que, contrairement à ce qui est soutenu par le demandeur, la correctionnalisation des faits reprochés à Lucian X... sous la qualification criminelle de vol avec violence en bande organisée n'ayant été qu'envisagée, il n'y avait pas lieu de faire application de l'article 146 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, par ailleurs, satisfont aux exigences de l'article 145-3 de ce Code, les énonciations de l'arrêt attaqué, selon lesquelles l'information est en voie d'achèvement, le juge d'instruction ayant notifié aux parties l'avis prévu par l'article 175 dudit Code ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en sa première branche, doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier, tant en la forme, qu'au regard des articles 143-1 et suivants du Code du procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Desportes conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Matière criminelle - Prolongation au-delà d'un an - Motivation - Motivation suffisante - Information en voie d'achèvement - Notification aux parties de l'avis prévu par l'article 175 du Code de procédure pénale.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-huit juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller FARGE et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - ETIENNE Y...,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de FORT-DE-FRANCE, chambre détachée siégeant à CAYENNE, en date du 7 avril 1999, qui, dans la procédure suivie contre lui des chefs de complicité de meurtre et subornation de témoin, a confirmé l'ordonnance du juge d'instruction rejetant sa demande de mise en liberté ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 145-1 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Nicolas X..., mis en examen le 21 octobre 1998, pour subornation de témoin, et placé sous mandat de dépôt à cette date, a reçu notification, le 21 décembre 1998, d'une mise en examen supplétive pour complicité de meurtre ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance du juge d'instruction rejetant la demande de mise en liberté présentée le 24 mars 1999 par l'intéressé, lequel soutenait être détenu illégalement dès lors que sa détention n'avait pas été prolongée à l'expiration du délai de quatre mois prévu par l'article 145-1 du Code de procédure pénale, l'arrêt attaqué retient que la nouvelle mise en examen du chef de complicité de meurtre, notifiée le 21 décembre 1998, a eu pour conséquence de soumettre la prolongation de la détention provisoire aux règles édictées, en matière criminelle, par l'article 145-2 dudit code ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir le grief allégué ;  Qu'en effet, en cas de nouvelle mise en examen d'un chef criminel, le titre initial de détention demeure valable, la détention se trouvant alors soumise aux règles qui régissent la nouvelle incrimination ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt, régulier en la forme, satisfait aux exigences des articles 144 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Gomez président, M. Farge conseiller rapporteur, M. Ruyssen conseiller de la chambre, Mme Ferrari, M. Desportes conseillers référendaires appelés à compléter la chambre conformément à l'article L. 131-7, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire ;  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Durée - Renouvellement - Mise en examen du chef de crime postérieure à la mise en examen correctionnelle initiale.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS   LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze mai deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI et les conclusions de M. l'avocat général CHEMITHE ;   Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Germain,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de TOULOUSE, en date du 8 février 2002, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef d'assassinat, vol, séquestration aggravée et escroquerie, a rejeté sa demande de mise en liberté ;   Vu les mémoires personnels produits ;   - Sur la recevabilité du mémoire, en date du 27 mars 2002, parvenu au greffe le 29 mars 2002 ;   Attendu que ce mémoire, qui ne vise aucun texte de loi et n'offre à juger aucun point de droit, ne remplit pas les conditions de l'article 590, alinéa 1er, du Code de procédure pénale ; qu'il est, dès lors, irrecevable ;   - Sur la recevabilité des mémoires additionnels déposés le 12 avril 2002, le 26 avril 2002 et le 3 mai 2002 ;   Attendu que ces mémoires ont été produits après le dépôt du rapport ; qu'il y a lieu de les déclarer irrecevables par application de l'article 590, alinéa 3, du Code de procédure pénale ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 181 et 145-2 du Code de procédure pénale ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 181, 186, 187, 215, 215-2 et 569 du Code de procédure pénale ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, par ordonnance du 2 juillet 2001, le juge d'instruction a ordonné la mise en accusation de Germain X..., devant la cour d'assises, des chefs susvisés ; qu'il a également ordonné prise de corps ; que, le 31 octobre 2001, la chambre de l'instruction a confirmé cette décision ; que Germain X..., qui a formé un pourvoi contre l'arrêt de la chambre de l'instruction, a présenté, le 21 janvier 2002, une demande de mise en liberté ;   Attendu que, pour écarter les prétentions de Germain X... soutenant qu'il était détenu sans titre, la chambre de l'instruction énonce, notamment, qu'aucune disposition légale n'impose qu'à l'occasion du règlement d'une procédure criminelle, le juge d'instruction et, en cause d'appel, la chambre de l'instruction aient à se prononcer sur le maintien en détention provisoire de la personne concernée ;   Attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, les juges ont justifié leur décision ;   Que, selon les dispositions des articles 215-2 et 367 du Code de procédure pénale, lorsque l'accusé est détenu au moment où est rendue l'ordonnance de mise en accusation, l'ordonnance de prise de corps se substitue au titre initial de détention et ses ef fets se prolongent jusqu'au jugement définitif des faits dans le délai prévu par la loi ; D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;   Et attendu que l'arrêt, régulier en la forme, satisfait aux exigences des articles 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;   REJETTE le pourvoi ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;   Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;   Greffier de chambre : Mme Lambert ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      DETENTION PROVISOIRE - Ordonnance de prise de corps - Effet - Maintien en détention provisoire - Prononcé - Nécessité (non).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six septembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PIBOULEAU, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Rodolphe,  contre l'arrêt de la chambre le l'instruction de la cour d'appel d'AIX-en-PROVENCE, en date du 6 juin 2001, qui, dans l'information suivie contre lui pour infraction à la législation sur les stupéfiants, a confirmé l'ordonnance du juge des libertés et de la détention prolongeant son placement en détention provisoire ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 137-3, 144-1, 145-1, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté la requête en annulation de l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire de Rodolphe X... prononcée par le juge des libertés et de la détention le 22 mai 2001 ;  "aux motifs qu'il est bien précisé que la détention provisoire est prolongée pour une durée de quatre mois, le chiffre 4 étant écrit à la main, mais aucune disposition légale n'interdit les mentions manuscrites ; que par ailleurs, le procès-verbal de débat contradictoire, qui fait corps avec l'ordonnance, mentionne également la durée de quatre mois ;  "alors, d'une part, qu'en vertu de l'article 145-1 du Code de procédure pénale, si le juge des libertés et de la détention décide de prolonger une détention provisoire, il ne peut le faire pour une durée excédant quatre mois ; que la prolongation de la détention provisoire ne saurait donc être à durée indéterminée sans violer les dispositions du texte susvisé ; qu'en l'espèce, l'exemplaire, certifié conforme par le greffier en chef, de l'ordonnance de prolongation de la détention provisoire qui a été notifié à Rodolphe X... ne comporte aucune durée ; que, dès lors, la chambre de l'instruction, en prétendant le contraire, sur le seul fondement d'une mention manuscrite, ajoutée sur l'exemplaire de l'ordonnance en sa possession et, qu'aucune signature en marge ne vient authentifier, n'a pas légalement justifié sa décision ;  "alors, d'autre part, qu' à supposer que le juge des libertés et de la détention ne soit pas tenu de mentionner une quelconque durée de prolongation de la détention provisoire dans son ordonnance, la régularité de l'ordonnance du 22 mai 2001 ne saurait malgré tout être retenue dès lors que, postérieurement à sa notification au mis en examen, une mention manuscrite, indiquant que la durée de la prolongation de la détention provisoire était de quatre mois, a été ajoutée sans qu'aucune garantie ne soit fournie sur son authenticité, ce qui porte gravement atteinte aux droits de la défense ; que la chambre de l'instruction, en se bornant à déclarer qu'aucune disposition légale n'interdisait les mentions manuscrites pour déclarer celle-ci régulière, n'a pas plus justifié sa décision" ;  Attendu que le demandeur ne saurait se faire un grief de ce que l'ordonnance qui lui a été notifiée ne mentionne pas la durée de prolongation de sa détention provisoire dés lors qu'elle résulte des dispositions légales de l'article 145-1 du Code de procédure pénale et qu'il en a été informé à l'issue du débat contradictoire ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier tant en la forme qu'au regard des articles 143-1 et suivants du Code de procédure pénale ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Pibouleau conseiller rapporteur, M. Schumacher conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Fromont ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     DETENTION PROVISOIRE - Décision de prolongation - Décision motivée - Limitation dans le temps - Limitation explicite - Nécessité (non).  null
