CS/EB Chambre 3 A R.G. N° : 01/04170 Minute N° : 3M Copies exécutoires aux avocats le Le Greffier, RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 06 JANVIER 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS AVEC L'ACCORD DES AVOCATS : Mme SCHIRER, Conseiller, Magistrat Rapporteur, LORS DU DELIBERE : Mme WALTZ, Président de Chambre, Mme SCHIRER et Mme MAZARIN, Conseillers, qui en ont délibéré sur rapport du Magistrat Rapporteur Greffier présent aux débats et au prononcé : Mme X..., DEBATS A L'AUDIENCE PUBLIQUE du 14 Octobre 2002 ARRET CONTRADICTOIRE du 06 Janvier 2003 prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : Demande en réparation des dommages causés par d'autres faits personnels - DIFFAMATION - APPELANT : Monsieur Patrick Y...... par Maître WETZEL, avocat à la Cour INTIMES : 1) L'Association DES JARDINS FAMILIAUX ayant son siège Mairie d'Obernai à 67210 OBERNAI représentée par son représentant légal 2) Monsieur James CAILLAUD demeurant 2 rue Murner à 67210 OBERNAI 1) et 2) représentés par Maître LAISSUE-STRAVOPODIS, avocat à la Cour Attendu que Monsieur Patrick Y... a interjeté appel d'un jugement du Tribunal d'instance de MOLSHEIM du 07 août 2001 qui a déclaré irrecevable son action fondée sur les dispositions des articles 29 de la loi du 29 juillet 1881 et 1382 du Code civil et les a condamnés aux dépens ; qu'il demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris et, statuant à nouveau : de constater que l'action n'est pas prescrite, de la déclarer en conséquence recevable et bien fondée par application de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 et 1382 du Code civil, de condamner solidairement l'Association des Jardins Familiaux et Monsieur CAILLAUD à lui payer les sommes de 1.524,49 euros à titre de dommages et intérêts pour le préjudice moral subi et 1.219,59 euros au titre de l'article 700 du NCPC pour les deux instances, de dire et juger que copie de la décision à intervenir devra être affichée par l'association aux trois portes des jardins familiaux pendant huit jours et ce, sous astreinte de 200,00 F. par jour de retard à compter du huitième jour qui suivra sa signification par voie d'huissier, de débouter les intimés de leurs fins et conclusions, de condamner solidairement l'Association des Jardins Familiaux et Monsieur CAILLAUD aux frais d'affichage et aux dépens de la procédure par appli-cation de l'article 696 du NCPC ; qu'il expose : - que les propos diffamatoires et injurieux proférés par Monsieur CAILLAUD datent du 14 juin 2000 ; - que la prescription de trois mois a donc une première fois été interrompue le 14 juin 2000 dès le dépôt de la demande introductive d'instance au greffe du Tribunal d'instance de MOLSHEIM ; - qu'elle a une seconde fois été interrompue par la citation par le greffe par lettre recommandée avec accusé de réception du 20 juin 2000 ; - que la prescription de trois mois n'a pas joué ; - que les moyens de nullité de l'assignation soulevés (absence d'élection de domicile par le demandeur dans la ville de la juridiction saisie, texte de loi appli-cable non visé) ne l'ont pas été in limine litis ; que l'élection de domicile n'est pas une formalité substantielle ; que les formalités de l'article 53 de la loi de 1881 ne concernent que les poursuites pénales ; - que, quant au fond, Monsieur CAILLAUD, président de l'Association des Jardins Familiaux, l'a à tort accusé d'être l'auteur de commentaires et graffitis portés sur une affichette apposée aux portes des jardins familiaux dans une lettre du 10 avril 2000 dans laquelle il écrit notamment "votre affabulation éthylique empire d'année en année..." ; que cette lettre a été affichée sur le portail d'entrée de l'espace divisé en jardins ; Attendu que Monsieur James CAILLAUD et l'Association des Jardins Familiaux ont conclu à la confirmation du jugement entrepris et à la condamnation de Monsieur Y... aux dépens d'instance et d'appel ainsi qu'au paiement d'un montant de 1.000,00 euros en application de l'article 700 du NCPC ; qu'il expose : - que c'est à juste titre que le premier juge a déclaré l'action prescrite, la citation par le greffe n'étant pas une diligence de la partie poursuivante inter-rompant la prescription de sorte que plus de trois mois se sont écoulés entre le 14 juin 2000, dépôt de la demande introductive d'instance au greffe et le 19 septembre 2000, date de l'audience ; - que la procédure se trouve également prescrite dans la mesure où l'appe-lant a conclu le 05 novembre 2001 puis le 1er mars 2002 et qu'aucun acte interruptif de prescription n'est intervenu entretemps ; - que, quant au fond, sa lettre prétendument diffamatoire du 08 avril 2000 ne constitue que la réponse à des agissements et comportements eux-mêmes injurieux de Monsieur CAILLAUD. SUR CE : Vu la décision entreprise, Vu les conclusions des parties auxquelles il est expressément renvoyé pour plus ample exposé des faits, de la procédure et des moyens invoqués devant la Cour, Vu l'ordonnance de clôture du 02 septembre 2002 ; Attendu qu'il est constant que l'action de Patrick Y... tend à la répa-ration des termes qu'il estime injurieux et diffamatoires contenus dans le courrier de Monsieur CAILLAUD du 08 avril 2000 ; que la demande introductive d'instance qu'il a déposée au greffe du Tribunal d'instance de MOLSHEIM le 14 juin 2000 est fondée sur les articles 1382 du Code civil et sur la loi du 29 juillet 1881 ; que le premier juge a correctement énoncé qu'en présence de faits allégués comme étant diffamatoires ou injurieux au sens de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881, Monsieur Y... ne pouvait se fonder sur des dispositions de droit commun ; qu'il est en effet de principe que, pour échapper à la prescription de trois mois édictée par l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881, la partie lésée n'a pas le droit d'attribuer aux faits relevant de la loi sur la liberté de la presse une qualifi-cation de droit commun ; Attendu que la prescription est interrompue lorsque la demande est formée par demande introductive d'instance adressée au greffe, au moment de l'enregis-trement par le greffe de cette demande, soit en l'espèce le 14 juin 2000, qui se situe dans le délai de trois mois des faits incriminés ; qu'un nouveau délai a commencé à courir à compter de cette date et la victime doit, pour interrompre la prescription de son droit à réparation, réaliser régulièrement des actes de poursuite avant que n'expire le délai de trois mois appli-cable en pareil cas et qui recommence aussitôt à courir ; que la convocation du défendeur par le greffe par lettre recommandée avec accusé de réception du 20 juin 2000 ne constitue pas un nouvel acte interruptif ; que la citation en justice interruptive de prescription au sens de l'article 2244 du Code civil doit en effet s'entendre de l'acte émanant de la partie contre laquelle court la prescription et par lequel elle émet une prétention contre son adversaire ; que dans ces conditions, une convocation du greffe n'a pas d'effet interrup-tif ; que la constitution des défendeurs le 11 juillet 2000 n'est pas davantage un acte interruptif ; qu'il en résulte qu'à la première audience fixée devant le premier juge le 19 septembre 2000, la prescription était acquise, plus de trois mois s'étant écoulés depuis le 14 juin 2000 ; que si le greffe de première instance a fixé cette affaire plus de trois mois après le dépôt de la demande, il n'en demeure pas moins que Monsieur Y... devait dans l'intervalle effectuer un acte interruptif ; que ne l'ayant pas fait, l'Association des Jardins Familiaux et Monsieur James CAILLAUD sont fondés à soulever la prescription de son action ; Attendu que le jugement entrepris sera par conséquent confirmé en toutes ses dispositions ; que l'issue du litige conduit la Cour à condamner l'appelant aux dépens d'appel et au paiement d'une indemnité au titre de l'article 700 du NCPC à hauteur de Cour de 600,00 euros. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, après en avoir délibéré : RECOIT l'appel de Monsieur Y... ; CONFIRME le jugement entrepris ; CONDAMNE Monsieur Y... à payer aux intimés la somme de 600,00 euros (six cents euros) au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ; Le CONDAMNE aux dépens d'appel. Et le présent arrêt a été signé par le Président et le Greffier présent au prononcé.     DIFFAMATION ET INJURES - Action civile - Prescription - Article 65 de la loi du 29 juillet 1881 - Interruption - Acte de poursuite - /  En présence de faits allégués comme diffamatoires ou injurieux au sens de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881, l'appelant ne pouvait se fonder sur les dispositions de droit commun de l'article 1382 du code civil. La prescription de trois mois prévue par la loi sus-visée trouve donc à s'appliquer. La prescription est interrompue lorsque la demande est formée par demande introductive d'instance adressée au greffe: à compter de cette date, un nouveau délai commence à courir et la victime doit, pour interrompre la prescription de son droit à réparation, réaliser régulièrement des actes de poursuite avant que n'expire le délai de trois mois qui recommence aussitôt à courir. La citation en justice interruptive de prescription au sens de l'article 2244 du code civil, doit s'entendre de l'acte émanant de la partie contre laquelle court la prescription et par lequel elle émet une prétention contre son adversaire: la convocation du défendeur par le greffe par lettre recommandée avec accusé de réception, ne constitue donc pas un nouvel acte interruptif.
. Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Paris, 11 juillet 1989), que le quotidien B... a publié, sous le titre " Maria la Dignité ", un article relatif au licenciement d'une jeune femme par la société Y... et comportant les passages suivants : " Nous serons peut-être au chômage un jour mais ce ne sera pas la faute de Maria, lance un de ses collègues, répliquant ainsi au chantage auquel se livre la direction... Le PDG qui se garde bien de faire de la politique, feint d'oublier que depuis quelques années chaque employé se portant candidat pour la création d'une section syndicale CGT dans l'entreprise s'est systématiquement fait licencier ; à trois mois de son accouchement, la vendeuse de la Y... était jetée à la rue... Ces manifestations de solidarité... sont motivées par la volonté de faire justice à un véritable scandale " ; que M. X... et la société dont il est le président-directeur général ont assigné B..., son directeur de publication, M. Z... et l'auteur de l'article, M. A..., pour avoir réparation du préjudice qui leur aurait été causé ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen, pris en sa quatrième branche :  Vu les articles 29 et 32 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que, pour accorder le bénéfice de la bonne foi à l'auteur de l'article litigieux dont il retient le caractère diffamatoire, l'arrêt relève que le journaliste n'avait fait que prendre parti en faveur d'un salarié dans un organe de la presse d'opinion, à propos d'une situation qu'il jugeait scandaleuse ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans préciser les éléments qui lui permettaient de retenir la bonne foi dans la relation d'un prétendu licenciement systématique de chaque employé se portant candidat pour la création d'une section syndicale CGT dans l'entreprise, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres griefs du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juillet 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Bonne foi - Faits justificatifs - Constatations nécessaires  Encourt la cassation l'arrêt qui, pour accorder le bénéfice de la bonne foi à l'auteur d'un article dont il retient le caractère diffamatoire, relève que le journaliste n'avait fait que prendre parti en faveur d'un salarié dans un organe de la presse d'opinion, à propos d'une situation qu'il jugeait scandaleuse, sans préciser les éléments qui lui permettaient de retenir la bonne foi dans la relation d'un prétendu licenciement systématique de chaque employé se portant candidat pour la création d'une section syndicale dans l'entreprise.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1975-11-05 , Bulletin 1975, II, n° 282, p. 228 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, sous le titre " Algérie : les Français ont-ils été des criminels de guerre ? ", l'hebdomadaire Y... a publié un article sur la guerre d'Algérie imputant au lieutenant X... des actes de tortures ; que les consorts X... ont demandé, sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, à M. Z..., rédacteur de l'article, et à la société éditrice de l'hebdomadaire la réparation du préjudice qu'ils estimaient avoir subi du fait de cette publication ;  Attendu que, pour débouter les consorts X... de leur demande, l'arrêt retient que l'écrit incriminé, s'il fait état des tortures pratiquées en Algérie et met en cause notamment Philippe X..., n'exprime aucune intention de porter atteinte à l'honneur et à la considération de l'épouse et des héritiers du défunt, qui ne sont ni désignés ni visés dans l'article ;  Qu'en statuant ainsi sur le seul fondement de l'article 34 de la loi du 29 juillet 1881, alors que les consorts X... avaient demandé la réparation de leur préjudice sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mars 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Préjudice - Héritiers de la personne diffamée - Rejet fondé sur l'absence d'atteinte à leur honneur et à leur considération personnels - Demande fondée sur l'article 1382 du Code civil .  DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Préjudice - Epouse de la personne diffamée - Rejet fondé sur l'absence d'atteinte à son honneur et à sa considération personnels - Demande fondée sur l'article 1382 du Code civil  Un hebdomadaire ayant publié un article sur la guerre d'Algérie imputant à un militaire des actes de tortures, et l'épouse de celui-ci et ses héritiers ayant demandé la réparation du préjudice subi du fait de cette publication, encourt la cassation l'arrêt qui rejette cette demande en retenant que l'écrit incriminé, s'il met en cause le défunt, n'exprime aucune intention de porter atteinte à l'honneur et à la considération de l'épouse et de ses héritiers, la cour d'appel n'ayant ainsi statué que sur le seul fondement de l'article 34 de la loi du 29 juillet 1881, alors que l'épouse et les héritiers du défunt avaient sollicité la réparation de leur préjudice sur le fondement de l'article 1382 du Code civil.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1981-01-14, Bulletin 1981, II, n° 4, p. 3 (cassation) et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1991-07-03, Bulletin 1991, II, n° 202, p. 108 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que l'action civile résultant d'un délit prévu par cette loi se prescrit après 3 mois révolus à compter du dernier acte de poursuite ;  Attendu que M. X... ayant déposé plainte contre M. Y... pour injure et diffamation, la chambre d'accusation a, par arrêt du 7 septembre 1988 signifié le 22 octobre 1988, constaté que l'infraction était amnistiée ; que les ayants droit de M. X..., décédé depuis lors, ont assigné M. Y... devant la juridiction civile qui les a déboutés au motif que la prescription, ayant commencé de courir au jour de l'arrêt, était acquise lorsque l'assignation avait été délivrée ;  Qu'en statuant ainsi alors que la courte prescription n'avait commencé de courir que de la signification de l'arrêt, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 avril 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Prescription - Article 65 de la loi du 29 juillet 1881 - Point de départ .  L'action civile résultant d'un délit prévu par la loi du 29 juillet 1881 se prescrit après 3 mois révolus à compter du dernier acte de poursuite.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1980-10-29, Bulletin 1980, II, n° 222, p. 151 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1994-01-05, Bulletin 1994, II, n° 3, p. 2 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que le journal Y... a publié, les 18 et 20 septembre 1991, deux articles de M. Z... respectivement intitulés : " Dans un rapport préliminaire du National Institute of Health American, le professeur X... est accusé d'avoir "censuré" l'article sur la découverte du virus du SIDA " et " L'épilogue de l'affaire X... Le Gouvernement n'exclut plus une renégociation de l'accord Reagan-Chirac de 1987 sur le SIDA " ; estimant que ces écrits comportaient des allégations diffamatoires ou subsidiairement injurieuses ou fautives à son égard, M. X... a assigné la société éditrice du journal Y..., M. A..., directeur de la publication, et M. Z... aux fins de les voir condamner ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. X... de son action en diffamation, alors, selon le moyen, qu'après avoir indiqué que M. B... avait " craqué ", et " refusé de porter le chapeau des irrégularités commises " que M. X... " a tout simplement censuré l'empêchant d'écrire après des discussions pour le moins animées ", qu'il avait utilisé le virus de l'Institut Pasteur, empêchant par là même que la paternité des chercheurs français sur la décourverte du virus du SIDA soit reconnue, M. Z... affirmait que " pour les experts du NIH, il ne fait dès lors plus de doute que le professeur X... a exercé une "censure caractérisée", contrevenant ainsi aux règles les plus élémentaires de la communication scientifique " ; que " par la suite, des années durant, il n'a cessé de mentir " à cet égard et que " les experts du NIH s'en tiennent donc à l'accusation de censure " ; que si " le mot " de " censure n'apparaissait pas " en lui-même " outrancier " en l'état de l'enquête en cours, les enquêteurs, selon les extraits traduits du projet de leur rapport et ce que faisait valoir M. X..., n'avaient pas en revanche pour autant accusé M. X... d'avoir irrégulièrement tronqué l'article de son collaborateur ni d'avoir cherché à dissimuler la contribution de l'Institut Pasteur ; qu'en ne recherchant pas si M. Z... avait pu, de bonne foi, affirmer le contraire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 ; alors que les Instituts nationaux de la santé (NIH) ont démenti, le 16 septembre 1991, l'article de John Crewdson qui a divulgué le projet de rapport, en soulignant que " fondé sur la communication non autorisée d'un document interne aux NIH ", et sur laquelle le FBI a ultérieurement enquêté, il tirait " des conclusions justifiées " ; qu'" aucune conclusion ne doit être tirée " du rapport ; que celle-ci serait une simple spéculation, les avocats des docteurs X... et B... ayant déjà soumis aux enquêteurs leurs réfutations écrites, ce qui défendait en conséquence à M. Z... d'omettre l'existence de leurs constatations et d'affirmer péremptoirement, à l'encontre du secret que les enquêteurs avaient voulu conserver ; que ceux-ci accusaient le professeur X... d'une censure pour eux indubitable ; qu'en décidant que M. Z... avait pu de bonne foi passer outre dans ses articles à ce démenti officiel au prétexte inopérant qu'il n'exonérait pas d'emblée M. X... de toute responsabilité, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; alors que M. Z... ne s'est pas contenté de faire état d'une censure possible, dont " le mot " pouvait ne pas apparaître outrancier en lui-même au regard de l'enquête ; qu'il l'a présentée systématiquement comme certaine, affirmant que M. X... " a tout simplement " censuré son collaborateur, l'empêchant d'écrire un compte rendu fidèle de son travail ; qu'il ne faisait plus de doute que M. X..., qui n'a cessé de mentir, a exercé une censure caractérisée et contrevenu aux règles élémentaires de sa profession ; que ces assertions catégoriques et sans réserve, sont incompatibles avec la prudence dans l'expression de la pensée à laquelle M. Z... était tenu, s'agissant d'une enquête en cours dont le rapport préliminaire confidentiel avait été, de surcroît, illicitement divulgué, et qu'en décidant du contraire la  cour d'appel a violé le texte susvisé ; alors que le devoir d'objectivité du journaliste, qui exige qu'il reste circonspect et prudent, lui commande également de présenter à ses lecteurs une enquête impartiale, non une thèse préétablie ; qu'en ne recherchant pas si M. Z..., qui avait conclu de ses allégations de censure certaine et de mensonges constants, " qu'on saura donc " prochainement si le professeur X... a ou non " délibérément volé " le virus de l'Institut Pasteur, a pu ainsi, de bonne foi, rendre compte de l'état exact et objectif de l'enquête des Instituts nationaux de la santé, en omettant de recueillir les objections de l'intéressé et en ne rapportant ni les communiqués officiels desdits Instituts des 3 octobre 1990 et 18 octobre 1991, qui avaient constaté pour répondre aux alléguations de vol que M. X... avait isolé d'autres virus du SIDA, ni le fait que le virus de l'Institut Pasteur qui s'était révélé identique au virus prototype dont s'était servi l'équipe du professeur X... pour publier ses recherches, avait déjà contaminé accidentellement les propres laboratoires dudit Institut, et à l'insu de celui-ci, ainsi qu'il l'a reconnu le 6 mai 1991, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  Mais attendu que l'arrêt retient que M. Z..., qui a rendu compte au fil des années de la polémique relative aux circonstances de la découverte du virus du SIDA, a effectué une enquête approfondie et sérieuse ; qu'il a certes tiré parti des révélations de J. Crewdson, mais en les corroborant par des données provenant du projet de rapport de l'Office of Scientific Integrity et en mentionnant les déclarations faites sous serment par les personnes entendues ; qu'il a insisté sur le caractère provisoire de ce rapport et que les termes qu'il a employés ne sont pas outranciers compte tenu de l'état des enquêtes en cours à la date des articles, les résultats définitifs de celles-ci n'étant par encore connus, et M. X... ne pouvant prétendre être exonéré par la mise au point des Instituts nationaux de la santé de septembre 1991 ;  Que, par ces motifs, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a pu décider que le journaliste était de bonne foi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Bonne foi - Constatations suffisantes .  DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Intention de nuire - Présomption - Destruction - Faits justificatifs de la bonne foi - Constatations suffisantes  Deux articles d'un quotidien relatifs à la découverte du virus du SIDA, parus à la suite d'un rapport préliminaire du National Institute of Health American, ayant été estimés comme comportant des allégations diffamatoires, une cour d'appel retenant que le journaliste a rendu compte au fil des années de la polémique relative à la découverte de ce virus, qu'il a effectué une enquête approfondie et sérieuse, qu'il a corroboré les informations tirées d'un article paru dans un journal américain de données provenant du rapport préliminaire, qu'il a insisté sur le caractère provisoire de ce document et qu'il n'a pas employé de termes outranciers, compte tenu de l'état des enquêtes en cours à la date des articles, a pu décider que ce journaliste était de bonne foi.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1994-02-16, Bulletin 1994, II, n° 58, p. 33 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 mai 1994), que Le Z... ayant fait paraître un article de M. Y... intitulé " Un étrange banquier suisse au coeur de tous les trafics internationaux ", M. X..., s'estimant diffamé, a assigné en réparation la société Le Z... et M. Y... ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande, alors, selon le moyen, que, d'une part, c'est seulement dans le domaine de la polémique politique portant sur les opinions et les doctrines relatives au rôle et au fonctionnement des institutions fondamentales de l'Etat que le fait justificatif de la bonne foi n'est pas nécessairement subordonné à la prudence dans l'expression de la pensée et qu'en décidant, en l'occurrence et en dehors d'un tel domaine, qu'il importait peu que Le Z... et M. Y... n'aient pas fait preuve de suffisamment de mesure dans l'expression de la pensée pour que soit reconnue leur bonne foi, la cour d'appel a violé l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 et l'article 1382 du Code civil ; que, de deuxième part, le devoir d'objectivité du journaliste lui impose de vérifier préalablement l'exactitude des faits qu'il publie et qu'en se fondant, en l'occurrence, sur des pièces qui étaient loin de confirmer l'ensemble des imputations incriminées et dont l'une au moins (l'acte d'inculpation du 1er mars 1993) était postérieure auxdites imputations, pour décider que l'enquête menée, avait été " sérieuse, minutieuse, prudente et objective ", la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 29 de la loi du 29 juillet 1881 et 1382 du Code civil ; que, de troisième part, en l'absence d'objectivité et sincérité, ni leur prétendue volonté d'informer le public ni la soi-disant notoriété des faits diffamatoires ne constituaient des faits justificatifs suffisants pour faire admettre leur bonne foi et que l'arrêt n'est donc pas ainsi légalement justifié au regard des articles 29 de la loi du 29 juillet 1881 et 1382 du Code civil ; qu'enfin, en s'abstenant de rechercher, comme elle y était pourtant invitée par les écritures de M. X..., si l'objectif réel n'était pas tant d'informer le public que de discréditer  à des fins politico-médiatiques  la personne de Jean-Marie Le Pen à travers X...., présenté comme un proche du dirigeant du Front national, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 et de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que M. X... n'avait pas invoqué dans ses conclusions le manque de prudence dans l'expression de la pensée et que, par motifs propres et adoptés, abstraction faite de l'acte d'inculpation du 1er mars 1993, l'arrêt retient que le journaliste a produit de très nombreux documents établissant que l'enquête a été sérieuse, minutieuse et objective et que le journaliste a agi dans l'intention légitime d'informer ses lecteurs ;  Que, par ces motifs, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a pu décider que le journaliste avait agi de bonne foi ;  Qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Bonne foi - Constatations suffisantes .  PRESSE - Diffamation - Bonne foi - Constatations suffisantes  Statuant sur la demande en réparation d'une personne s'estimant diffamée par un article paru dans un hebdomadaire, une cour d'appel retenant que le journaliste avait produit de nombreux documents établissant que l'enquête était sérieuse et objective et qu'il avait agi dans l'intention légitime d'informer ses lecteurs, a pu décider que ce journaliste était de bonne foi.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-10-09, Bulletin 1996, II, n° 223, p. 137 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 65 de la loi du 29 juillet 1881, ensemble 901 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la déclaration d'appel émanant de celui qui se prétend diffamé interrompt la courte prescription visée au premier de ces textes ;  Attendu, selon l'arrêt, que la société Télématique communication média (société TCM) et M. A..., président de son conseil d'administration, ont assigné en diffamation M. B..., directeur de la revue Télérama, la société Télérama, MM. Z..., X... et Y... ; qu'ayant été déboutés de leur action par un jugement du 31 mars 1993 la société TCM et M. A... ont fait une déclaration d'appel le 3 mai 1993 et signifié des conclusions d'appel le 6 juillet 1993 ;  Attendu que, pour dire cet appel irrecevable, l'arrêt retient qu'en l'espèce la déclaration d'appel à l'encontre du jugement du 31 mars 1993 par M. A... et la société TCM ne peut, en elle-même, être considérée comme une manifestation d'intention de continuer l'action engagée adressée par ceux-ci à leurs adversaires et que, aucun acte interruptif n'ayant été effectué par les appelants entre le 31 mars et le 6 juillet 1993, il doit être fait droit à l'exception de prescription de l'action soulevée par les intimés ;  En quoi elle a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 décembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Prescription - Article 65 de la loi du 29 juillet 1881 - Interruption - Acte de poursuite - Déclaration d'appel .  La déclaration d'appel émanant de celui qui se prétend diffamé interrompt la courte prescription visée à l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1995-12-18, Bulletin 1995, II, n° 312, p. 183 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 30 mai 1995), que M. X..., pompier volontaire, chef du corps des pompiers de Sainte-Gauburge, estimant qu'un document rédigé et diffusé par M. Y..., pompier de ce corps, le mettait en cause dans des conditions portant atteinte à son honneur et à sa réputation, l'a assigné devant la juridiction civile sur le fondement de l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir dit que la juridiction civile était incompétente, alors, selon le moyen, que, d'une part, les juridictions civiles sont compétentes pour connaître de l'action en réparation de faits diffamatoires, lorsque l'infraction de diffamation n'est ni alléguée, ni constatée ; que M. X... se bornait à demander la réparation de l'atteinte à son honneur et à sa réputation ; que faute d'avoir recherché, au besoin d'office, la réunion des éléments constitutifs de l'infraction de diffamation d'un citoyen chargé d'une mission de service public, et notamment l'intention de nuire ayant animé M. Y..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 31 et 46 de la loi du 29 juillet 1881 et de l'article 1382 du Code civil ; que, d'autre part, pour être chargé d'une mission de service public, le citoyen doit être investi de prérogatives de l'autorité publique, quel que soit, par ailleurs, l'intérêt public qui s'attache à ces fonctions ; que M. X... exerçait ses fonctions de sapeur-pompier à titre bénévole ; que faute d'avoir précisé en quoi, en raison de son statut, il était investi de prérogatives de l'autorité publique, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 31 et 46 de la loi du 29 juillet 1881 et de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que M. X... reproche à M. Y... d'avoir, par le contenu d'un document rendu public, porté atteinte à son honneur et à sa réputation, ce dont il résulte que M. X... se prétendait victime d'une diffamation ;  Et attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt énonce exactement que les pompiers volontaires sont des citoyens chargés d'un service public au sens de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 et que les imputations de M. Y... étaient relatives à des faits rejaillissant directement sur la fonction de pompier ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations la cour d'appel a, à bon droit, décidé que l'action de M. X... ne pouvait être poursuivie séparément de l'action publique ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Diffamation envers un citoyen chargé d'un service public - Qualité de citoyen chargé d'un service public - Définition - Pompier volontaire .  DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Compétence - Diffamation envers un dépositaire ou un agent de l'autorité publique  Un pompier volontaire étant un citoyen chargé d'un service public au sens de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 et les imputations dont il a été victime étant relatives à des faits rejaillissant directement sur la fonction de pompier, son action en réparation ne peut être poursuivie séparément de l'action publique.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1971-05-05, Bulletin 1971, II, n° 168 (1), p. 118 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1993-03-03, Bulletin 1993, II, n° 83, p. 45 (cassation sans renvoi), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que lorsque la diffamation est contenue dans une lettre missive, le délai de prescription, prévu par l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881, commence à courir du jour de la réception de la lettre par son destinataire, même à l'encontre de la tierce personne diffamée, et non du jour seulement où celle-ci en a eu connaissance ; que la fin de non-recevoir tirée de cette prescription, d'ordre public, doit être relevée d'office ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que, par acte d'huissier de justice du 5 janvier 1993, M. Y... a assigné Mme X..., devant le tribunal d'instance, en réparation du préjudice occasionné par les propos diffamatoires contenus dans une lettre adressée par celle-ci le 5 août 1991à leur employeur commun ; que celui-ci avait notifié à M. Y..., le 8 août 1991, un avertissement, daté du 6 août 1991, visant les faits dénoncés par Mme X... ;  Attendu qu'en accueillant l'action en diffamation de M. Y..., alors qu'il résultait de ses constatations que la prescription, qui avait commencé à courir le 6 août 1991, était acquise à la date de l'assignation introductive d'instance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu, vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, qu'il y a lieu d'appliquer la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare prescrite et irrecevable l'action en diffamation de M. Y... contre Mme X.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Prescription - Moyen soulevé d'office .  PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir soulevée d'office - Applications diverses - Diffamation - Prescription  DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Prescription - Diffamation par lettre missive - Délai - Point de départ  Lorsque la diffamation est contenue dans une lettre missive, le délai de prescription, prévu par l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881, commence à courir du jour de la réception de la lettre par son destinataire, même à l'encontre de la tierce personne diffamée, et non du jour seulement où celle-ci en a eu connaissance ; la fin de non-recevoir tirée de cette prescription, d'ordre public, doit être relevée d'office.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1987-11-18, Bulletin 1987, II, n° 229, p. 127 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses première, troisième et quatrième branches :  Vu les articles 29, 32 et 65 de la loi du 29 juillet 1881, R. 26.11° ancien, R. 621-1 et R. 621-2 du Code pénal ;  Attendu que lorsque l'élément de publicité fait défaut, les imputations diffamatoires caractérisent la contravention prévue et réprimée tant par l'article R. 26.11 du Code pénal, applicable aux faits commis avant le 1er mars 1994, que par l'article R. 621-1 nouveau de ce Code ; que l'action civile en réparation du préjudice occasionné par cette infraction est soumise à la prescription prévue par l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, qu'à l'occasion d'un conflit entre des membres d'une association syndicale libre, M. X... a adressé aux propriétaires du lotissement quatre lettres circulaires, datées des 9 juin, 18 juin, 6 juillet et 31 août 1993 ; qu'estimant ces courriers insultants et outrageants à son égard, et leur auteur coupable d'intention de nuire, M. Y... a assigné M. X..., par acte d'huissier de justice du 29 septembre 1993, en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt énonce que l'action en réparation d'une faute causant un dommage à autrui peut être engagée sur le fondement de l'article 1382 du Code civil indépendamment de l'action civile en réparation du préjudice causé par une diffamation ; qu'il n'est pas établi que les quatre courriers incriminés par M. Y... aient été adressés publiquement aux autres co-lotis, dans des conditions de publicité prévues par la loi du 29 juillet 1881 ; qu'ils ne contiennent aucun fait diffamatoire, mais dénigrent simplement M. Y... ; qu'il s'ensuit que la loi de 1881 sur la diffamation étant inapplicable, c'est à juste titre que le Tribunal a écarté l'exception de prescription invoquée par M. X... ; que l'analyse du seul courrier adressé à tous les copropriétaires le 18 juin 1993 permet de relever l'imputation à M. Y... d'un caractère procédurier, de méthodes musclées de gestion de l'association syndicale, d'outrances en relation avec des griefs personnels, et révèle un dénigrement constitutif d'une faute engageant la responsabilité civile de son auteur ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les faits ainsi retenus susceptibles de preuve et d'un débat contradictoire constituaient une diffamation non publique assujettie à la prescription de l'article 65 précité, la cour d'appel a violé les textes susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et cinquième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 novembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Diffamation non publique - Action civile - Prescription .  DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Prescription - Diffamation non publique - Délai  L'action civile en réparation du préjudice causé par l'infraction de diffamation non publique est soumise à la prescription édictée par l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881.
Sur le premier moyen : Vu l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 ; Attendu que l'action publique et l'action civile résultant d'une infraction prévue par ladite loi se prescrivent après trois mois révolus à compter du jour où l'infraction a été commise ou du jour du dernier acte de poursuite, s'il en a été fait ; Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que s'estimant victime d'une diffamation de la part de M. B. à la suite de la parution dans le journal "L. G." d'un article intitulé "La Guerre des syndicats dans le Val-d'Oise", la F. d. M. d. F. (FMF) assigna M. B. en paiement de dommages-intérêts, que M. B. fit une demande reconventionnelle, que la FMF fit appel le 25 mars 1985 d'un jugement du 21 novembre 1984 déclarant sa demande mal fondée ; Attendu que, pour rejeter l'exception de prescription opposée par M. B., l'arrêt, après avoir retenu que le jugement n'avait pas été signifié et qu'il ne résultait pas de ses énonciations que le Tribunal eut indiqué la date à laquelle serait prononcée la décision, énoncer que le délai de prescription de l'action civile ne court pas contre celui qui ne peut agir et qu'à la date de l'appel de la FMF, la prescription n'était pas acquise ; Attendu cependant que le jugement ne dispensant pas la partie poursuivante de prendre elle-même les mesures propres à interrompre le cours de la prescription avant l'expiration du délai de trois mois, la Cour d'appel qui constatait qu'aucun acte de de poursuite n'avait été fait entre la date du jugement et celle de l'appel, a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres moyens : CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 12 novembre 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Angers, à de désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Prescription - Point de départ - Absence d'acte de poursuite.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ le syndicat départemental de la police des Bouches-du-Rhône, Confédération générale du travail (C.G.T.), dont le siège est 55, rue Saint-Ferréol à Marseille (Bouches-du-Rhône), représenté par son secrétaire général M. P. H., 2°/ M. Abdelkader M., en cassation d'un arrêt rendu le 7 septembre 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10ème chambre civile), au profit : de M. René M. et autres, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 30 janvier 1991, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Burgelin, rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat du Syndicat départemental de la police des Bouches-du-Rhône et de M. M., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de MM. M., B., de la société "Le nouveau méridional" et de M. d'A., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;       - Sur le moyen unique pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 7 septembre 1989) et les productions, que MM. M. et El A., s'estimant diffamés par un article du "Nouveau méridional" leur imputant d'avoir, hors service et sous l'empire de la boisson, entravé l'intervention de collègues qui tentaient de mettre fin à une altercation et d'avoir ainsi favorisé la fuite de "voyous", ont assigné M. d'A., auteur de l'article, la société "Le nouveau méridional" ainsi que le directeur de la publication, M. M., à qui se substitueront successivement MM. S. et B. ;  que le syndicat départemental de la police Confédération générale du travail (le syndicat) s'est joint à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable, par application des articles 46 et 48 de la loi du 29 juillet 1881, l'action exercée par M. M. et le syndicat, alors que, d'une part, en se fondant sur la volonté de l'auteur de l'article pour décider qu'il avait commis le délit de diffamation envers les personnes visées par l'article 31 de cette loi, la cour d'appel aurait violé ce texte par fausse interprétation, alors que, d'autre part, on omettant de rechercher si les propos diffamatoires contenaient des critiques d'actes de la fonction ou d'abus de fonctions des deux policiers, ou encore s'ils établissaient que leur qualité ou leur fonction avaient été, soit le moyen d'accomplir le fait imputé, soit son support nécessaire, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale ;  Mais attendu que l'arrêt relève que MM. M. et El A. exerçaient, à l'époque, les fonctions de brigadiers de police et retient que les faits qui leur étaient attribués étaient d'autant plus blâmables qu'ils avaient été commis au cours d'une opération de maintien de l'ordre menée par d'autres policiers ;  Que par ces seules constatations et énonciations, d'où il ressort que la qualité de MM. M. et El A. avait été le moyen d'accomplir les faits imputés, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Qu'ainsi le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation envers des citoyens chargés d'un service public - Conditions - Irrecevabilité de l'action - Qualité des personnes intéressées - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Serge July,  2 / M. Gilbert Laval,  domiciliés tous deux 11, rue Béranger, 75154 Paris cedex 03,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 septembre 1997 par la cour d'appel de Toulouse (3e chambre, 1re section), au profit :  1 / de M. Y...,  2 / de l'association Z...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er avril 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Guerder, conseiller rapporteur, MM. Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, M. de Givry, Mme Bezombes, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerder, conseiller, les observations de Me de Nervo, avocat de MM. July et Laval, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 65 de la loi du 29 juillet 1881 et 123 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que dans les instances civiles en réparation des délits prévus par la loi du 29 juillet 1881, l'action résultant d'une infraction prévue par ladite loi se prescrit après 3 mois révolus, à compter du jour où l'infraction a été commise ou du jour du dernier acte de procédure, s'il en a été fait ; que la fin de non-recevoir tirée de l'extinction de l'action civile par cette prescription, d'ordre public, peut être proposée en tout état de cause, et doit être relevée d'office ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y... et l'association Z... gestion (l'association), s'estimant diffamés par un article paru dans le journal Libération daté du 30 mars 1994, sous le titre "le bénévolat lucratif d'un avocat d'une association toulousaine", ont assigné devant le tribunal de grande instance M. July, directeur de la publication du journal, et M. Laval, auteur de l'article ;  Attendu que pour confirmer le jugement qui avait condamné in solidum MM. July et Laval à payer des sommes à titre de dommages-intérêts à M. Y... et à l'association, l'arrêt énonce que si, selon l'article 561 du nouveau Code de procédure civile, l'appel remet en question la chose jugée devant la juridiction d'appel pour qu'il soit à nouveau statué en fait et en droit, encore faut-il, comme l'exige l'article 562 du même Code, que l'appelant critique expressément ou implicitement l'un ou l'autre des chefs du jugement ; qu'en l'espèce, il n'est porté aucune critique contre le jugement, mais que seule est invoquée l'absence d'actes interruptifs de la prescription postérieurs à celui-ci ; que ces prétentions ne remettent pas en cause le jugement, mais seulement son éventuelle mise à exécution, question actuellement sans objet, aucune mesure d'exécution n'ayant été engagée ;  Qu'en refusant ainsi de statuer sur la fin de non-recevoir dont elle était saisie, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. Y... et l'association Z... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.      DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action civile - Prescription - Délai - Absence d'actes interruptifs postérieurs au jugement - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. X...,  2 / M. Z...,  3 / M. A...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1998 par la cour d'appel de Limoges (chambre civile 2ème Section), au profit de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 décembre 1999, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Guerder, conseiller rapporteur, M. Pierre, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerder, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de MM. X..., Z... et A..., de Me Le Prado, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 15 janvier 1998), que par acte d'huissier du 11 septembre 1995, M. Y..., ancien arbitre international de rugby, a fait assigner devant le tribunal d'instance MM. X..., Z... et A... en réparation du préjudice causé par des propos diffamatoires contenus dans une lettre en date du 8 juin 1995 diffusée par ceux-ci, le 19 juillet 1995, imputant à M. Y... la liquidation judiciaire de l'association Rugby-Amitié, qui avait parrainé son jubilé, le 20 mai 1993 à Pau ;  Attendu que MM. X..., Z... et A... font grief à l'arrêt de les avoir déclarés coupables de diffamation et des les avoir condamnés à payer une certaine somme à M. Y..., alors, selon le moyen, que pour la première fois devant la cour d'appel, MM. X..., Z... et A... avaient montré que, par jugement du 24 octobre 1995, le tribunal de grande instance de Pau, statuant sur la demande des créanciers à l'égard de M. Y..., avait jugé que celui-ci apparaissait "d'évidence le bénéficiaire du jubilé organisé tout à sa gloire", que d'ailleurs M. Y... avait reconnu sa responsabilité, en "soulignant en outre l'éthique qui est la sienne pour ce qui est de l'honneur et de la parole donnée" mais que M. Y... "n'avait pas à ce jour honoré ses engagements" ; qu'en se bornant à adopter les motifs du jugement de première instance, sans s'expliquer sur le moyen nouveau dont elle était saisie, et sans rechercher si la décision du Tribunal sur la responsabilité de M. Y... n'était pas de nature à établir l'objectivité du contenu de la lettre du 8 juin 1995, et partant l'intention légitime de MM. X..., Z... et A..., qui visait à dénoncer une situation ayant conduit à la ruine d'une oeuvre caritative, et à tenter d'y porter remède, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse aux conclusions, violant l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, et a privé sa décision de tout fondement légal au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'il résulte des termes impératifs de l'article 55 de la loi du 29 juillet 1881, applicable devant la juridiction civile, qu'une pièce non notifiée dans le délai de rigueur édicté par ce texte ne peut être produite pour appuyer l'offre de preuve, et la juridiction saisie ne peut en faire état pour former sa conviction ;  Et attendu qu'il ne ressort d'aucune énonciation de l'arrêt ni d'aucunes conclusions ni productions qu'à la suite de l'assignation du 11 septembre 1995, MM. X..., Z... et A... aient dénoncé une offre de preuve de la vérité des faits diffamatoires, dans les conditions et délais prévus par le texte précité ; qu'ils étaient donc déchus du droit de faire cette preuve ; que dès lors, la cour d'appel, qui n'était pas saisie d'une exception de bonne foi, mais seulement de l'exception de vérité des faits diffamatoires, n'avait pas à y répondre ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. X..., Z... et A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt janvier deux mille.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Faits justificatifs - Véracité des faits diffamatoires - Preuve - Pièce non notifiée dans le délai légal - Utilisation pour appuyer l'offre de preuve - Impossibilité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un jugement rendu le 1er avril 1999 par le tribunal d'instance de Béthune, au profit de Mme Y...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juin 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Guerder, conseiller doyen rapporteur, M. Pierre, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerder doyen, conseiller, les observations de Me Capron, avocat de Mme X..., de la SCP Tiffreau, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 23, 29 et 65 de la loi du 29 juillet 1881, R. 621-1 du Code pénal ;  Attendu que lorsque l'élément de publicité fait défaut, les imputations diffamatoires caractérisent la contravention prévue par l'article R. 621-1 du Code pénal ; que selon le second alinéa de ce texte, la vérité des faits diffamatoires peut être établie conformément aux dispositions législatives sur la liberté de la presse ; que si l'auteur des imputations peut invoquer sa bonne foi, c'est à lui d'en apporter la preuve ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que Mme Y..., en qualité de parente d'élève, a adressé à un inspecteur d'académie une lettre anonyme mettant en cause Mme X..., directrice d'école ; que celle-ci, s'estimant diffamée, a fait assigner Mme Y... devant le tribunal d'instance, en réparation de son préjudice, sur le fondement des articles 29 de la loi du 29 juillet 1881 et 1382 du Code civil ; que par jugement du 17 décembre 1998, devenu irrévocable, le Tribunal a décidé que l'action en diffamation n'était pas prescrite ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande, le jugement énonce que l'écrit doit avoir fait l'objet d'une publicité pour que la diffamation soit constituée ; qu'en l'espèce, la lettre manuscrite était adressée, en un exemplaire, à l'inspecteur d'académie, et ne visait pas d'autres destinataires, que par ailleurs, le paragraphe final de la lettre "si vous ne faites pas le nécessaire, j'écrirai plus haut" ne suffit pas à établir l'élément de publicité ; que la lettre rédigée par Mme Y... doit donc être qualifiée de correspondance privée et confidentielle, n'ayant pas fait l'objet d'une distribution ; qu'en conséquence, les conditions de la diffamation ne sont pas remplies, et la demanderesse sera déboutée de sa demande de ce chef ;  Qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 1er avril 1999, entre les parties, par le tribunal d'instance de Béthune ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Lens ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juillet deux mille un.     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Condition - Publicité - Défaut - Correspondance comportant des imputations diffamatoires - Contravention.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ Mme le maire de B., 28/ M. R., 38/ M. Jean C., 48/ M. Pierre F., 58/ M. Roger B., 68/ M. Joseph B., 78/ M. Georges Q., tous demeurant à la mairie de B. (Pyrénées-Orientales), en cassation d'un jugement rendu le 17 mai 1991 par le tribunal d'instance de Céret, au profit de M. Georges J., demeurant 18, rue Rouillé au B. (Pyrénées-Orientales), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 janvier 1993, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Chevreau, conseiller rapporteur, M. Michaud, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de Me Choucroy, avocat des demandeurs, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon le jugement attaqué, (tribunal d'instance de Céret, 17 mai 1991), rendu en dernier ressort, que, s'estimant diffamés par une lettre de M. J. adressée au maire de B. et aux membres du conseil municipal, le maire et six conseillers municipaux ont demandé à M. J. la réparation de leur préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir débouté les demandeurs au motif que les propos de M. J. apparaissaient plus imputables à la commission chargée de l'ouverture des plis qu'au conseil municipal, alors que, dans leur assignation, les demandeurs déclarant agir en qualité de maire, conseillers municipaux, président et membres de la commission chargée de l'ouverture des plis, le tribunal, en statuant comme il l'a fait aurait méconnu les termes du litige et violé les articles 1382 du Code civil et 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le jugement retient que les termes de la lettre, selon laquelle les adjudicataires avaient eu connaissance des conditions des postulants avant l'ouverture officielle des plis, ne visent pas une personne ou un corps déterminé pouvant être identifié sans risque de confusion ;  Que, par ce seul motif, le tribunal a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Définition - Allégation ne visant aucune personne ou corps déterminé pouvant être identifié (non).
