Monsieur X...Y... et Madame M Z... ont contracté mariage le 13 juin 1970 à DOMONT (Val-d'Oise). Trois enfants sont issus de cette union : - K, née le 6 juin 1977, - P-Y et Vt, jumeaux, nés le 9 septembre 1980. Par jugement contradictoire du 13 mars 1995, le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES, visant l'ordonnance de non conciliation du 19 juillet 1993, confirmée, après enquête sociale, par arrêt de la Cour de céans du 13 juin 1994, a : - prononcé le divorce des époux Y.../Z... a leurs torts partagés avec toutes conséquences sur leur état-civil et la liquidation de leurs intérêts patrimoniaux ; - dit que les parents exerceront en commun l'autorité parentale avec résidence habituelle : - chez la mère, de P-Y et V, - chez le père, de K, - dit que le droit de visite et d'hébergement de la mère à l'égard de K s'exercera librement, - organisé, à défaut de meilleur accord des parents, le droit de visite et d'hébergement du père à l'égard de P-Y et V, - fixé à la somme mensuelle, indexée, de 2 500 francs le montant de la contribution du père aux frais d'entretien et d'éducation de chacun des jumeaux et à la somme mensuelle de 1 250 francs celui de la contribution de la mère pour K, lesdites obligations alimentaires étant dues au-delà de la majorité de chacun des bénéficiaires et jusqu'à l'exercice d'une activité professionnelle rémunérée non occasionnelle, - alloué à l'épouse une prestation compensatoire sous forme d'un capital de 500 000 francs payable avant le 1er décembre 1995, - rejeté la demande de dommages et intérêts de Monsieur X...Y..., - débouté Madame M Z... de sa demande tendant à conserver l'usage du nom de son mari, - rejeté les demandes des parties formées au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - mis les dépens, par moitié, à la charge des parties. Monsieur X...Y... a interjeté appel de ce jugement par acte du 8 août 1995. Il en sollicite la réformation partielle et demande : - le prononcé du divorce aux torts exclusifs de l'épouse, - de débouter cette dernière de sa demande de prestation compensatoire, - de dire que le tribunal ne pouvait fixer la date de paiement de la prestation compensatoire, - de porter à 2 500 francs par mois la contribution mensuelle, indexée, versée pour K, - la confirmation du jugement pour le surplus de ses dispositions, - une indemnité de 20 000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il fait valoir : - que les griefs invoqués par son épouse ne sont pas établis, deux d'entre eux (relations adultères et gestion de la communauté à son seul profit) ayant été rejetés par le tribunal, lequel n'a retenu que le caractère irascible sans caractériser la double condition imposée par l'article 242 du Code Civil, - que son conjoint a quitté le domicile conjugal avec les enfants et certains biens mobiliers le 31 octobre 1922, au lendemain du décès de sa mère qui se trouvait dans une maison de retraite depuis 1986, alors que lui-même était en déplacement professionnel à l'étranger, - qu'il a régulièrement fait dresser un constat d'adultère le 17 juin 1993, - que l'article 280-1 du Code Civil prohibe tout versement de prestation compensatoire à l'époux aux torts exclusifs duquel le divorce est prononcé, - à titre subsidiaire, en application de l'article 270 du Code Civil : - que fixer la date de paiement de la prestation compensatoire équivaut à en ordonner l'exécution provisoire prohibée par l'article 1080-1 du Nouveau Code de Procédure Civile, - qu'il n'existe aucune disparité économique entre les parties à la suite de leur divorce, - que le coût de l'entretien et de l'éducation de K est au moins égal à celui de l'un de ses frères. Monsieur X...Y... a formé le 23 avril 1997 un incident de communication de pièces concernant les revenus de Monsieur J-P A..., compagnon de Madame M Z..., auquel il n'a pas été donné suite. Jointe au fond, il conviendra de le débouter de cette action. Madame M Z... demande la réformation partielle du jugement avec prononcé du divorce à son bénéfice exclusif et la confirmation de l'ensemble des autres dispositions. Elle sollicite en outre qu'il lui soit donné acte de ce qu'elle se réserve d'agir ultérieurement contre son mari en recel de biens de communauté. Elle reprend les mêmes griefs qu'en première instance : - son mari a délaissé la cellule familiale au profit de son activité professionnelle qui le conduisait souvent à l'étranger, dont Outre-Mer, et que ces séjours étaient pour lui l'occasion d'avoir des relations extra-conjugales, - que l'intéressé a détourné à son profit un important actif de communauté, ce qui lui aurait permis de construire une villa en Italie et de se constituer un patrimoine propre, - que son conjoint entretient une relation adultère ainsi que l'atteste le témoin B... dans un document que le tribunal semble avoir ignoré, - que le comportement caractériel continu de ce dernier, prouvé par les témoins Z..., X... et C-U constitue une faute au sens de l'article 242 du Code Civil. Elle demande enfin le rejet des débats, en application des dispositions de l'article 252-3 du Code Civil, des pièces communiquées le 24 mars 1997 par l'appelant concernant des projets d'actes, antérieurs à la présente instance, pour divorce à l'amiable, non authentifiables ni signés. Madame M Z... fait valoir : - que Monsieur X...Y... vit avec une dame F C..., laquelle participe aux charges communes, même s'ils ont conservé des domiciles distincts, - que si elle a refait sa vie "affective" avec Monsieur A..., la comparaison des ressources et charges, actualisées et même incomplètes, des deux foyers laisse apparaître à son détriment une disparité qu'elle évalue à 156 238 francs par an, outre la valeur inconnue des biens immobiliers de son conjoint. SUR CE I. Sur le divorce I.1 Sur les griefs de l'appelant Considérant que dans ses écritures, Madame M Z... reconnaît avoir quitté le domicile conjugal avec les trois enfants le 31 octobre 1992 et s'être installée chez un ami ; Que le constat d'adultère dressé le 17 juin 1993 relate que Madame M Z... et Monsieur J-P A... ont déclaré à l'huissier de Justice vivre maritalement et que l'appartement était loué par le compagnon depuis le 23 octobre 1992 ; Que le rapport d'enquête sociale du 2 décembre 1993, postérieur de quelques semaines à l'introduction de l'instance par l'épouse, précise que Madame M Z... et Monsieur J-P A... vivent avec les jumeaux, que, locataires d'appartements mitoyens qu'ils ont réunis, ils disposent ainsi d'un ensemble spacieux, qu'ils payent chacun le loyer correspondant et tiennent une comptabilité séparée ; Considérant que Madame M Z... a manqué à l'obligation de communauté de vie et de fidélité et commis une faute au sens de l'article 242 du Code Civil, I.2 Sur les griefs de l'intimé Considérant, en ce qui concerne la gestion de la communauté par Monsieur X...Y... à son seul profit et au détournement des ressources du couple pour satisfaire ses seuls besoins et se constituer un patrimoine immobilier personnel, que Madame M Z... ne rapporte pas plus en cause d'appel qu'en première instance la preuve que son conjoint soit propriétaire de biens immobiliers acquis sur des fonds de communauté et qu'il n'a pas, au cours de la vie commune, contribué à proportion de ses facultés aux charges financières familiales ; Que ce grief n'est pas fondé ; Considérant, en ce qui concerne l'infidélité prétendue de Monsieur X...Y... à l'occasion de ses déplacements professionnels hors de France, en particulier dans les DOM-TOM et en Nouvelle-Calédonie que les attestations de R-M Z... (soeur de l'intimée) et de Z... CL-U sont des témoignages indirects rapportant les seules affirmations de Madame M Z... le 13 mars 1993 ; que Fabienne B..., ne précise ni la date, ni le lieu, ni les circonstances dans lesquelles Monsieur X...Y... lui aurait annoncé son intention de divorcer ; Que M B..., le 15 mars 1993, n'apporte lui non plus aucune de ces indications lorsqu'il écrit "X... a évoqué son souhait de divorcer à plusieurs reprises" et ne précise pas devant qui l'intéressé, l'année précédente, à une date inconnue, "a convenu qu'il avait eu plusieurs aventures extra-conjugales" non situées dans le temps et l'espace ; Que ces témoignages, indirects et imprécis ne sont pas probants ; Que le grief d'adultère n'est donc pas fondé ; Considérant, en ce qui concerne le caractère impatient et méprisant de Monsieur X...Y..., qui aurait généré pendant la vie commune un climat de tension insupportable pour l'épouse et les enfants, que : - la cellule familiale s'est rendue, unie, en Nouvelle-Calédonie à plusieurs reprises, - le témoin R-M Z..., le 24 mars 1993, indique qu'elle vit aux Etats-Unis depuis 1976, évoque "le mépris" de son beau-frère et son "agressivité verbale" à l'égard de sa soeur depuis 1973 qui aurait motivé, en 1975, le départ de cette dernière pendant quelques mois, suivi d'une réconciliation, et fait état, sans autre précision, d'une "attitude méprisante" de 1983 à 1984, - le témoin Z... C-U atteste vivre en Espagne depuis 1978 et évoque, sans référence à un contexte précis "le manque de communication et l'attitude possessive" du mari, - les époux X... décrivent Monsieur X...Y... comme étant un homme peu sociable et fuyant qui s'absentait régulièrement et longuement, - le témoin T Z... (frère de l'appelante) précise que depuis plusieurs années son beau-frère rentre à son domicile pour de courtes périodes ; Que ces diverses attestations, ponctuelles dans le temps lorsque les faits peuvent être datés, ne démontrent pas que Monsieur X...Y... ait eu en permanence pendant la vie commune un comportement agressif et irascible constituant une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage rendant intolérable le maintien de celle-ci ; Que ce troisième et dernier grief n'est pas justifié ; Considérant en conséquence, la demanderesse en divorce ne rapportant la preuve d'aucun de ses reproches tandis que son abandon du domicile conjugal et sa relation adultère sont établis, qu'il convient de constater que seule son attitude constitue une violation grave des devoirs et obligations du mariage rendant intolérable le maintien de la vie commune ; Qu'il y a donc lieu de prononcer le divorce aux torts exclusifs de l'épouse ; II. Sur la prestation compensatoire Considérant, en application des dispositions de l'article 280-1 du Code Civil, que l'époux aux torts exclusifs de qui le divorce est prononcé n'a droit à aucune prestation compensatoire ; Qu'il convient d'infirmer le jugement de ce chef en raison du développement précédent ; Que ce serait modifier l'objet du litige que d'évoquer l'indemnité exceptionnelle prévue à l'alinéa second de l'article susvisé, laquelle n'est pas demandée, bien que les conséquences financières du divorce aient pour l'essentiel "nourri" la procédure d'appel ; III. Sur la contribution aux frais d'entretien et d'éducation de Karen Considérant que des dernières pièces comptables et fiscales communiquées par les parties, il apparaît que leurs ressources mensuelles sont quasi identiques en 1997 (24 303 francs pour l'intimée, 23 607 francs pour l'appelant) ; Que si la vie commune du couple Z.../A... est certaine, Madame Françoise C... certifie être une relation de travail avec un domicile distinct ; Qu'à défaut d'élément nouveau intervenu depuis le début de l'instance en défaveur de Monsieur X...Y..., il y a lieu de maintenir le montant indexée de la contribution mise à la charge de la mère ; IV. Sur la demande de "donner acte" Considérant que cette formule "de style" n'a aucune valeur juridique et que les prétentions de Madame M Z... relatives à un éventuel "recel de communauté" relèvent des futures opérations de liquidation et partage de celle-ci ; V. Sur l'indemnité de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et les dépens Considérant que l'équité commande : - d'une part de laisser à la charge de Monsieur X...Y... l'intégralité des sommes exposées par lui en appel, non comprises dans les dépens, - d'autre part de partager les dépens par moitié entre les parties ; PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement, après débats en chambre du Conseil, DEBOUTE Monsieur X...Y... de son incident de communication de pièces en date du 23 avril 1997 ; RECOIT l'appel de Monsieur X...Y... ; Le DECLARE fondé ; INFIRME partiellement le jugement du Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES en date du 13 mars 1995 ; - PRONONCE le divorce des époux X...Y.../M Z... aux torts exclusifs de l'épouse ; - DIT que cette dernière ne peut prétendre à aucune prestation compensatoire ; CONFIRME le jugement susvisé en toutes ses autres dispositions ; DEBOUTE les parties du surplus de leurs demandes, fins et conclusions ; DIT n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de Monsieur X...Y... ; FAIT MASSE des dépens d'appel ; Les MET par moitié à la charge de chacune des parties ; DIT qu'ils seront recouvrés conformément aux prescriptions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier Le Président Laurent LABUDA Alain DUBREUIL     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce - Effets - Collaboration d'un époux à l'activité professionnelle de l'autre - Indemnité exceptionnelle (article 280-1, alinéa 2, du Code civil) - Attribution  L'époux aux torts exclusifs duquel le divorce est prononcé n'a droit à aucune prestation compensatoire conformément aux dispositions de l'article 280-1 alinéa 1er du Code civil. Ce serait modifier l'objet du litige que d'évoquer l'indemnité exceptionnelle prévue au second alinéa de l'article précité, laquelle n'est pas demandée
FAITS ET PROCEDURE, Suite à un jugement du 11 octobre 1985 du juge des affaires matrimoniales du tribunal de grande instance de VERSAILLES ayant homologué la convention définitive de divorce conclue entre les époux X...Y..., la part contributive de Monsieur Z... à l'entretien de leur fils commun BRICE a été fixée à 2.000 Francs par mois, avec indexation. Par requête du 23 janvier 1996, Madame A... -n'ayant pas été payée de la pension alimentaire du mois de janvier 1996 ni du montant de l'indexation- a sollicité la saisie des rémunérations de Monsieur X...B... entre les mains de l'employeur de ce dernier -la Société CEG ALSTHOM- pour un montant de 42.876,22 Francs en principal, frais et intérêts arrêtés à la date de l'audience. Monsieur X...B..., arguant de la majorité de son fils et de la charge d'autres enfants, s'est opposé à cette demande. Par jugement contradictoire en date du 9 juillet 1996, le tribunal d'instance de PUTEAUX a : - autorisé au bénéfice de Madame Marie-France X... la saisie des rémunérations versées par la Société CEG ALSTHOM à Monsieur C...X...B... à concurrence de la somme de 42.876,22 Francs en principal et frais arrêtés au 20 juin 1996, - dit que la saisie des rémunérations de Monsieur C...X...B... ne prendrait effet qu'à compter de la notification par le greffe de ce tribunal de l'acte de saisie qui sera établi après la signification de ce jugement dans les délais et formes de l'article R.145 17 du Code du travail, - rappelé que ce jugement est exécutoire de droit, - rejeté les demandes plus amples ou contraires des parties, - condamné Monsieur C...X...B... aux dépens. Appelant de cette décision, Monsieur X...B...C... fait valoir qu'il résulte de la combinaison des articles 288 alinéa 4 et 295 du code civil ainsi que d'une "jurisprudence récente" que, selon lui, la contribution à l'entretien d'un enfant majeur ne serait due qu'en vertu d'une décision de justice statuant sur la demande qui en aurait été faite, ce qui n'a pas été le cas an l'espèce où, a fortiori, la convention initialement homologuée ne prévoyait pas la contribution au-delà de la majorité de leur fils commun ; qu'il résulte de son tableau des comptes versé au débat, qu'il ne serait, selon lui, redevable d'aucune somme envers Madame A... qui se trouverait débitrice envers lui d'une somme qu'il a évaluée à -19.507,21 Francs. Par conséquent, il prie la Cour de : - infirmant le jugement précédemment rendu par le tribunal d'instance de PUTEAUX, - refuser à Madame A... la saisie de ses rémunérations entre les mains de la Société CEG ALSTHOM, - condamner Madame A... au remboursement des sommes trop-perçues par elle s'élevant à 19.507,21 Francs, - dire et juger que les sommes auxquelles Madame A... aura été condamnée porteront intérêts de droit capitalisés à compter de ce jour, - la condamner au paiement de la somme de 15.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamner aux entiers dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame A... expose, quant à elle, qu'il résulte d'une jurisprudence constante de la Cour supérieure (du 8 février 1989) que le versement d'une pension alimentaire contributive à l'entretien des enfants mineurs par le parent divorcé qui n'a pas la garde, ne cesse pas de plein droit à la majorité de l'enfant, dès lors que ce dernier n'est pas en mesure de subvenir seul à ses besoins, ce qui est le cas, en l'espèce, puisque BRICE est toujours étudiant. Par conséquent, elle demande à la Cour de : - confirmer la décision de première instance en ce qu'elle l'a autorisée à faire procéder à une saisie des rémunérations entre les mains de l'employeur de l'appelant pour la somme de 42.876,22 Francs, - condamner Monsieur X...B... à lui verser la somme de 10.000 Francs pour résistance abusive, - condamne le même à lui verser la somme de 10.000 Francs en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens, lesquels seront recouvrés par la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, avoué à la Cour, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans ses dernières conclusions en actualisation de créance, elle demande à la Cour de : - lui adjuger le bénéfice de ses précédentes écritures, - dire que sa créance doit être réactualisée à la somme de 56.779,08 Francs et, en conséquence, autoriser la saisie des rémunérations à hauteur de cette somme. L'ordonnance de clôture a été singée le 17 septembre 1998 et les parties ont fait déposer leurs dossiers à l'audience du 13 novembre 1998. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'en application de l'article 293 du Code civil, s'agissant ici d'un divorce sur requête conjointe, les modalités et les garanties de la pension alimentaire due pour l'entretien et l'éducation de l'enfant, BRICE né le 26 juin 1976, sont fixées par la convention définitive des époux homologuée par le juge ; qu'en l'espèce, cette convention définitive a été homologuée par jugement du juge aux affaires matrimoniales du tribunal de grande instance de VERSAILLES, prononcé le 11 octobre 1985 et que cette convention a expressément prévu que : "5. PENSION ALIMENTAIRE POUR L'ENFANT, "Monsieur X... s'engage à verser à ce titre à Madame X... la somme de 2.000 Francs par mois et d'avance. Cette pension sera indexée à compter du 1er juillet 1986 suivant l'indice de la consommation des ménages urbains de la région parisienne et sera révisé le premier janvier de chaque année" ; Considérant, certes, qu'à la date de ce jugement, l'enfant BRICE était encore mineur puisqu'âgé, alors, de 9 ans et 3 mois, mais qu'il est patent que Monsieur X... qui s'est librement engagé par cette convention et devant le juge des affaires matrimoniales, n'a jamais expressément formulé la moindre intention de limiter son engagement à la durée de la minorité de son fils ; que cette convention définitivement homologuée à la même force exécutoire qu'une décision de justice et que l'appelant n'est donc pas fondé maintenant à remettre en cause le contenu et la portée de ses engagements librement souscrits, en prétendant, notamment, qu'il aurait fallu recourir aux dispositions de l'article 295 du Code civil ; qu'en réalité, cette convention définitivement homologuée est implicitement mais nécessairement fondée également, en tant que de besoin, sur cet article 295, et que de plus, en tout état de cause, il n'y a dans le jugement de divorce aucune disposition indiquant que la contribution due par Monsieur X...B... cesserait de plein droit à la majorité de l'enfant BRICE ; qu'enfin, lorsqu'il a saisi le Juge des Affaires Matrimoniales en 1996 (l'enfant BRICE étant majeur depuis deux ans), Monsieur X...B... n'a pas demandé la suppression de cette pension mais simplement sa réduction ; que cette contribution est donc due jusqu'à ce que cet enfant ait été en mesure de subvenir à ses propres besoins ; Considérant qu'il est manifeste que l'appelant qui a eu deux autres enfants nés d'une union libre contractée après son divorce, cherche à se soustraire à ses obligations définitivement fixées par le jugement de divorce du 11 octobre 1985, et qu'il n'a même plus discuté le bien-fondé de la demande de Madame A... qui, en dernier, s'établit au montant justifié de 56.779,08 Francs ; qu'il est ainsi constant que le débiteur reste devoir 13.902,86 Francs au titre de l'année 1996 (c'est-à-dire 9.500 Francs en tenant compte d'un seul versement de 2.500 Francs fait en décembre 1986, et 4.402,86 Francs de réactualisation de cette pension) ; Considérant que la Cour réformant et actualisant, autorise Madame A... divorcée X...B... à faire procéder à une saisie des rémunérations de celui-ci, entre les mains de son employeur, pour cette somme de 56.779,08 Francs, et après signification dans les délais et les formes de l'article R.145-17 du Code du travail ; que Monsieur X...B... est donc débouté de sa demande en remboursement d'un prétendu "trop-perçu" ; Considérant, de plus, qu'il est manifeste que Monsieur X...B... est de mauvaise foi et que, délibérément, il s'est soustrait à ses obligations ; que par sa résistance abusive aux justes réclamations de Madame A..., il a causé à celle-ci un préjudice personne, certain et direct, et qu'il est donc condamné à lui payer, de ce chef, 10.000 Francs de dommages et intérêts ; Considérant que, compte tenu de l'équité, l'appelant qui succombe entièrement est condamné à payer à Madame A... la somme de 6.000 Francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que lui-même est, eu égard à l'équité, débouté de sa propre demande fondée sur ce même article ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : . DEBOUTE Monsieur X...B...C... des fins de son appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte ; . REFORMANT ET ACTUALISANT la créance : . FIXE la créance de Madame Marie-France A... divorcée X...B... à concurrence de ces 56.779,08 Francs (CINQUANTE SIX MILLE SEPT CENT SOIXANTE DIX NEUF FRANCS HUIT CENTIMES) et ce, après signification dans les délais et les formes de l'article R.145-17 du Code du travail ; . CONDAMNE Monsieur X...B... à payer à Madame A... 10.000 Francs (DIX MILLE FRANCS) de dommages et intérêts, ainsi que la somme de 6.000 Francs (SIX MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; LE CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce sur demande conjointe des époux - Convention entre époux - Convention définitive - Pension alimentaire - Entretien des enfants - Enfants majeurs - Maintien de la pension au-delà de la majorité - Absence de précision - Portée - /  Selon les dispositions de l'article 293 du Code civil, s'agissant d'un divorce sur demande conjointe, les modalités et les garanties de la pension alimentaire due pour l'éducation des enfants sont fixées par la convention définitive des époux homologuée par le juge aux affaires familiales.Dès lors que la convention homologuée a la force exécutoire d'une décision de justice définitive, un appelant, contestant une décision de saisie de ses rémunérations, n'est pas fondé à remettre en cause le contenu et la portée des engagements souscrits dans la convention évoquée en prétendant que la demande, concernant en l'occurrence un enfant majeur, aurait du être fondée sur les dispositions de l'article 295 du Code civil, lesquelles, en réalité, fondent implicitement mais né- cessairement la convention. De plus, aucune disposition du jugement de divor- ce ne prévoyant que la pension alimentaire cesserait à la majorité de l'enfant et la suppression de la pension n'ayant pas été sollicitée lors d'une saisine du juge aux affaires familiales après la majorité de l'enfant, la contribution est due jusqu'à ce l'enfant soit en mesure de subvenir à ses propres besoins
COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE B SB/OJ ARRET N AFFAIRE N : 99/2080 et N° : 99/2426 AFFAIRE : X... C/ du MOULIN de la BRETECHE Décisions du T.G.I. SAUMUR - J.A.F. du 18 août 1999 et du 18 Novembre 1999 ARRET DU 18 SEPTEMBRE 2000 APPELANTE ET INTIMEE : Madame Y... du MOULIN de la BRETECHE divorcée X... née le 05 Novembre 1958 à L'AIGLE (61300) 20 rue René Mabileau 49400 ST HILAIRE ST FLORENT représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistée de Me SLADEK, avocat à SAUMUR Aide Juridictionnelle Totale 100% du 21 Décembre 1999 (dossier 99/2080) Aide Juridictionnelle Totale 100% du 24 Janvier 2000 (dossier 99/2426) INTIME ET APPELANT : Monsieur Z...X... né le 22 Décembre 1946 à NOTTONVILLE (28140) 22-24, rue aux Moines Le Bois de Nottonville 28140 ORGERES EN BEAUCE représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assisté de Me COUVREUX-LANDAIS, avocat à SAUMUR Aide Juridictionnelle Totale 100% du 28 Octobre 1999 (dossier 99/2080) Aide Juridictionnelle Totale 100% du 24 Janvier 2000 (dossier 99/2426) COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS Mme BARBAUD, Conseiller, a tenu seule l'audience, conformément aux articles 910 et 786 du nouveau code de procédure civile, sans opposition des avocats, et a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Madame A... - 2 - COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Président : M. CHESNEAU, Président de Chambre Assesseurs : M. MOCAER, Conseiller Mme BARBAUD , Conseiller DEBATS : A l'audience non publique du 19 Juin 2000 à 14 H 00 ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 18 Septembre 2000, à 14 H 00 date indiquée par le Président à l'issue des débats. Répertoire Général 99/2426 ACTE INTRODUCTIF D'INSTANCE M. X...Z... a déposé requête près le tribunal de grande instance de SAUMUR le 30 juin 1999, pour demander, à compter du dépôt de la présente requête, la suppression de la pension alimentaire que M. X... verse pour sa fille Camille et de statuer ce que de droit concernant les dépens. DECISION DEFEREE A LA COUR Par ordonnance du tribunal de grande instance de SAUMUR du 18 novembre 1999, il a été statuer en ces termes : - vu la requête de M. X... déposée le 30 juin 19999, - vu le jugement en date du 14 mars 1997, - ordonne le versement par M. X... d'une pension alimentaire mensuelle de 200 F payable d'avance chaque mois par chèque ou mandat au domicile de Mme du MOULIN de la BRETECHE au titre de sa contribution à l'entretien et à l'éducation des enfants ; - dit que cette pension variera dans la même proportion que l'indice mensuel des prix à la consommation, hors tabac, de l'ensemble des ménages selon la formule : nouvelle pension = pension fixée dans la décision x A B dans laquelle "A" est l'indice connu au jour de la réévaluation et "B" l'indice en cours au jour de la présente décision ; - dit que cette pension se réévalue de plein droit le 1er décembre de chaque année, pour la première fois le 1er décembre 2000 et qu'elle restera due au-delà de la majorité de Camille tant que cet enfant ne sera pas en mesure de subvenir lui-même à ses besoins et que la mère en assumera la charge à titre principal ; - 3 - - rappelle que cette pension est due même dans le temps où le parent débiteur exerce son droit de visite et d'hébergement, la contribution étant appréciée sur l'année entière ; - indique que, pour tout renseignement sur les indices publiés, il est possible de téléphoner au 08.36.68.07.60 ou 02.40.41.79.80 ; - rappelle que l'exécution provisoire de la présente ordonnance est de droit ; - laisse à la charge de chacune des parties les dépens par elle exposés. [* *] [* Vu les dernières conclusions en date du 23 mai 2000 de Madame du MOULIN de la BRETECHE. Vu les dernières conclusions en date du 20 avril 2000 de Monsieur X.... Vu l'ordonnance de clôture en date du 9 juin 2000. *] Répertoire Général 9902080 ACTE INTRODUCTIF D'INSTANCE Par acte d'huissier du 4 mars 1999, Mme du MOULIN de la BRETECHE Y... a assigné M. X...Z..., aux fins de : - en application des dispositions des articles 373-3 et 373-4 du code civil et pour le cas où Mme Y... du MOULIN de la BRETECHE décèderait, - confier l'enfant Camille X..., née le 28 février 1991 à M. et Mme B... et Cécile du MOULIN de la BRETECHE, lesquels pourront accomplir tous les actes relatifs à sa surveillance et à son éducation ; - dire que l'autorité parentale même dans ce cas continuera à être exercée par M. Z...X... ; - voir ordonner l'exécution provisoire de la décision à intervenir ; - le condamner aux dépens. DECISION DEFEREE A LA COUR Par ordonnance du tribunal de grande instance de SAUMUR du 18 août 1999, il a été statué en ces termes : - déboute en l'état Mme du MOULIN de la BRETECHE de sa demande ; - 4 - - la condamne aux dépens. * * * Vu les dernières conclusions en date du 9 juin 2000 de Monsieur X.... Vu les dernières conclusions en date du 8 juin 2000 de Madame du MOULIN de la BRETECHE. Vu l'ordonnance de clôture en date du 9 juin 2000. MOTIFS Dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice et en raison du lien existant entre les litiges, il y a lieu d'ordonner la jonction de la procédure enregistrée sous le numéro 9902080 avec la procédure enregistrée sous le numéro 9902426. Par arrêt en date du 4 mai 1998, la Cour d'Appel D'ANGERS a : - prononcé le divorce de Monsieur X... et de Madame du MOULIN de la BRETECHE aux torts partagés des époux ; - accordé un droit de visite à raison de deux dimanches par mois au père ; - condamné Monsieur X... au paiement d'une pension alimentaire de 400 francs par mois au profit de sa fille Camille née le 28 février 1991. Sur l'application de l'article 373-3 du Code Civil Madame du MOULIN de la BRETECHE fait valoir au soutien de son appel qu'il est établi que Monsieur X... s'enivre régulièrement et qu'il ne serait pas en mesure d'apporter à l'enfant en cas de décès de la mère la sécurité matérielle et morale nécessaire à son équilibre. Monsieur X... sollicite la confirmation de la décision entreprise. Il convient tout d'abord de relever que la demande de Madame du MOULIN de la BRETECHE est parfaitement recevable l'article 373-3 du Code Civil permettant à l'un des époux de former devant le Juge aux affaires familiales une demande relative à l'autorité parentale de son vivant et après le divorce. Cependant la seule attestation produite aux débats par Madame du MOULIN de la BRETECHE ne saurait suffire à caractériser les circonstances exceptionnelles exigées par le texte précité. Madame du MOULIN de la BRETECHE ne rapporte nullement la preuve que le père de l'enfant serait alcoolique comme se plaît à le décrire le maire de la commune. La décision entreprise devra dès lors être confirmée. - 5 - Sur la pension alimentaire Il résulte des pièces versées aux débats que Monsieur X... justifie percevoir un revenu mensuel de l'ordre de 3578 francs. Il doit faire face aux charges de la vie courante étant précisé qu'il est propriétaire de son logement. Madame du MOULIN de la BRETECHE justifie percevoir des revenus mensuels de l'ordre de 4 100 Francs . Elle supporte outre les charges de la vie courante la charge d'un emprunt immobilier de l'ordre de 1 325 francs par mois. Elle ne conteste pas vivre avec un compagnon. Il est incontestable que la situation de Monsieur X... est des plus précaires et ne lui permet pas de contribuer financièrement à l'entretien et à l'éducation de sa fille. Il convient en conséquence de constater son insolvabilité et de le décharger du versement de toute pension alimentaire. La décision entreprise sera réformée en ce sens. PAR CES MOTIFS Statuant Publiquement et Contradictoirement. Ordonne la jonction des procédures 99 02080 et 99 02426. Confirme la décision du 18 août 1999 dans toutes ses dispositions. Réforme la décision du 11 novembre 1999. Constate l'insolvabilité de Monsieur X... et le décharge en conséquence du versement de la pension alimentaire mise initialement à sa charge. Condamne Madame du MOULIN de la BRETECHE aux dépens, qui seront recouvrés conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle. LE GREFFIER LE PRESIDENT D. A... J. CHESNEAU     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Autorité parentale - Exercice  L'article 373-3 du Code civil permet à l'un des époux de former devant le juge aux affaires familiales une demande relative à l' autorité parentale de son vivant et après le prononcé du divorce. Cependant la seule attestation produite aux débats ne saurait suffire à caractériser les circonstances exceptionnelles exigées par le texte précité et prouver que le père de l'enfant est alcoolique.
FAITS ET PROCEDURE, Par un précédent arrêt en date du 10 février 2000, auquel il convient de se reporter pour le détail des faits et de la procédure, la Cour a confirmé le prononcé du divorce aux torts du mari et avant dire droit sur la situation de l'enfant commun, JEAN-BRIAC né le 30 janvier 1985, ordonné un examen médico-psychologique dont le rapport en date du 30 juin 2000 a été versé aux débats, en maintenant en l'état les dispositions du jugement déféré en date du 26 mai 1997 qui avait constaté que l'autorité parentale était exercée en commun par les parents à l'égard de l'enfant dont la résidence habituelle était fixée chez la mère, tandis que le droit de visite et d'hébergement, suspendu depuis une ordonnance du 19 décembre 1995, était réservé et qu'il était mis à sa charge une contribution mensuelle indexée de 800 francs destinée à l'entretien et à l'éducation de l'enfant. Monsieur X... LE Y... a demandé dans ses conclusions, d'écarter des débats le rapport du 30 juin 2000 du docteur Z..., à titre principal, de fixer son droit de visite et d'hébergement selon les modalités classiques, soit : - les première, troisième et éventuellement cinquième fins de semaine de chaque mois, du vendredi à la sortie des classes au dimanche 20 heures, - la première moitié des petites et grandes vacances scolaires les années paires et la deuxième moitié de ces vacances les années impaires, à titre subsidiaire, d'ordonner une nouvelle mesure d'instruction et désigner à cet effet un collège d'expert pour trancher les contestations soulevées par monsieur LE Y... au visa du rapport du docteur Z..., en tout état de cause, de réduire le montant de la contribution mise à sa charge pour l'entretien et l'éducation de l'enfant JEAN-BRIAC à un montant symbolique, de confirmer le jugement en ce qui concerne l'autorité parentale et de condamner madame A... aux dépens. Madame Catherine A... a demandé dans ses conclusions d'entériner le rapport en date du 30 juin 2000 du docteur Z..., de déclarer irrecevable monsieur LE Y... en l'ensemble de ses demandes et de l'en débouter, de faire droit à son appel incident, de réformer le jugement du 26 mai 1997 du chef de l'autorité parentale en disant qu'elle sera exercée exclusivement par elle à l'égard de JEAN-BRIAC, de supprimer le droit de visite et d'hébergement sollicité par monsieur LE Y... à l'égard de l'enfant, de confirmer le jugement en ce qu'il a fixé la somme mensuelle indexée de 800 francs la contribution du père à l'entretien et à l'éducation de JEAN-BRIAC, en tout état de cause, de réserver le droit de visite et d'hébergement de monsieur LE Y... et de le condamner au paiement de la somme de 8.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. SUR CE, LA COUR Considérant que le droit de visite et d'hébergement du père à l'égard de JEAN-BRIAC né le 30 janvier 1985 est suspendu depuis l'ordonnance du 19 décembre 1995 qui avait ordonné une expertise médico-psychologique après avoir noté que l'enfant était "en état de souffrance morale et psychique important" ; Que le rapport d'expertise avait noté que "manipulateur et procédurier" monsieur LE Y... savait "remarquablement tirer parti des situations et les tourner à son avantage. Il crée en permanence des scénarios imaginaires dans lesquels, s'appuyant sur des éléments de la réalité, il "capte" son interlocuteur. Ce processus qui renvoie à un fonctionnement psychique particulier génère chez autrui un état émotionnel confusionnel" et concluait "on a tenté de montrer comment, face au fonctionnement psychique du père, un enfant ne peut garder la distance nécessaire pour ne pas subir la captation. Cette position invalide la fonction paternelle de tiers séparateur de la dyade mère-enfant qu'il occupe lui-même - compte tenu de sa défaillance, de son incapacité à se remettre en question,  de sa réticence à l'aide thérapeutique pour JEAN-BRIAC et de la peur et des angoisses qu'il suscite chez lui, il semble important de maintenir la suspension du droit de visite et d'hébergement" ; Que le jugement du 26 mai 1997, objet de l'appel, a réservé le droit de visite et d'hébergement du père ; Considérant que compte tenu de l'ancienneté de la mesure d'investigation, la Cour a ordonné un nouvel examen médico-psychologique effectué par le docteur Z... le 30 juin 2000 qui a conclu que "JEAN-BRIAC relate avec authenticité les éléments qui ont provoqué la suspension des droits de visite et d'hébergement de son père. Ce dernier qui élude tout incident survenu à l'époque, présente manifestement une personnalité pathologique qui rend difficile voire impossible tout aménagement harmonieux, dès lors que le contexte est problématique. Il n'a aucune critique sur ses troubles du comportement antérieur, qu'il nie, et sur leur impact sur sa famille et son fils. Bien que nous n'ayons pas eu connaissance du précédent rapport d'examen médico-psychologique, il nous semble probable que monsieur LE Y... n'a guère évolué depuis lors. Sa demande est surtout fondée sur le souci de rétablir son image, y compris vis à vis de lui-même, alors qu'il est vieillissant, confronté à des difficultés matérielles et probablement isolé. Madame A... prend une position neutre, n'influence pas son fils. JEAN-BRIAC pour sa part est devenu un adolescent équilibré qui serait certes moins vulnérable à l'égard de rencontres avec son père. A l'opposé, le bénéfice pour lui d'une reprise de contacts imposée avec monsieur LE Y... apparaît réduit. La réintroduction d'un droit de visite apparaît donc aléatoire quant à ses effets, peu justifiée et ne serait pas de nature à restaurer une relation père-fils atteinte du fait d'événements passés et de la personnalité propre de monsieur LE Y.... Alors que monsieur LE Y... ne satisfait pas au devoir financier envers son fils, par l'incapacité de le faire  assure t'il, l'autorité parentale conjointe constitue son seul droit, essentiellement droit à l'information sur la scolarité. Il ne semble pas susceptible d'utiliser ce droit de façon nocive à JEAN-BRIAC et nous préconisons qu'il lui soit conservé" ; Que le praticien a noté que JEAN-BRIAC qui s'est exprimé spontanément avec assurance lui a fait connaître son refus actuel de revoir son père en conservant "un souvenir très négatif de leurs rencontres après la séparation" ; Considérant que si monsieur LE Y... critique longuement ce rapport dans ses conclusions et sollicite une nouvelle mesure d'instruction, il convient d'observer que cet examen, effectué sur mandat judiciaire par un médecin psychiatre, praticien hospitalier qui a entendu le père, la mère et l'enfant, a fait connaître son avis en respectant les règles de l'art ; Qu'il n'est pas nécessaire dans ces conditions, d'ordonner, encore, une nouvelle mesure d'instruction ; Que compte tenu de l'ensemble de la procédure, il serait contraire à l'intérêt du mineur de le contraindre de revoir son père contre son gré ; Que toutefois, compte tenu de son âge, il convient de dire que monsieur LE Y... pourra exercer un libre droit de visite et d'hébergement à l'égard de JEAN-BRIAC avec l'accord de ce dernier ; Qu'en tout état de cause, il y a lieu d'encourager le père à adresser à son fils des courriers que ce dernier lit lorsqu'ils ne sont pas envoyés en recommandés ainsi qu'il résulte du rapport ; Que par ailleurs, en l'absence de fait de nature à perturber les conditions d'éducation de JEAN-BRIAC résidant chez sa mère, l'exercice en commun de l'autorité parentale est maintenu ; Considérant que monsieur LE Y... qui conteste dans ses conclusions être en échec professionnel et a dit à l'expert se "consacrer activement à la recherche d'un emploi" déclare ne percevoir comme revenus que l'allocation spécifique de solidarité s'élevant mensuellement à 2.475 francs alors qu'il doit assurer les dépenses de la vie courante ; Que  madame A..., adjointe d'enseignement dans un établissement privé qui reçoit un salaire mensuel d'environ 11.000 francs, ne dispose que d'un revenu net de 7.429 francs après les saisies opérées pour rembourser les dettes anciennes du ménage et doit également assurer les charges de la vie quotidienne ; Qu'en l'état, il convient de fixer à la somme mensuelle indexée de 500 francs le montant de la contribution du père à l'entretien et à l'éducation de l'enfant à compter du 1er janvier 2001 ; Qu'il n'est pas inéquitable de laisser à la charge de madame A... les frais par elle exposés au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant qu'il y a lieu de rectifier d'office l'erreur matérielle concernant l'année de naissance de monsieur LE Y... figurant dans le jugement du 26 mai 1997 confirmé par l'arrêt de la Cour du 10 février 2000 et de dire que celui-ci est né en 1943 et non en 1948 ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement, après débats en chambre du conseil, Vu le jugement du 26 mai 1997, Vu l'arrêt du 10 février 2000, REFORME le jugement déféré et STATUANT à nouveau, REJETTE la demande de monsieur LE Y... sollicitant une nouvelle mesure d'instruction, MAINTIENT l'exercice en commun de l'autorité parentale à l'égard de JEAN-BRIAC dont la résidence habituelle demeure fixée chez la mère, DIT que le père pourra exercer un libre droit de visite et d'hébergement à l'égard de JEAN-BRIAC avec l'accord de ce dernier ; DIT qu'à compter du 1er janvier 2001, le montant de la contribution que monsieur LE Y... doit verser à madame A... pour l'entretien et l'éducation de l'enfant est fixé à la somme mensuelle indexée de 500 francs (76,22 euros) ; CONFIRME les modalités de versement et d'indexation prévues dans le jugement du 26 mai 1997 ; REJETTE l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, RECTIFIE d'office l'erreur matérielle figurant dans le jugement du 26 mai 1997 à la première page et dans  le dispositif page 4 concernant l'année de naissance de monsieur X..., Marcel, Eugène LE Y... et DIT qu'il est né le 20 août 1943 à NUITS SAINT-GEORGES (COTE D'OR) et non pas en 1948 ; DIT que la présente décision rectificative sera mentionnée sur la minute et sur les expéditions du jugement et notifiée comme lui ; LAISSE les dépens à la charge de monsieur LE Y... et DIT qu'ils pourront être recouvrés à la diligence de la SCP DEBRAY et CHEMIN, titulaire d'une charge d'avoué, conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile et à la loi sur l'aide juridictionnelle. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT D. VAILLANT T. FRANK     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Autorité parentale - Droit de visite et d'hébergement - Limite et modalités - Décision subordonnant l'exercice de ce droit à la discrétion des enfants - /  Si un mineur de quinze ans ne peut être contraint de revoir contre son gré l'un de ses parents, la considération de l'intérêt de ce mineur, tel qu'il résulte de l'ensemble de la procédure, ne fait pas obstacle à l'octroi de l'exercice d'un libre droit de visite et d'hébergement à son égard, dès lors que cet exercice est subordonné à l'accord de ce mineur
FAITS ET PROCEDURE. Jean-Louis X... et Martine Y... se sont mariés le 3 août 1968 à SAINT-JEAN DE BRAVE, sans contrat préalable. Un enfant devenu majeur est issu de cette union. Après qu'une ordonnance de non-conciliation ait été rendue le 23 octobre 1997, la femme a fait assigner son conjoint en divorce. Par un jugement en date du 12 janvier 1999, le juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de Nanterre a prononcé le divorce aux torts du mari, autorisé la femme à conserver l'usage du nom marital, accordé à cette dernière une prestation compensatoire sous forme d'une rente mensuelle indexée de 2 000 francs pendant 10 ans, outre 50 000 francs à titre de dommages-intérêts. Madame Y... a relevé appel de cette décision, puis les parties ont rédigé des conclusions d'accord. Un arrêt en date du 14 septembre 2000 a renvoyé l'affaire à la mise en état afin que les parties concluent au vu des dispositions de la loi du 30 juin 2000. Les parties ont repris des écritures d'accord en précisant qu'elles entendaient réitérer les termes de leur accord en parfaite connaissance des dispositions de la loi du 30 juin 2000. II est demandé la confirmation du jugement quant au prononcé du divorce et à la liquidation des droits patrimoniaux, mais l'infirmation pour le surplus. Il est indiqué que madame Y... renonce à conserver l'usage du nom marital, ainsi qu'à la somme de 50 000 francs à titre de dommages-intérêts ; monsieur X... s'engage à verser à titre de prestation compensatoire une somme mensuelle indexée de 3 000 francs à compter du 5 avril 2000 payable d'avance le ler de chaque mois et ce, jusqu'au 5 avril 2013, cette prestation cessant d'être versée en cas de décès de monsieur X.... Il s'engage en contrepartie à souscrire une assurance-vie d'un montant de 200 000 francs au profit de madame Y..., laquelle lui sera versée dans l'hypothèse où son décès surviendrait avant le 5 avril 2013. L'accord précise enfin que la femme prend en charge les dépens de première instance et d'appel à  hauteur de 5 000 francs, le surplus étant supporté par monsieur X.... SUR CE, LA COUR Considérant qu'il convient en tout état de cause de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a prononcé le divorce des époux aux torts -2- t exclusifs de monsieur X..., ordonné la liquidation et le partage des intérêts patrimoniaux, ces points n'étant pas contestés ; Considérant que si la loi du 30 juin 2000 a imposé au juge la fixation d'une prestation compensatoire sous la forme d'un capital, elle a néanmoins maintenu la prestation compensatoire sous forme de rente d'une part à titre exceptionnel en raison de l'âge ou de l'état de santé du créancier ne lui permettant pas de subvenir à ses besoins, et d'autre part dans le cadre du divorce sur demande conjointe ; Que dans ces conditions, l'accord des époux sur la fixation d'une prestation compensatoire dont le montant est déterminé sous la forme d'une rente dans le cadre d'un divorce pour faute n'apparaît pas contraire au texte de la loi du 30 juin 2000, ni à l'ordre public ; Qu'il convient dès lors de donner force exécutoire à l'accord intervenu entre les parties et qui est rappelé ci-après au dispositif en réformant la décision entreprise en ses dispositions relatives au montant de la prestation compensatoire, aux dommages-intérêts, au nom marital et aux dépens ; ]I PAR CES MOTIFS, STATUANT publiquement, contradictoirement et en dernier ressort après débats en chambre du conseil, i CONFIRME le jugement entrepris en ses dispositions relatives au prononcé du divorce, à la liquidation et au partage des intérêts patrimoniaux; LE REFORMANT pour le surplus et STATUANT à nouveau, DONNE force exécutoire à l'accord intervenu entre les parties, CONSTATE que madame Y... renonce à conserver l'usage du nom de son mari ainsi qu'à la somme de 50 000 francs (7.622,45 euros) qui lui a été allouée à titre de dommages-intérêts ; CONSTATE que monsieur X... s'engage à verser à madame Y... à titre de prestation compensatoire une somme de 3 000 francs (457,35 euros) à  compter du 5 avril 2000 payable d'avance le ler de chaque mois et ce, jusqu'au 5 avril 2013 ; DIT que le montant de cette prestation sera indexé sur l'indice du coût des prix à la consommation des ménages urbains série sans tabac, l'indice de référence étant celui paru à la date à laquelle la décision est rendue, sans dépasser 3 % et la variation intervenant le ler janvier de chaque année en fonction de l'indice, la première variation intervenant le ler janvier 2001 ; DIT que cette prestation cessera d'être versée en cas de décès de monsieur X...; DIT qu'en contrepartie, monsieur X... s'engage à- souscrire une assurance-vie d'un montant de 200 OOa francs (30.489,8 euros) au profit de madame Y..., laquelle lui sera versée dans l'hypothèse où le décès de celui-ci surviendrait avant le 5 avril 2013 ;  . DIT que madame Y... prendra à sa charge les dépens de première instance et d'appel à hauteur de 5 000 francs, le surplus étant supporté par monsieur X.... et ONT SIGNE LE PRESENT ARRET Le Greffier Le Président     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Demande d'une rente  La loi 2000-596 du 30 juin 2000, si elle impose au juge de fixer la prestation compensatoire sous forme de capital, a néanmoins maintenu la possibilité de fixer cette prestation compensatoire sous forme de rente viagère, d'une part à titre exceptionnel " en raison de l'âge ou de l'état de santé du créancier ne lui permettant pas de subvenir à ses besoins ", d'autre part dans le cadre du divorce sur demande conjointe.Il suit de là qu'un accord des époux sur la fixation d'une prestation compensatoire dont le montant est déterminé sous la forme d'une rente dans le cadre d'un divorce pour faute, n'apparaît pas contraire au texte de la loi précitée, ni à l'ordre public
JL/MSC Numéro /01 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 2 ARRET DU 30 AVRIL 2001 Dossier : 99/00443 Nature affaire : Dde en divorce pour faute Affaire : MME X... C/ MR X... RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E T prononcé par Monsieur LACROIX, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Madame Y..., Greffi re, à l'audience publique du 30 AVRIL 2001 date indiquée à l'issue des débats. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience tenue en Chambre du Conseil le 02 Avril 2001, devant : Monsieur LACROIX, magistrat chargé du rapport, assisté de Madame Y..., greffi re présente l'appel des causes, Monsieur LACROIX, en application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile et défaut d'opposition a tenu l'audience pour entendre les plaidoiries et en a rendu compte la Cour composée de : Monsieur LACROIX, Président Madame RIBOULLEAU, Conseiller Madame LACOSTE, Conseiller qui en ont délibéré conformément la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTE : Madame X... représentée par Maître Michel VERGEZ, avoué à la Cour assistée de Maître Jean Michel SOULEM, avocat au barreau de DAX (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 98/6034 du 25/01/1999 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PAU) INTIME : Monsieur X... représenté par la SCP DE GINESTET / DUALE, avoués à la Cour assisté de Maître Philippe LALANNE, avocat au barreau de DAX sur appel de la décision en date du 18 NOVEMBRE 1998 rendue par le Tribunal de Grande Instance de DAX Aux termes d'un jugement en date du 18 novembre 1998 auquel la Cour se réf re expressément pour exposé des faits de la cause, de la procédure et des prétentions initiales des parties, le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de DAX a : - prononcé le divorce des époux X... leurs torts partagés, avec toutes conséquences de droit ; - condamné Monsieur X... payer Madame X..., titre de prestation compensatoire, une rente mensuelle indexée de 1 000 F; - dit que l'autorité parentale serait exercée conjointement sur Y ; - fixé la résidence habituelle des enfants chez le p re ; - dit que les parents pourraient convenir librement du droit de visite et d'hébergement de la m re dans l'intér t familial ; - dit n'y avoir lieu fixation de part contributive la charge de la m re en raison de ses revenus ; - dit que les mesures accessoires relatives aux enfants seraient exécutoires par provision ; - dit que chaque partie conserverait ses propres dépens. Madame X... a interjeté appel de cette décision dans les formes et délai légaux. Dans le dernier état de ses écritures, elle fait valoir : - que l'intimé ne rapporte pas la preuve d'un quelconque grief imputable elle-m me, étant précisé que le comportement qui est susceptible de lui tre reproché trouve sa cause dans son état mental et les troubles dont elle est affecté et ne peut donc lui tre imputé faute ; qu'ainsi Monsieur X... doit tre débouté de sa demande en divorce ; - que de toute façon elle est fondée invoquer la clause d'exceptionnelle dureté prévue l'article 240 du Code Civil ; qu'en effet les divers certificats médicaux qu'elle produit démontrent que la procédure de divorce engagée la perturbe gravement alors qu'elle présente une pathologie de fond (névrose obsessionnelle) sur laquelle s'est greffée une pathologie dépressive et que l'intimé, pourtant tenu un devoir d'assistance, a agi de façon déloyale son égard ; - qu'il convient, par suite, d'opérer une stricte application de l'article 258 du Code Civil car elle entend réintégrer le domicile conjugal, mesure qui ne pourra que lui tre bénéfique sur le plan psychologique. Elle indique titre subsidiaire que compte tenu de son âge et de la précarité de sa situation, d'une part, et de la retraite militaire confortable de l'intimé, d'autre part, il y a lieu de condamner ce dernier lui verser une somme de 5 000 F pour le cas o par extraordinaire elle ne serait pas autorisé réintégrer le domicile conjugal. Elle ajoute qu'en toute hypoth se elle est fondée solliciter la somme de 30 000 F titre de dommages et intér ts. Elle demande ainsi la Cour de : - réformer dans son intégralité le jugement rendu le 18 novembre 1998 ; - débouter par conséquent Monsieur X... de sa demande en divorce, ainsi que de toutes ses prétentions ; - faire une stricte application de l'article 258 du Code Civil et ordonner la réintégration du domicile conjugal par la concluante ; A titre subsidiaire, si par improbable et extraordinaire, la réintégration du domicile n'était pas ordonnée, - condamner Monsieur X... verser son épouse la somme de 5 000 F par mois, titre de contribution aux charges du mariage, et ce par application de l'article 258 du Code Civil ; A titre infiniment subsidiaire, si par improbable et extraordinaire la Cour confirmait le jugement et donc prononçait le divorce, - condamner Monsieur X... verser son épouse une rente viag re de 5 000 F par mois, indexée, et ce, par application de l'article 276 du Code Civil, modifié par la loi du 30 juin 2000 ; - le condamner également faire bénéficier sa vie durant, son épouse, de la sécurité sociale et de la mutuelle ; - condamner Monsieur X... lui verser la somme de 30 000 F titre de dommages et intér ts pour l'immense préjudice moral qu'elle subit du fait des agissements particuli rement inadmissibles de Monsieur X..., et notamment, de la présente procédure ; - le condamner en outre lui verser la somme de 5 000 F HT par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour obligation de plaider et frais irrépétibles ; - le condamner aux entiers dépens de premi re instance et d'appel. Quant Monsieur X..., il soutient que : - depuis de nombreuses années le comportement de Madame X... est devenu de plus en plus insupportable pour l'ensemble de la famille, en raison d'insultes, d'injures, et plus généralement d'une violence verbale permanente et a fini par compromettre gravement l'équilibre familial ; que d'ailleurs Madame X... a reconnu cette réalité dans ses courriers des 23 et 30 mars 1998 ; - que de nombreux incidents sont survenus en cours de procédure, tels qu'injures et menaces de mort tant son encontre qu' celui des enfants communs, et ce malgré l'ordonnance du Juge de la Mise en Etat, en date du 30 juin 1998 ; - qu'eu égard au comportement de Madame X... il apparait néfaste et dangereux pour les deux parties de maintenir le lien conjugal ; - que le moyen tiré de la clause de dureté n'a pas tre retenu puisque la séparation officieuse des époux n'est pas une situation nouvelle pour Madame X... ; que les probl mes psychologiques de celle-ci ne sont pas récents et que de toute façon ils n'ont aucune relation de cause effet avec le divorce ; - qu'eu égard au montant de sa retraite, mais aussi de ses frais et charges fixes et alors qu'il doit subvenir l'entretien des deux enfants, il convient de fixer le montant de la prestation compensatoire la somme en capital de 96 000 F. Il sollicite en conséquence de la Cour de : - confirmer le jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de DAX ; Vu les articles 274 et 275-1 du Code Civil : - fixer le montant de la prestation compensatoire de Madame X... la somme en capital de 96 000 F ; - l'autoriser régler ce capital par échéances mensuelles de 1 000 F par mois, sur une durée de 8 ans ; - condamner Madame X... au paiement d'une indemnité de 10 000 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile La condamner aux entiers dépens. SUR QUOI : Attendu tout d'abord que Madame X... est irrecevable invoquer la clause d'exceptionnelle dureté qui n'a vocation s'appliquer éventuellement que dans le cadre du divorce pour rupture de la vie commune et non lorsque le divorce est demandé pour faute comme en l'occurence ; Attendu certes, qu'il ressort des pi ces du dossier que Madame X... a présenté l'égard de son mari et des enfants un comportement difficilement supportable, se manifestant notamment par des injures ; Que d'ailleurs dans un courrier adressé son mari le 23 mars 1998 elle écrit : "je ne cherche pas d'excuses, mais si j'avais continué la prise de mes médicaments, si ma colite et mon kyste ovarien qui m'ont fait terriblement souffrir avaient été décelés et traités en temps opportun, ceux-ci n'auraient pas eu de répercussions sur mon comportement. Notre dispute fin juin n'aurait jamais existé, ni le dérapage incontrôlable de ma part ; malheureusement je n'ai pas pensé aux conséquences ce moment-l . Ces disputes entre nous ne se seraient pas accumulées et nos deux filles n'en auraient jamais souffert. J'ai du remords pour ce que j'ai fait et mes paroles.........." Que de m me dans sa lettre du 30 mars 1998, elle indique son mari accepter une "séparation officielle" qui sera pour lui une garantie et lui demande d'exaucer ce voeu de séparation, qui malgré tout est pour elle tr s douloureux en précisant "il t'emp chera de garder en toi l'image d'une femme qui s'est montrée odieuse ainsi que ta rancoeur pour le reste" ; Qu'il s'av re ainsi qu'elle reconnaît elle-m me la réalité de ce qui lui est reproché ; Attendu encore que le 8 juin 1998, alors que les époux étaient autorisés résider séparément, Madame X... a pénétré dans le domicile de son mari, proférant des injures et menaces de mort contre ce dernier et les enfants communs ; Attendu toutefois que le comportement de Madame X..., m me s'il apparait constituer en soi une violation grave des devoirs et obligations du mariage, ne saurait, aux termes de la jurisprudrence, fonder la demande en divorce qu' la condition qu'il puisse lui tre imputé faute, ce qui suppose qu'il ne trouve pas son origine dans une maladie mentale dont il ne serait que la manifestation ; Or attendu ce sujet que force est de constater que des différents certificats médicaux produits par l'appelante, il ressort que celle-ci souffre de troubles psychiques, de type névrotique et dépressif ; Attendu seulement que la Cour n'est pas m me de déterminer si ces troubles sont de façon certaine la cause de son attitude injurieuse qui, le cas échéant, pourrait exister de la m me mani re ou dans une mesure lég rement moindre indépendamment de l'état psychique altéré par la maladie, que présente Madame X... ; Qu'il s'impose d s lors d'ordonner une expertise ce sujet ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement, apr s débats en chambre du conseil et en dernier ressort, Avant dire droit au fond, ordonne une expertise concernant Madame X... et désigne pour y procéder le Docteur Denis Z..., expert inscrit sur la liste des experts de la Cour d'Appel de PAU, demeurant 30, rue Lormand, 64100 BAYONNE avec pour mission, apr s avoir convoqué les parties par lettres recommandées avec accusé de reception et avisé leurs conseils : - d'entendre celles-ci en leurs dires et explications et se faire remettre par elles tous documents et pi ces qu'il estimera nécessaires l'accomplissement de sa mission laquelle il procédera selon les modalités techniques qu'il estimera les plus efficaces sa bonne progression ; - de dire si le comportement présenté par Madame X... l'égard de son mari tel que décrit dans le présent arr t s'explique par les troubles psychiques dont souffre cette derni re ; - préciser, s'il y a lieu, la proportion pouvant tre attribuée ces troubles, l'origine de ce comportement ; Dit que les frais d'expertise seront avancés par le Trésor Public, Madame X... qui la charge de ces frais devrait incomber, bénéficiant de l'aide juridictionnelle ; Dit que l'expert devra déposer son rapport au Greffe de la Cour dans un délai de 2 mois compter de sa saisine ; Dit qu'en cas de refus ou d'emp chement de l'expert commis, il sera pourvu son remplacement d'office ou sur simple requ te de la partie la plus diligente ; Réserve les dépens. LA GREFFIERE, LE PRESIDENT, M. Y... J. LACROIX     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Injures  Le comportement injurieux d'un époux à l'égard de son conjoint et de ses enfants constitue une violation grave des devoirs et obligations du mariage ne pouvant justifier un divorce pour faute qu'à la condition qu'on puisse qualifier ce comportement de fautif. Il ne saurait en être question si les troubles, dont est atteinte l'épouse, décrits par des certificats médicaux sont confirmés par expertise psychiatrique.
RG N° 01/03105 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. PERRET &amp;amp; POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE DES URGENCES ARRET DU MERCREDI 7 NOVEMBRE 2001 Appel d'une décision (N° RG 01/00584) rendue par le T.G.I. BOURGOIN-JALLIEU en date du 24 juillet 2001 suivant déclaration d'appel du 03 Août 2001 et assignation à jour fixe du 22 août 2001 APPELANTE : Madame Nathalie X... épouse Y... née le 31 Juillet 1973 à GRENOBLE (38000) de nationalité Française Les Citadines C18 Chemin de la Vionnaz 74200 THONON LES BAINS représentée par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; NEYRET (avoués à la Cour) assistée par Me RIZZI, avocat au barreau de GRENOBLE. INTIME : Monsieur Sébastien Y... né le xxxxxxxxxxxxxxxxxxà VOIRON (38500) de nationalité Française Planpalais 38620 ST GEOIRE EN VALDAINE représenté par Me Marie-France RAMILLON (avoué à la Cour) assisté de Me Mireille PUECH-DURAND (avocat au barreau de GRENOBLE) COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Laurence HUSQUIN, Conseiller faisant fonction de Président, Monsieur Michel REBUFFET, Conseiller, Madame Maryse PHAURE, Conseiller, Assistés lors des débats de Melle Sandrine Z..., Greffier. DEBATS : A l'audience non publique du 17 Octobre 2001, Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries, Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. *************** Par déclaration du 3 août 2001, Madame Nathalie X... a régulièrement fait appel d'une ordonnance rendue le 24 juillet 2001 par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de Bourgoin-Jallieu. FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES Madame Nathalie A... et Monsieur Sébastien Y... se sont mariés le 23 septembre 1999; un enfant est issu de cette union, Thibault, né le 4 février 1996. Les époux se sont séparés en juillet 2000 et ont engagé une procédure de divorce sur requête conjointe. Aux termes de leur convention temporaire homologuée le 9 février 2001 par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de Bourgoin, la résidence habituelle de l'enfant était fixée auprès de la mère, le père bénéficiant d'un droit de visite et d'hébergement classique outre le vendredi soir de 17h30 à 20h30, une part contributive de 1.000 francs par mois étant mise à la charge du père. Madame X... devant être mutée à THONON LES BAINS, Monsieur Y... n'a pas souhaité poursuivre la procédure à l'amiable et a saisi le Juge aux Affaires Familiales d'une requête en divorce pour faute. Par ordonnance du 24 juillet 2001, ce magistrat a notamment: -dit que l'autorité parentale serait exercée en commun par les deux parents, -fixé la résidence habituelle de Thibault auprès du père, -accordé à la mère un droit de visite et d'hébergement qui s'exercerait une fin de semaine sur deux les semaines paires du vendredi sortie de l'école au dimanche 19 heures, l'intégralité des vacances de Toussaint les deux premiers tiers des vacances de février et de Pâques, la première moitié des vacances de Noùl et d'été les années paires, la seconde moitié les années impaires, -mis à la charge de la mère une part contributive de 500 francs par mois, Madame X... conteste cette décision. Elle expose en substance que sa mutation lui a été imposée et qu'elle n'a pas à être pénalisée pour cela; que Thibault en raison de son jeune âge a besoin d'elle et qu'il ne sera pas particulièrement privé de son père puisque celui-ce ne bénéficiait pas d'un hébergement alterné mais uniquement d'un soirée par semaine ce qui sera compensé par l'importance de ses séjours de vacances; que sans mettre en cause les capacités éducatives du père, celui-ci était très pris par ses activités sportives et n'exerçait pas toujours intégralement son droit de visite et d'hébergement; qu'en raison de l'éloignement elle propose d'assumer la moitié des trajets. Elle demande donc le maintien de la résidence habituelle de l'enfant auprès d'elle et de la part contributive de 1.000 francs mise à la charge du père, celui-ci bénéficiant d'un droit de visite semblable à celui que le premier juge lui avait accordé à elle même. Monsieur Y... conclut à la confirmation de l'ordonnance et réclame la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. A titre subsidiaire, si l'hébergement principal de l'enfant était confié à la mère, il demande à être déchargé de toute part contributive. Il affirme que Madame X... a eu une attitude manipulatrice car elle connaissait sa future mutation bien avant le début de la procédure à l'amiable; qu'elle a éloigné l'enfant de son père et de son cadre de vie sans tenir compte de l'intérêt de Thibault, boulversant ainsi sa vie alors qu'il s'épanouissait proche de ses parents et de ses centres d'intérêts. Il souligne qu'auxiliaire de puériculture il a des qualités éducatives certaines, une grande disponibilité avec des horaires souples alors que Madame Y... a des horaires irréguliers et un rythme de travail intense. Sans remettre en cause les capacités éducatives de la mère il considère qu'il serait perturbant pour son fils qui a retrouvé son environnement et fait une rentrée scolaire paisible de modifier ses habitudes de vie. S'agissant de la part contributive il demande également le maintien de la décision du premier juge en l'absence de tout renseignement concernant la situation financière actuelle de la mère qui partage ses charges avec son compagnon. SUR CE Le premier juge s'est essentiellemnt fondé sur le fait que Madame X... avait privilégié volontairement son choix professionnel et ainsi compromis par son déménagement le maintien des liens étroits établis entre l'enfant et ses deux parents, menaçant les relations entre le père et le fils. Il résulte des pièces versées aux débats que, pour des raisons qui ne sont pas précisées en l'état, Monsieur Y... a quitté le domicile conjugal et pris un logement dès le 1er octobre 2000; que c'est en raison de cette séparation du couple que Madame X..., précédemment mandataire de GROUPAMA, a fait la demande d'un travail salarié auprès de cette compagnie afin d'avoir un travail et une rémunération stable; que cette demande acceptée par sa compagnie, afait l'objet d'un contrat de travail en date du 26 septembre 2000 comportant une clause de mobilité professionnelle et que c'est en application de cette clause qu'elle a été mutée, après une période d'essai de 6 mois, à THONON LES BAINS. Ce n'est donc pas de façon délibérée qu'elle a quitté ST GEOIRES EN VALDAINE et il ne peut lui être reproché de s'être soumise à des obligations professionnelles rendues nécessaires par la séparation du couple. La Cour ne peut donc que constater la réalité de l'éloignement des parents, sans que celui-ci ne puisse être mis à la charge de la mère et qu'en tout état de cause Thibault ne pourra plus résider dans la même ville qu'eux. Quels que soient les griefs des parents quant à leurs relations, l'hébergement de l'enfant doit être déterminé en fonction du seul intérêt de celui-ci. Thibault est actuellement âgé de 5 ans et demi; le père comme la mère ne contestent pas leurs capacités éducatives respectives. Monsieur Y... produit cependant aux débats des attestations émanant de membres de sa famille très critiques à l'encontre de la mère ainsi que deux témoignages de sa maîtresse (selon Madame X...) et de sa compagne actuelle, démontrant ainsi qu'il s'inscrit dans une demarche très conflictuelle à l'égard de la mère. De même, bien que les grands- parents maternels résident à 80 mètres de chez lui, il ne laisse pas Thibault avoir des relations naturelles avec eux. Enfin il n'a pas hésité, bien qu'en ayant le droit légal, à exécuter immédiatement l'ordonnance de non conciliation en faisant revenir l'enfant de THONON alors qu'il n'ignorait pas la procédure d'assignation à jour fixe. De ceci il résulte que Monsieur Y... d'une part n' a pas respecté et pris en compte l'intérêt de son jeune enfant et que d'autre part il ne sait pas préserver ses relations avec l'ensemble de la famille maternelle qui réside sur place. Compte tenu du jeune âge de l'enfant, du fait que les parents sont nécessairement éloignés et que le père a démontré son incapacité à préserver des liens familiaux alors même qu'il invoque le maintien d'un cadre de vie, la Cour estime qu'il doit être fait droit à la demande de la mère et que la résidence de Thibault doit être fixée auprès d'elle Le droit de visite et d'hébergement du père sera organisé conformément au dispositif du présent arrêt. En ce qui concerne la part contributive, la Cour constate que celle-ci avait été fixée d'un commun accord entre les époux à 1000 francs par mois. Il résulte du cumul imposable de septembre 2001 que Monsieur Y... a perçu la somme mensuelle moyenne de 8.906,53 francs; son loyer est de 1.600 francs par mois et il ne justifie d'aucun autre frais. Les salaires actuels de Madame X... ne sont pas connus mais elle avait déclaré devant le premier Juge qu'ils s'élevaient à 7.000 francs par mois; elle justifie d'un loyer mensuel de 3.990 francs et partage ses charges avec son concubin dont les ressources sont inconnues. Il convient en outre de tenir compte de ce qu'elle propose d'assumer la moitié des frais de trajet. La somme de 1.000 francs par mois apparaît ainsi justifiée. Compte tenu de la nature familiale du litige, chaque partie conservera à sa charge les frais irrépétibles et les dépens qu'elle a engagé. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, EN LA FORME, REOEOIT l'appel de Madame X..., AU FOND Y FAISANT DROIT, RÉFORME l'ordonnance du 24 juillet 2001 et STATUANT À NOUVEAU, FIXE la résidence habituelle de Thibault auprès de Madame X..., DIT que ceci prendra effet après les vacances scolaires de No l 2001/2002, ACCORDE au père un droit de visite et d'hébergement qui s'exercera, à défaut d'accord amiable: - une fin de semaine sur deux du vendredi 18 heures au dimanche 19 heures, - l'intégralité des vacances de Toussaint, les deux premiers tiers des vacances de février et de Pâques, -la première moitié des vacances de Noùl et d'été les années paires, la seconde moitié les années impaires, DIT que le père cherchera l'enfant au domicile de la mère et que celle-ci viendra le reprendre au domicile du père, FIXE à 1.000 francs par mois la contribution de Monsieur Y... à l'entretien de son fils, CONFIRME l'ordonnance du 24 juillet 2001 en toutes ses autres dispositions, DÉBOUTE Monsieur Y... de sa demande au titre de l'aticle 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, LAISSE à la charge de chaque partie les dépens qu'elle a exposés, PRONONCE ET RÉDIGÉ par Laurence HUSQUIN, et signé par Sandrine Z..., Greffier.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Autorité parentale - Droit de visite et d'hébergement  Dans le cadre d'un divorce, s'agissant du droit de garde et d'hébergement des enfants, la mutation professionnelle d'un époux ne doit pas le pénaliser lorsque cet éloignement n'est pas délibéré mais imposé en raison d'obligations professionnelles rendues nécessaires par la séparation du couple
RG N° 01/01090 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. PERRET &amp;amp; POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE DES URGENCES ARRET DU MERCREDI 12 DECEMBRE 2001 Appel d'une décision (N° RG 199901300) rendue par le T.G.I. GRENOBLE en date du 30 janvier 2001 suivant déclaration d'appel du 28 Février 2001 APPELANTE : Madame Djamila X... épouse Y... née le xxxxxxxxxxxxxx AIN MERANE (ALGERIE) de nationalité Algérienne xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx GRENOBLE représentée par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; NEYRET (avoués à la Cour) assistée de Me Alice NALLET (avocat au barreau de GRENOBLE) (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2001/2318 du 07/06/2001 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de GRENOBLE) INTIME : Monsieur Mohamed Y... né le 06 Juin 1946 à AIN MERANE (ALGERIE) 5 rue d'Auvergne 38130 ECHIROLLES représenté par la SCP GRIMAUD (avoués à la Cour) assisté de Me Thierry ALDEGUER (avocat au barreau de GRENOBLE), substitué par Me SEGHIER (avocat au barreau de GRENOBLE) COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Laurence HUSQUIN, Conseiller faisant fonction de Président, Monsieur Michel REBUFFET, Conseiller, Madame Maryse PHAURE, Conseiller, Assistés lors des débats de Melle Sandrine Z..., Greffier. DEBATS : A l'audience non publique du 21 Novembre 2001, les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. ------ 0 ------ Monsieur Mohamed Y... et Madame Djamila X... se sont mariés le 17 mars 1971 devant l'officier d'état civil de LAURIS (VAUCLUSE). De cette union sont issus trois enfants qui à ce jour ne sont plus à charge. Depuis 1994, les époux Y... vivent séparément. Après rejet d'une première demande en divorce, Monsieur Y... a sollicité à nouveau le divorce aux torts exclusifs de son épouse en application des articles 242 et suivants du Code Civil. Par ordonnance de non-conciliation en date du 26 mai 1999, le Juge aux Affaires Familiales a : - autorisé les époux Y... à résider séparément, - attribué la jouissance du domicile conjugal à l'épouse, - fixé à 475 F par mois la somme que Monsieur Y... doit verser à Madame X... pour sa part contributive à l'entretien et à l'éducation d'un enfant mineur Mira FITAS, nièce mineure du couple, qui a fait l'objet d'une kefala en ALGERIE, - fixé à 1.025 F par mois la somme que Monsieur Y... doit verser à son épouse à titre de pension alimentaire. Par exploit en date du 3 septembre 1999, Monsieur Y... assignait son épouse devant le Tribunal de Grande Instance de GRENOBLE afin que le divorce soit prononcé aux torts exclusifs de Madame X.... Monsieur Y... sollicitait du Tribunal qu'aucune prestation compensatoire ne soit mise à sa charge, mais offrait néanmoins de verser une part contributive à hauteur de 475 F pour l'entretien et l'éducation de l'enfant Mira. Puis, il a, par conclusions d'incident, sollicité du Juge de la mise en état la suppression des sommes qui avaient été mises à sa charge au titre de la part contributive due pour Mira et au titre de la pension alimentaire due à son épouse, au motif qu'il ne percevait plus que le RMI pour tout revenu. Par ordonnance juridictionnelle rendue le 30 janvier 2001, le Juge de la mise en état du Tribunal de Grande Instance de GRENOBLE a : - ordonné la suppression de la pension alimentaire mise à la charge de Monsieur Y..., - ordonné le maintien de la part contributive due pour Mira à hauteur de 475 F. Madame Y... a régulièrement interjeté appel de cette décision le 28 février 2001. A l'appui de son recours, elle fait valoir qu'elle perçoit également le RMI ; que Monsieur Y... se maintient en état d'insolvabilité afin de ne devoir verser aucune somme à son épouse ; qu'il perçoit une rente d'invalidité d'au moins 2.000 F par trimestre  ; qu'il n'a jamais justifié d'indemnités prud'homales ; qu'il persiste à demander un divorce pour faute pour ne pas assumer son devoir de secours ; qu'il ne justifie pas de sa situation personnelle ; qu'il vit avec Madame A... chez laquelle il s'était domicilié ; qu'il prétendait louer une chambre à l'Hôtel SPLENDID où il n'habite plus ; qu'on ignore où il était entre mars et juillet 2000 ; que Madame A... a également déménagé ; qu'il peut retrouver un emploi comme chauffeur routier ; qu'elle-même ne perçoit que 3.216 F par mois ; qu'elle supporte un loyer de 1.000 F ; qu'elle s'occupe seule de Mira, âgée de 15 ans ; que la volonté "d'adopter" l'enfant émanait de Monsieur Y... ; qu'elle ne peut obtenir de logement plus petit, compte tenu de son arriéré locatif. Monsieur Y... soutient, en réponse, qu'il n'a jamais caché sa rente accident du travail qui est de 2.300 F par trimestre ; qu'il n'a jamais vécu avec Madame A... ; qu'il faisait adresser son courrier chez cette dernière par sécurité ; qu'il était interdit bancaire et qu'ainsi elle faisait des chèques pour son compte ; qu'il perçoit aujourd'hui un RMI de 1.532 F, outre APL de 1.459 F, soit avec sa rente 3.753 F par mois ; qu'il a des problèmes de santé et ne peut retrouver du travail à son âge ; qu'il a réglé des dettes communes ; que sa femme héberge un enfant commun, les autres versant une participation financière ; qu'elle conserve un F6 ; qu'elle dispose de 5.200 F par mois ; que son loyer résiduel est très faible ; qu'elle ne sait pas gérer son budget ; qu'elle ne verse aucune pièce récente ; qu'il n'est plus en mesure de verser une part contributive pour Mira qui est la nièce de sa femme ; que la kefala n'a pas été homologuée par une juridiction française ; que de toute façon ce n'est pas une adoption ; qu'aucun lien ne justifie une part contributive. MOTIFS DE LA DECISION : La kefala concernant l'enfant Mira, actuellement à la charge de Madame Y..., dont l'existence n'est pas mise en doute  par Monsieur Y..., constitue indéniablement une obligation naturelle pour ce dernier de contribuer à l'entretien et l'éducation de l'enfant ; elle ne peut néanmoins entraîner une obligation civile de payer une part contributive en tant que telle, dans la mesure où elle n'a pas été homologuée par une juridiction française au titre notamment d'une délégation d'autorité parentale seule qualification juridique pouvant être admise en l'absence d'adoption en droit algérien. A ce titre, l'ordonnance juridictionnelle du 30 janvier 20001 en ce qu'elle a maintenu la part contributive de Mira sera donc infirmée. En revanche, il est évident que les frais occasionnés par l'entretien de Mira sont bien une charge supplémentaire pour Madame Y... et entrent dans l'appréciation globale de ses propres charges. Au niveau financier, il apparaît que Madame Y... dispose d'un RMI de 3.287 F par mois, outre 1.648 F d'APL versée directement par l'OPALE ; son loyer résiduel après imputation de l'APL est de 378 F pour un T3 ; elle assume outre ses charges courantes, la charge complète d'une enfant de quinze ans ; ses derniers justificatifs font état d'un RMI de 481 F, ce qui laisse supposer d'autres revenus équivalents au RMI, la somme versée n'étant qu'un complément. Selon les justificatifs produits, Monsieur Y... perçoit un RMI de 1.532 F, une APL de 1.454 F, outre une rente d'accident du travail représentant 766 F par mois, soit un revenu global de 3.753 F ; il est depuis le 30 avril 2001 locataire d'un T2, rue d'Auvergne à ECHIROLLES, dont le loyer est de 1.950 F. On peut légitimement s'interroger sur les multiples changements de domicile de Monsieur Y.... Il était en 1999 domicilié en effet chez Madame A..., qu'il prétend n'être qu'une amie avec qui il n'a jamais vécu ; plusieurs témoignages attestent pourtant qu'il est vu souvent en compagnie de cette dernière, près du domicile de celle-ci, que les témoins considèrent être sa concubine ; puis il a vécu quelques mois  à l'Hôtel SPLENDID, pour habiter ensuite chez une Dame B... à ECHIROLLES avant de prendre le logement à son nom à ECHIROLLES, fort coûteux pourtant par rapport à ses revenus officiels, alors qu'il ne justifie pas de logement en propre au moment où ses revenus étaient plus importants. Il ne justifie pas davantage de recherche d'emploi, même s'il paraît inapte à exercer sa profession de chauffeur routier. Il existe donc de nombreuses zones d'ombre quant à la réalité de la situation de Monsieur Y...C... ces conditions, la pension alimentaire de Madame Y... sera fixée à 500 F par mois. PAR CES MOTIFS : LA COUR : Statuant publiquement et par arrêt contradictoire, Après en avoir délibéré conformément à la loi, En la forme, dit l'appel de Madame Y... recevable ; Au fond, infirme l'ordonnance juridictionnelle du 30 janvier 2001 ; Et statuant à nouveau, Supprime à compter du présent arrêt la part contributive due pour l'entretien et l'éducation de l'enfant Mira ; Fixe la pension alimentaire due par Monsieur Y... à Madame Y... à la somme de 500 F (CINQ CENTS FRANCS) par mois ; Dit que cette somme sera indexée sur la variation de l'indice mensuel INSEE des prix de détail à la consommation des ménages urbains, série France entière, et révisée automatiquement par le débiteur le 1er janvier de chaque année, pour la première fois le 1er janvier 2002, selon la formule suivante : Pension alimentaire X A P = ------------------------------ B dans laquelle A représente le dernier indice publié par l'INSEE au 1er janvier de chaque année et B l'indice initial, soit celui du mois de la présente décision (Tél. : INSEE LYON : 04-78-63-25-25) ; Condamne Monsieur Y... aux entiers dépens. Rédigé par Michel REBUFFET, Conseiller, prononcé et signé par Laurence HUSQUIN, Conseiller faisant fonction de Président, et par Sandrine Z..., Greffier.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Mesures provisoires - Pension alimentaire - Fixation - Eléments à considérer  La Kefala, concernant un enfant dont l'existance n'est pas mise en doute par le couple auprés duquel l'enfant réside, constitue indéniablement une obli- gation naturelle pour les époux de contribuer à l'entretien et à l'éducation de l'enfant. Cependant, dans le cadre d'un divorce, elle ne peut néanmoins entraîner une obligation civile de payer une part contributive en tant que telle, dans la mesure où elle n'a pas été homologuée par une juridiction française au titre notamment d'une délégation de l'autorité parentale seule qualification juri- dique pouvant être admise en l'absence d'adoption en droit algérien. En re- vanche, les frais occasionnées pour l'entretien de l'enfant sont bien une char- ge suplémentaire pour l'épouse et entrent dans l'appréciation globale de ses propres charges
COUR D'APPEL DE REIMS CMAMBRE CIVILE - 2ème SECTION M.J.R./A. ARRET N° 10584 AFFAIRE N : 00/01552 AFFAIRE X... C/ Y... C/ une décision rendue par le Tribunal de Grande Instance de REIMS le 10 Mai 2000. ARRET DU 20 DECEMBRE 2001 APPELANT: Monsieur Jacques X... 9 rue de Courlancy 51100 REIMS COMPARANT, concluant par la SCP THOMA-LE RUNIGO-DELAVEAU-GAUDEAUX avouée à la Cour, et ayant pour conseil Me Emmanuel LUDOT, avocat au barreau de REIMS, INTIMEE : Madame Josette X... née Y... 10 Place de l'Hôtel de ville 51100 REIMS. COMPARANT, concluant par la SCP DELVINCOURT - JACQUEMET, avoué à la Cour, et ayant pour conseil Me Françoise PIERROUX, avocat au barreau de REIMS. COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE PRESIDENT DE CHAMBRE: Madame MARZI Odile Z...: Madame NEMOZ-BENILAN Roselyne Z...: Madame A... Marie-Josèphe GREFFIER B... Madame Michèle C..., Greffier lors des débats et du prononcé. DEBATS En chambre du Conseil du 09 Novembre 2001, où l'affaire a été mise en délibéré à l'audience 20 Décembre 2001 sans opposition de la part des conseils des parties et en application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, Madame A..., a entendu les conseils des parties en leurs conclusions et explications, puis ce magistrat en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, ARRET Prononcé par Madame Odile MARZI, Président de Chambre, à l'audience publique du 20 Décembre 2001 et qui a signé la minute avec le Greffier. Vu l'appel formé par Monsieur Jacques X... à l'encontre du jugement rendu le 10 mai 2000 par le Tribunal de Grande Instance de REIMS, appel limité aux dispositions concernant la prestation compensatoire fixée à 6.000 francs par mois, avec indexation. FAITS ET PROCEDURE Madame Josette Y... et Monsieur Jacques X... ont contracté mariage le 17 août 1973 par devant l'officier de l'état civil de REIMS (Marne), sans contrat préalable. Deux enfants sont issus de cette union, - Jérôme, né le 10 octobre 1974, - Justine, née le 22 octobre 1991 Le 1 er avril 1999, Madame X... - Y... a présenté une requête en divorce par consentement mutuel acceptée par Monsieur X... le 21 avril 1999. Par ordonnance de non-conciliation rendue le 10 juin 1999, le magistrat conciliateur, constatant la volonté persistante des époux de divorcer, a autorisé Madame D... à suivre sur sa demande et condamné notamment Monsieur X... à verser à son épouse une pension alimentaire pour elle personnellement d'un montant mensuel de 6.000 francs ainsi qu'une pension alimentaire de 4.000 francs au titre de sa part contributive à l'entretien et à l'éducation de sa fille Justine. Madame D... a assigné son époux en divorce sur le fondement de l'article 233 du Code Civil le 16 juin 1999. Monsieur X... a conclu aux mêmes fins. Madame Y... a formulé une demande de prestation compensatoire à laquelle Monsieur X... ne s'est pas opposé sur le principe proposant de verser à ce titre une somme de 4.000 francs jusqu'à ce qu'il ait atteint l'âge de la retraite et, à la date précise de sa mise à la retraite, un capital de 150.000 francs propositions estimée insuffisante par Madame X... et contraire à l'article 245 du Code Civil. C'est dans ces conditions qu'a été rendu le jugement dont Monsieur X... a relevé appel limité, jugement qui a notamment - prononcé le divorce des époux Y... - X..., - autorisé la femme à conserver l'usage du nom du mari, - condamné Monsieur X... à verser à Madame E... une rente viagère de 6.000 francs par mois indexée. - dit que l'autorité parentale s'exercera conjointement sur Justine, dont la résidence habituelle était fixée chez la mère, père, - organisé un droit de visite et d'hébergement pour le - fixé à 4.000 francs par mois la contribution de celui-ci à l'entretien et l'éducation de l'enfant, Vu les conclusions de Madame D... du 3 avril 2001 et les conclusions récapitulatives de Monsieur X... du 24 septembre 2001. Vu  L'ordonnance de clôture du 26 octobre 2001. SUR QUOI, Attendu que sans remettre en cause le principe de la prestation compensatoire, Monsieur X..., se prévaut des nouvelles dispositions de l'article 274 du Code Civil résultant de la loi 2000-596 du 30 juin 2000 qui pose le principe d'une prestation compensatoire sous forme d'un capital, faisant valoir que Madame E... ne remplit pas les conditions pour bénéficier d'une rente viagère conformément aux dispositions nouvelles de l'article 276 du Code Civil; Attendu qu'il offre de verser un capital de 150.000 francs arguant d'un avenir professionnel incertain et d'un montant de retraite de 12.235 francs par mois à l'âge de 60 ans et demande l'autorisation de s'acquitter de ce capital en 8 annuités d'un montant égal, le ter janvier de chaque année et pour la première fois le 1 er janvier 2003. Attendu que Madame D... conclut à titre principal à la confirmation du jugement, à titre subsidiaire au paiement d'un capital de 1 000.000 francs ; Attendu que la loi du 30 juin 2000 est applicable aux instances en cours (article 23) ; Attendu qu'il ne saurait y avoir confusion - entre la liquidation de communauté et la prestation compensatoire destiner à compenser une éventuelle disparité dans les conditions de vie respectives des époux et ce d'autant en l'espèce, qu'il résulte du décompte produit par Monsieur X... que chacun des époux a perçu moitié du prix de vente de l'immeuble situé 19 rue Sainte - Geneviève à REIMS, - entre la pension alimentaire et la prestation compensatoire, la première étant exclusivement destinée aux besoins de l'enfant et nécessairement limitée dans le temps ; Attendu que si à l'échéance de ses 60 ou 65 ans, Monsieur X... se trouvera à la retraite, il n'en demeure pas moins que dans l'immédiat, à l'âge de 49 ans, il a un emploi dont il ne justifie pas qu'il soit menacé, peu important que ses fonctions aient changé de dénomination puisque son contrat de travail est resté inchangé (pièce  65) ; Attendu qu'en 1998, Monsieur X... a perçu un salaire mensuel moyen imposable de 36.881,66 francs en progression par rapport aux années précédentes où il était de l'ordre de 28.000 francs par mois ; Attendu qu'il ne justifie d'aucune baisse significative et durable de ses revenus depuis cette date puisqu'il fait état d'un revenu fiscal de 419.987 francs en 2000 alors que celui-ci était de 353.902 francs en 1997 et qu'il considère 1998 comme une année exceptionnelle ; Attendu en ce qui concerne ses charges que Monsieur X... justifie payer. - 5.095 francs par mois d'impôt sur le revenu, - 2.582,98 francs par mois de remboursement (à compter du 30 juillet 1999) de l'emprunt ayant servi à l'acquisition de l'appartement qui constitue son domicile, 9 rue de Courlancy à REIMS (pièce 60), emprunt à ne pas confondre avec celui soldé par la vente de l'immeuble 19 rue SainteGeneviève, en cours à la date de l'ordonnance de non-conciliation ; - au titre des charges de copropriété afférentes à l'appartement 9 rue de Courlancy : 9.483,05 F : 12 = 820,25 francs par mois, - au titre des charges particulières concernant cet appartement * EDF - GDF : 4.720 F : 12 = 393,33 F... puisque l'échéancier est basé sur une estimation annuelle ; * assurance :1.356,85 F : 12 = 113,07 F... * téléphone : 472 F... montant non critiqué. Attendu que la taxe foncière afférente à la SCI Courlancy (9 et 11 rue de Courlancy) vendue, ne saurait servir de justificatif pour la taxe foncière du seul appartement acquis par Monsieur X..., 9 rue de Courlancy, le 30 juillet 1999 que toutefois, il se déduit du décompte établi par Mes CIRET et MOBUCHON, notaire associés (pièce 60) que le montant mensuel de la taxe foncière de l'appartement acquis est de 2.242 F : 5 = 448,40 F ; Attendu que Monsieur X... ne produit aucun justificatif concernant la taxe d'habitation ; Attendu que Monsieur X... justifie donc en définitive d'un montant mensuel de charges de 9 925,13 francs ce qui lui laisse un disponible mensuel de  : 25.073,78 F..., sur lequel il acquitte en l'état 10.000 francs de pension alimentaire par mois ; Attendu qu'il n'est pas contesté que les seules ressources de Madame D... sont constituées par les pensions alimentaires versées par Monsieur X... : 10.000 francs par mois; Attendu que Monsieur X... ne critique pas le montant des charges allégué par Madame D... : 4.550 francs par mois dont elle justifie d'ailleurs sauf à observer qu'elle a calculé le montant des charges de copropriété d'après les appels de provision comme l'avait d'ailleurs fait Monsieur X... et non d'après le compte de gestion annuel établi par le syndic, calcul rectifié par la Cour pour Monsieur X... à raison des critiques émises par Madame E... qui considérait d'une façon générale les charges alléguées par Monsieur X... comme injustifiées mais s'est bien gardée quant à elle de produire ce compte de gestion annuel ; Attendu que le disponible mensuel de Madame E... est donc de l'ordre de 5.450 francs et qu'approximativement à l'âge où Monsieur X... arrivera à la retraite, le versement de la pension alimentaire pour l'enfant cessera ; Attendu en conséquence que la Cour dispose des éléments d'appréciation suffisant pour fixer le capital dû au titre de la prestation compensatoire à 493 000 francs ; Attendu qu'aux termes de l'article 275-1 du Code Civil modifié par la loi du 30 juin 2000 "lorsque le débiteur n'es( pas en mesure de verser le capital dans les conditions prévues par (article 275, le juge fixe les modalités de paiement du capital, dans la limite de 8 années, sous forme de versements mensuels ou annuels indexés selon les règles applicables aux pensions alimentaires"; Attendu qu'il incombe à Monsieur X... qui demande à bénéficier de ces dispositions de rapporter la preuve qu'il n'est pas en mesure de verser le capital ; Attendu qu'il n'allègue même pas de cette impossibilité, et a fortiori, n'en justifie pas, que dès lors il ne saurait être fait droit à sa demande de paiement échelonné; Attendu que cet appel a contraint Madame E... à engager des frais irrépétibles qu'il serait inéquitable de lui laisser supporter, qu'il sera fait droit à sa demande fondée sur l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ; Attendu que c'est à bon droit que le tribunal a fait masse des dépens et les a partagés par moitié ; Attendu que l'offre de Monsieur X... de paiement d'un capital de 150.000 francs étant notoirement insuffisante, il supportera seul les dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement, après débats en chambre du conseil ; Déclare l'appel recevable et partiellement fondé. Infirme dans la mesure utile le jugement rendu le 10 mai 2000 par le Tribunal de Grande Instance de REIMS. Statuant à nouveau Vu la loi du 30 juin 2000 ; Condamne Monsieur X... à payer à Madame E... un capital de QUATRE CENT QUATRE VINGT TREIZE MILLE F... (493 000 F... Soit 75 157,37 Euros) à titre de prestation compensatoire. Le déboute de sa demande de paiement échelonné. Le condamne à payer à Madame D... CINQ MILLE F... (5.000 francs soit 762,25 Eurosj en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Le condamne aux dépens d'appel avec possibilité de recouvrement direct au profit de la SCP DELVINCOURT JACQUEMET conformément à l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. LE PRESIDENT, LE GREFFIER,      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce - Prestation compensatoire - Versement - Capital - Modalités de paiement  Il incombe au débiteur qui prétend ne pas être en mesure de verser une prestation compensatoire sous forme d'un capital de justifier de cette impossibilité. A défaut, il ne peut être fait droit à sa demande de paiement échelonné prévu par l'article 275-1 du Code civil. Le mari qui se borne à faire valoir un avenir incertain et une diminution de ses revenus lorsqu'il arrivera à l'âge de sa retraite, alors qu'il est âgé de 49 ans, doit être débouté de sa demande visant à être autorisé à s'acquitter du capital en 8 annuité.
LE VINGT HUIT JANVIER DEUX MILLE DEUX LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY a rendu l'arrêt dont la teneur suit : dans la cause 2000/01612 -section 3 AM-:MB n° 2000/1769 joint par mention au dossier le 21.09.2000 opposant : Madame X...Y... épouse Z...... ; Admise au bénéfice de l'aide juridictionnelle totale en date du 16 Octobre 2000. APPELANTE Représentée par la SCP BUTTIN-RICHARD/FILLARD, Avoués associés et ayant pour Avocat ME CHAPPAZ du barreau de CHAl1BERY; Monsieur Z...... ; INTIME Représenté par ME DANTAGNAN, Avoué et ayant pour Avocat ME MARTINEZ du barreau de CHAMBERY; COMPOSITION DE LA COUR : Lors de l'audience non publique des débats, tenue le 10 Décembre 2001 par Madame XXX, Conseillère, en qualité de rapporteur, sans opposition des avocats, à ces fins désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 26 Novembre 2001, qui s'est chargée du rapport et a entendu les plaidoiries, avec l'assistance de Madame XXX, Greffier Et lors du délibéré, par : -Monsieur XXX, Président, -Madame XXX, Conseillère, qui a rendu compte des plaidoiries -Monsieur XXX, Conseiller, Par jugement avant dire droit en date du 22 juin 1999, le Juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de CHAMBÉRY a: -constaté la réunion des conditions de l'article 245 alinéa 3 du Code civil permettant au juge de prononcer d' office le divorce des époux Z.../X... à leurs torts partagés ; -ordonné la réouverture des débats en application de l'article 1076 du nouveau code de procédure civile afin que les parti'es s'expliquent sur le versement d'une prestation compensatoire. Madame X... a interjeté appel de ce jugement le 19 juillet 2000. Par jugement en date du 25 mai 2000, le Juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de CHAMBÉRY a: -prononcé le divorce des époux Z.../X... à leurs torts partagés ; -condamné Monsieur Z... à payer à Madame X... à titre de prestation compensatoire une rente mensuelle de 800 F pendant 7 ans et l'a indexée -laissé à chacune des parties la charge de ses dépens. Madame X... a interjeté appel de ce jugement le 03 juillet 2000. Il a été procédé à une jonction des deux affaires par mention au dossier du 21 septembre 2000. Par conclusions en date du 02 novembre 2000, elle demande à titre principal que la demande en divorce de son époux soit rejetée et qu'il soit fait application de l'article 258 du Code civil ainsi que la condamnation de son époux à lui verser une pension alimentaire mensuelle de 3 000 F indexée à titre de contribution aux charges du mariage. Au cas où le divorce serait prononcé entre les époux, elle sollicite à titre subsidiaire la condamnation de son époux à lui verser une prestation compensatoire sous forme de rente viagère indexée de 3 000 F en application de l'article 276 du Code civil ainsi que sa condamnation aux entiers dépens. Monsieur Z... a conclu le 15 février 2001 à titre principal au prononcé du divorce aux torts exclusifs de son épouse et à titre subsidiaire, de lui donner acte, au cas où le divorce serait prononcé aux torts partagés qu'il ne s'opposerait pas au versement à sa femme d'une prestation compensatoire de 600 F pendant 7 ans. Enfin, il souhaite que Madame X... soit condamnée aux entiers dépens. MOTIFS DE LA DÉCISION 1°) sur le prononcé du divorce : Monsieur Z... invoque plusieurs griefs au soutien de sa demande en divorce pour faute aux torts exclusifs de son épouse. Il expose que sa femme s'absentait régulièrement et qu' elle refusait de lui préparer le repas. Il verse aux débats des petits mots qui lui sont adressés par sa femme le prévenant qu'elle s'absentait ainsi qu'une attestation d'amis rapportant qu' il se trouve seul chez lui pour manger . Monsieur Z... fait également valoir une relation adultère de la part de sa femme et produit une attestation comme seul élément de preuve de ce dernier grief. Madame X... conteste cette  demande et fait valoir le comportement fautif de son mari qui, selon elle, la délaisse financièrement et moralement depuis des mois. Elle lui reproche de partir toute la journée et toutes les fins de semaines pour rejoindre une prétendue maîtresse et de la laisser sans argent, ayant entraîné une procédure de contribution aux charges du mariage. Elle soutient que sa soeur l' a recueillie plusieurs fois dans un état de détresse, sans nourriture et sans argent. Madame X... verse aux débats plusieurs attestations où des témoins constatent sa solitude et sa détresse morale (attestation de Monsieur A... et de Monsieur B...), celle de sa soeur et de son beau-frère exposant qu'ils ont dù, selon leurs dires, la nourrir à plusieurs reprise du fait de l' abandon de son mari. Il ressort de l'ensemble de ces éléments que chacun des époux a manqué de manière renouvelé à son devoir d'assistance envers l'autre époux. Qu'un tel comportement rend intolérable le maintien de la vie commune. Qu'il y a donc lieu de retenir à la charge de chacun des époux une faute au sens de l'article 242 du Code civil. En conséquence l'article 245 alinéa 3 doit être appliqué en l'espèce. C'est en conséquence par une exacte appréciation des faits et des éléments de preuve, que le premier juge a retenu à l' encontre de chacun des époux une faute constituant une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage rendant intolérable le maintien de la vie commune et a fait application de l' article 245 alinéa 3 du Code civil: le jugement du 22 juin 1999, statuant dans ce sens devra être confirmé ainsi que le jugement du 25 mai 2000 prononçant le divorce aux torts partagés des époux sera également confirmé. .Il résulte du prononcé du divorce des époux Z...X... qu'il ne peut être fait application de l'article 258 du Code civil. - 2°) sur la prestation compensatoire : Madame X... estime que son époux doit lui verser une prestation compensatoire sous forme de rente viagère indexée de 3 000 F en  application de l'article 276 du Code civil au motif qu'il existe une disparité importante entre les revenus des époux. Monsieur Z... ne conteste pas l' existence d'une disparité entre les revenus des époux. Il sollicite que la prestation compensatoire soit versée sous forme de rente temporaire et qu' elle n' excède pas 600 F par mois au motif que la vie commune n' a été que de douze ans et qu' aucun enfant n' est issu de cette union. La prestation compensatoire est destinée à compenser autant qu'il est possible la disparité que la rupture du mariage crée dans les conditions de vie respectives. Elle est fixée selon les besoins de l' époux qui elle est versée et les ressources de l'autre ne tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible. Il existe indiscutablement une disparité dans les conditions d' existence des époux, Monsieur Z... est retraité et déclare sur J'honneur percevoir à ce titre un revenu moyen mensuel de 8 875 F ; il supporte diverses charges dont un loyer de 1423,17 F par mois ainsi que 164 F mensuel pour un garage ainsi qu'un emprunt mobilier de 943,87 F par mois jusqu' en septembre 2004. Madame X... est retraitée, elle produit un certificat de non- imposition en cours de délibéré, accepté par la partie adverse, indiquant que cette dernière a déclaré 56274 F pour l'année 2000 au titre de sa retraite soit un revenu mensuel de 4 700 F environ. Elle supporte des charges courantes dont un loyer de 2 600 F environ, charges comprises. La demande d'allocation d'une prestation compensatoire est en conséquence recevable. Aux termes de l'article 272 du code civil, dans la détermination des besoins et des ressources le juge prend en considération : -la durée du mariage ; -le temps déjà consacré ou qu'il faudra encore consacrer à l'éducation des enfants, -leur qualification et leur situation professionnelle au regard du marché du travail ; -leurs droits existants et prévisibles ; -leur situation  respective en matière de pension de retraite; -leur patrimoine tant en capital qu' en revenu, après liquidation du régime matrimonial. Le mariage des épouxNOGUERRA/X... a duré 16 ans, dont 12ans de vie commune; aucun enfant n'est issu du mariage. Madame X... est âgée de 69 ans, elle bénéficie d'une petite pension de retraite. Aux termes de l'article 274 du code civil la prestation compensatoire prend la forme d'un capital dont le montant est fixé par le juge. Aux termes de l'article 276 du code civil, à titre exceptionnel, le juge peut, par décision spécialement motivée, en raison de l'âge ou de l'état de santé du créancier ne lui permettant pas de subvenir à ses besoins, fixer la prestation compensatoire souS forme de rente viagère. Les circonstances de la cause conduisent à allouer à Madame X... une prestation compensatoire sous forme de rente viagère, cette dernière étant âgée de 69 ans, ce qui rend illusoire une reprise d'activité professionnelle et bénéficiant d'une pension retraite ne lui permettant pas de subvenir à ses besoins. Après examen de l'ensemble de ces éléments il convient de fixer la prestation compensatoire sous forme de rente viagère de 1000 F par mois indexée (soit 152,45 euros). 3°) Sur les frais du procès : Les circonstances de la cause ne justifient pas l'allocation l'une ou l'autre des parties d'une indemnité sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Chacune des parties conservera la charge de ses dépens. P AR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi. Déclare l'appel recevable en la forme. AU FOND Confirme le jugement en date du 22 juin 1999 dans toutes ses dispositions. Réforme le jugement en date du 20 mai 2000 sur le montant et la forme de la prestation compensatoire, le confirme pour le surplus et statuant à nouveau : Condamne Monsieur Emile Z... à payer à Madame Marie X... une rente viagère de 1000 F (152,45 euros) par mois à titre de prestation compensatoire. Condamne Monsieur Emile Z... à verser cette somme à Madame Marie X... s'il ne s'exécute pas ; volontairement; Dit que cette rente est payable d'avance avant le 5 de chaque mois, sans frais pour le bénéficiaire, en ce non compris les prestations ou allocations à caractère social ou familial que celui-ci percevra directement. Dit que cette pension sera indexée sur l'indice des prix à la consommation des ménages urbains dont le chef est ouvrier ou employé, série France entière, hors tabac, publié par L'I.N.S.E.E. avec révision le 1 janvier de chaque année à partir du 1 janvier 2003 selon la formule suivante : pension d'origine X nouvel indice indice de référence soit par exemple au 1 janvier 2003 : 152,45 euros X indice de ianvier 2003 indice de janvier 2002 Dit n'y avoir lieu à indemnité sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Laisse à chacune des parties la charge de leur dépens qui seront recouvrés comme en matière d' aide juridictionnelle et directement par l'avoué qui en fera la demande conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Ainsi prononcé en audience publique le 28 janvier 2002 par Monsieur XXX, Président, qui a signé le présent arrêt avec Madame XXX, Greffier.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Demande d'une rente  La prestation compensatoire, destinée à compenser la disparité que la rupture du mariage a provoqué dans les conditions de vie des époux, peut être fixée à titre exceptionnel sous forme d'une rente viagère en raison de l'âge ou de l'état de santé du créancier ne lui permettant pas de subvenir à ses besoins. Dès lors, une juridiction peut valablement décider d'accorder une prestation com- pensatoire sous forme d'une rente viagère à une épouse mariée depuis 16 ans dont 12 ans de vie commune, dont l'époux justifie de revenus supérieurs aux siens, étant donné que son âge rend illusoire toute reprise d'activité professionnelle et que la pension de retraite dont elle bénéficie ne lui permet pas de subvenir à ses besoins
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 7 SECTION 2 ARRÊT DU 20/06/2002 * * * N° RG : F 01/02514 Tribunal de Grande Instance LILLE du 2 avril 2001 APPELANTE : Madame Christelle Renée V. X... représentée par Maître QUIGNON, avoué à la Cour assistée de Maître VANDERMEEREN, avocat au barreau de LILLE bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle (85 %) numéro 591780020104126 du 22/06/2001 INTIMÉ : Monsieur Philippe Auguste Y... représenté par Maîtres LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, avoués à la Cour assisté de Maître FLORCZAK, avocat au barreau de LILLE bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 59178002017193 du 12/12/2001 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Chantal FAVRE, Président de chambre Elisabeth POLLE SENANEUCH, Conseiller Guillaume DU ROSTU, Conseiller --------------------- GREFFIER LORS DES DÉBATS : Christine COMMANS DÉBATS à l'audience en chambre du Conseil du 21 mars 2002, Elisabeth POLLE SENANEUCH, magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, ce magistrat en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 du NCPC). ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du VINGT JUIN DEUX MILLE DEUX, après prorogation du délibéré du 30 mai 2002, date indiquée à l'issue des débats. Chantal FAVRE, Président, a signé la minute avec Christine COMMANS, Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLÈTURE en date du 31/01/2002. FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES : Par jugement rendu le 22 mars 1994 le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de LILLE a : - prononcé le divorce des époux aux torts du mari, - confié à la mère et au père l'exercice conjoint de l'autorité parentale sur les enfants : [* Lolita, née le 23 septembre 1982, *] Priscilla, née le 8 août 1986, - fixé la résidence habituelle des enfants chez le père. Statuant sur une demande de fixation de la pension alimentaire introduite par le père, le 24 octobre 2000 le Juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de LILLE a, par ordonnance rendue le 2 avril 2001, fixé la pension alimentaire à 400 Francs par mois pour chaque enfant, soit 800 Francs pour les deux enfants. Madame Christelle V. X... a interjeté appel de cette décision le 30 avril 2001 et demande à la Cour de la décharger de toute pension alimentaire eu égard à sa situation d'impécuniosité. Monsieur Philippe Y... a conclu à la confirmation de l'ordonnance déférée sauf à condamner l'appelante à lui payer une somme de 762,25 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIVATION : Le montant de la contribution des parents à l'entretien et à l'éducation des enfants communs doit être apprécié au regard des besoins de ceux-ci et des ressources respectives des parents, chacun devant contribuer à leur entretien. Pour déterminer s'il y a lieu ou non de modifier la pension originaire, il appartient à la Cour d'examiner les changements qui ont pu survenir dans la situation respective des parties ou les besoins de l'enfant depuis la dernière décision définitive, la Cour devant se placer à la date de la demande en modification faite devant le premier Juge. Z... ressort des éléments de la cause que Monsieur Philippe Y... n'avait pas demandé de pension alimentaire en 1994 à Madame Christelle V. X... celle-ci n'ayant aucune ressource personnelle. Z... a déposé sa requête en fixation de la pension alimentaire en faisant valoir que Madame Christelle V. X... se complaisait dans cette situation et ne recherchait pas de travail alors qu'elle le pourrait. Z... apparaît cependant que Madame Christelle V. X... a la charge d'un enfant de 8 ans, que surtout, elle est âgée de 35 ans et n'a aucun bagage scolaire, ayant interrompu l'école à 15 ans pour avoir un enfant et se marier avec Monsieur Philippe Y...Z... ne peut dès lors lui être véritablement reproché de ne pas avoir actuellement d'emploi. En tout état de cause, dès lors qu'elle n'a comme ressource que l'allocation logement pour 1032 Francs et vit avec son concubin qui a un revenu de 6411 Francs, élève en outre leur enfant commun, il ne peut être mis à sa charge de pension alimentaire. Monsieur Philippe Y... a de son côté des revenus de 8800 Francs outre 1091 Francs de prestations familiales. Z... convient au vu de ces éléments d'infirmer l'ordonnance déférée et de dire n'y avoir lieu à pension alimentaire à la charge de Madame Christelle V. X..., celle-ci étant manifestement impécunieuse. Sur la demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile formée par Monsieur Philippe Y... : Z... apparaît équitable de laisser à sa charge ceux des frais non compris dans les dépens qu'il aurait eu à exposer. Z... sera en conséquence débouté de sa demande. Sur les dépens : Z... convient de faire masse des dépens de première instance et d'appel et de condamner Monsieur Philippe Y... à leur paiement, par réformation de la décision déférée sur les dépens de première instance. PAR CES MOTIFS : INFIRME la décision déférée ayant fixé une pension alimentaire à la charge de Madame Christelle V. X... pour l'entretien et l'éducation des enfants Lolita et Priscilla, STATUANT A NOUVEAU : DIT n'y avoir lieu à pension alimentaire à la charge de Madame Christelle V. X... pour les enfants, à raison de son impécuniosité, DEBOUTE Monsieur Philippe Y... de sa demande sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, REFORME la décision déférée sur les dépens, FAIT MASSE des dépens de première instance et d'appel, CONDAMNE Monsieur Philippe Y... à leur paiement. Le Greffier, Le Président, C. COMMANS C. FAVRE     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Pension alimentaire - Entretien des enfants - Suppression - Circonstances de nature à décharger le débiteur de sa contribution  L'état d'impécuniosité dans lequel se trouve le parent débiteur de la pension alimentaire, justifie la suppression de la pension alimentaire fixé pour l'entretien des enfants.
Par jugement en date du 20 octobre 1999 complété par un jugement rectificatif du 11 mai 2000, le juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de Valence a : - prononcé le divorce des époux X... / Y... aux torts du mari, - dit que les parents exerceront en commun l'autorité parentale sur leurs deux filles mineures, Marie (12 ans) et Sandra (7 ans), - fixé la résidence des enfants chez la mère et organisé le droit de visite et d'hébergement du père, - dit que Monsieur Y... devra verser à Madame X... une somme de 1.000 francs par mois et par enfant pour contribuer à l'éducation et à l'entretien de ses filles, - ordonné l'exécution provisoire des mesures concernant les enfants, - fixé à 150.000 francs le montant de la prestation compensatoire en capital que Monsieur Y... devra servir à Madame X.... Monsieur Y... a interjeté appel de ces deux décisions. Il réclame reconventionnellement le prononcé du divorce aux torts de Madame X.... Il sollicite par ailleurs la confirmation des mesures relatives aux enfants sauf à ramener à 500 francs par mois et par enfant sa part contributive à leur éducation et leur entretien. Madame X... renonce à sa demande de prestation compensatoire et, à compter de juillet 2000, à la pension alimentaire due par Monsieur Y... au titre du devoir de secours (2.500 francs par mois). Madame X... sollicite la confirmation du jugement sur les autres points sauf en ce qui concerne le droit de visite et d'hébergement du père. Madame X... demande que Monsieur Y... ne bénéficie que d'un droit de visite qui s'exercera uniquement au domicile de la grand-mère paternelle chez laquelle les enfants se rendent tous les mercredis. Elle s'oppose à tout droit d'hébergement en raison de l'état psychologique des enfants. Elle accepte que Monsieur Y..., lorsqu'il se rendra à Buis les Baronnies, rencontre ses filles plusieurs jours de suite chez sa mère  mais seulement la journée. Madame X... demande qu'il lui soit donné acte de ce qu'elle a déposé des conclusions d'incident devant le Conseiller de la mise en état pour réclamer l'audition des enfants. Enfin, Madame X... demande que soit désigné Maître BERNARD, notaire à Buis les Baronnies, pour liquider le régime matrimonial des époux. SUR CE LA COUR, 1° Sur le prononcé du divorce Monsieur Y... ne nie pas avoir quitté le domicile conjugal pour aller vivre avec sa maîtresse. Il demande néanmoins le prononcé du divorce aux torts de son épouse au motif qu'elle l'aurait empêché de fréquenter sa famille qu'elle dénigrait tout en lui imposant la sienne. Monsieur Y... ne verse qu'une seule attestation à l'appui de ses dires, celle de sa tante, qui ne fait état d'aucun élément précis ou circonstancié. Les deux autres attestations, émises par sa mère et sa soeur, ne relatent que leurs difficultés à rencontrer leurs nièces et petites filles depuis la séparation du couple. Le reproche formulé par Monsieur Y... à l'encontre de son épouse n'est donc pas établi alors qu'en revanche son adultère est avéré. Ce fait imputable au mari constitue une violation grave des devoirs et obligations du mariage qui rend intolérable le maintien de la vie commune et justifie le prononcé du divorce à ses torts. Le jugement du 20 octobre 1999 sera donc confirmé sur ce point. 2° Sur la prestation compensatoire Il est donné acte à Madame X... de ce qu'elle renonce à toute prestation compensatoire. Le jugement rectificatif du 11 mai 2000 sera infirmé. En revanche, le juge aux Affaires Familiales avait refusé, dans l'ordonnance de non-conciliation en date du 21 octobre 1998, d'accorder à Madame X... une pension alimentaire au titre du devoir de secours. Sa prétention tendant à exiger, pour la période antérieure au jugement, le versement d'une pension de 2.500 francs par mois est donc dénuée de tout fondement. 3° Droit de visite et d'hébergement Madame  X... s'oppose à tout droit d'hébergement en faveur de Monsieur Y... et demande une stricte réglementation de son droit de visite (uniquement chez la grand-mère paternelle) en raison : - de l'état psychologique des enfants, - de l'intempérance de Monsieur Y..., - de ce que les filles sont choquées de voir leur père avec sa maîtresse. Sur l'état psychologique des enfants : un bilan psychologique a été fait au CMPP pour Marie en décembre 2000. Madame X... affirme, sans en justifier, que depuis Marie est suivie toutes les semaines par un psychologue. Elle ne produit pas non plus de certificat médical attestant que les problèmes de poids de sa fille seraient psychosomatiques et liés à ses rapports avec son père. - Sur l'intempérance de Monsieur Y... : Madame X... reconnaît que Monsieur Y... a suivi une cure de désintoxication en 1993 mais soutient que ses problèmes d'alcoolisation ont repris. Cette affirmation n'est étayée par aucun élément. - Sur le fait que Monsieur Y... vit avec une autre femme : selon Madame X..., il serait inconcevable pour Marie de se retrouver en présence de la maîtresse de son père. Les ressentiments de Madame X... ne doivent pas rejaillir sur les enfants et les empêcher d'avoir des relations normales avec leur père même si celui-ci a refait sa vie avec une autre femme. Il appartient à Monsieur Y... et à sa compagne, tout comme à Madame X..., de gérer avec tact et intelligence cette situation. En tout état de cause l'intérêt des enfants commande de maintenir le lien avec leur père. Le droit de visite et d'hébergement de celui-ci, tel qu'il a été fixé par le premier juge, est déjà restreint. Il n'y a pas lieu au regard des éléments versés aux débats de le réduire encore. Le jugement sera donc confirmé sur ce point. 3° Sur la contribution à l'éducation et à l'entretien des enfants Monsieur Y... vit avec sa nouvelle compagne et partage les charges de la vie courante avec elle. Il travaille en intérim et n'a plus le niveau de vie qui était le sien lorsqu'il était exploitant agricole (activité reprise par Madame X...). Il déclare avoir un revenu mensuel d'environ 914 euros mais ne produit que son seul bulletin de paye de juin 2000 (faisant état d'un revenu de 3.800 francs alors que, précédemment, employé en qualité de serveur, il percevait 7.000 francs nets par mois). En attendant un retour à meilleure fortune le montant de la contribution à l'éducation et à l'entretien de ses filles sera fixée à 115 euros par mois et par enfant. Le jugement du 20 octobre 1999 sera également réformé sur ce point. Enfin, il n'appartient pas à la Cour de désigner le notaire qui sera chargé des opérations de liquidation de la communauté. Monsieur Y..., partie perdante, sera condamné aux dépens d'appel. PAR CES MOTIFS, La Cour, Publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi, Reçoit l'appel de Monsieur Y..., Confirme le jugement du 20 octobre 1999, sauf sur le montant de la contribution à l'éducation et à l'entretien des enfants, Statuant à nouveau sur ce point, Fixe à la somme de 115 euros par mois et par enfant le montant de la contribution à l'éducation et à l'entretien de ses enfants que Monsieur Y... devra verser à Madame X... et l'y condamne en tant que de besoin, Dit que cette contribution, payable d'avance, avant le 5 de chaque mois, sans frais pour le bénéficiaire, sera indexée sur l'indice des prix à la consommation des ménages urbains, dont le chef est ouvrier ou employé, série France entière, hors tabac, publiée par l'INSEE avec révision le 1er juin de chaque année, et pour la première fois le 1er juin 2003, selon la formule suivante : Contribution d'origine x nouvel indice indice de juin 2002 Précise que les indices peuvent être obtenus auprès du serveur vocal de l'INSEE (08 92 68 07 60), Dit que le paiement de cette contribution ne cessera à la majorité des enfants que si le débiteur justifie que  l'allocataire ne continue plus à l'entretenir, Prend acte de ce que Madame X... renonce à toute prestation compensatoire et infirme le jugement rectificatif du 11 mai 2000, Rejette les autres demandes, Condamne Monsieur Y... aux dépens d'appel lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile par la SCP POUGNAND. Prononcé par Monsieur le Conseiller DUBOIS qui a signé, en l'absence du Président empêché, conformément à l'article L 456 du nouveau code de procédure civile, avec le Greffier.      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs  Le fait pour un époux d'avoir quitté le domicile conjugal pour aller vivre avec sa maîtresse constitue une violation grave des devoirs et obligations du mariage qui rend intolérable le maintien de la vie commune, et justifie le prononcé du divorce à ses torts . Le seul fait pour l'époux d'invoquer que son épouse lui imposait sa famille et dénigrait la sienne ne permet pas de prononcer le divorce aux torts de celle-ci
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE - ème SECTION AFFAIRE N : 01/01677 ARRET N° OM/VB AFFAIRE X... C/ Y... ARRET DU 26 Juin 2003 APPELANT : Monsieur José X... Les Bruyères Z... du Cadran 14340 CAMBREMER COMPARANT, concluant par la SCP SIX GUILLAUME SIX avoué à la Cour, et ayant pour conseil Me MARAND-GOMBAR, avocat, Appelant d'une décision rendue par le Tribunal de Grande Instance REIMS le 03 Juillet 2001 INTIMEE : Madame Monique Y... Les Villas A... 5 rue du Saussais 51500 TAISSY COMPARANT, concluant par la SCP THOMA-LE RUNIGO-DELAVEAU-GAUDEAUX, avoué à la Cour, et ayant pour conseil la SCP FOSSIER, avocats, COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : PRESIDENT DE CHAMBRE : Madame MARZI Odile B... : Madame NEMOZ-BENILAN Roselyne B... : Madame VILDE Nelly GREFFIER C... : Mademoiselle Valérie D..., Adjoint administratif faisant fonction de Greffier lors des débats et du prononcé DEBATS : A l'audience publique du 22 Mai 2003, où l'affaire a été mise en délibéré au 26 Juin 2003, ARRET : Prononcé par Madame Odile MARZI, Président de Chambre, à l'audience publique du 26 Juin 2003 et qui a signé la minute avec le Greffier présent lors du prononcé. * * * Statuant sur l'appel formé par Monsieur José X... de l'ordonnance rendue par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de REIMS le 3 juillet 2001 lequel a notamment : - déclaré la demande formée par Monsieur X... recevable mais mal fondée, - débouté en conséquence Monsieur X... de sa demande de révision de prestation compensatoire, - condamné Monsieur X... à payer à Madame Y... la somme de 5 000 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamné Monsieur X... aux dépens. LES FAITS - LA PROCEDURE Selon jugement du 29 juillet 1993, le Tribunal de Grande Instance de REIMS a prononcé sur requête conjointe dans les termes des articles 230 et suivants du Code Civil, le divorce d'entre les époux X... - Y.... Aux termes de cette décision, il a été prévu concernant la prestation compensatoire que Monsieur X... devait verser à son ex-épouse une prestation compensatoire sous forme de rente mensuelle sans limitation de durée d'un montant de 15 000 francs par mois avec indexation et que cette prestation serait augmentée d'une somme comprise entre 1 200 et 1 800 francs, un an après le prononcé du divorce pour permettre à l'épouse de souscrire une assurance maladie chirurgie et une mutuelle complémentaire laquelle remplacera la couverture sociale de Madame Y.... Monsieur José X..., prétendant que sa situation financière s'était considérablement détériorée, selon exploit du 27 novembre 2000, a saisi le Tribunal de Grande Instance de REIMS aux fins de voir en application de la loi du 30 juin 2000, la prestation compensatoire réduite à la somme de 9 500 francs avec indexation. Madame Y... s'est opposée à cette demande de diminution aux motifs d'une part, qu'une telle demande serait irrecevable et que d'autre part, et à titre subsidiaire, celle-ci serait mal fondée. MOYENS DES PARTIES Par conclusions du 16 mai 2003, Monsieur X... demande à la Cour de : - Dire et juger recevable et bien fondé l'appel interjeté par Monsieur José X..., - Y faisant droit, - Infirmer en toutes ses dispositions l'ordonnance rendue par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de REIMS le 3 juillet 2001, - Et statuant à nouveau, - Vu les dispositions des articles 261 et suivants du Code Civil, - Vu la loi du 30 juin 2000, - Dire et juger Monsieur José X... recevable et bien fondé en sa demande aux fins de voir réviser la prestation compensatoire fixée par le Tribunal de Grande Instance de REIMS aux termes de son jugement en date du 29 juillet 1993, - Déclarer satisfactoire l'offre faite par Monsieur José X... aux fins de régler à titre de prestation compensatoire une somme de 1 448,27 euros mensuelle avec indexation, - Constater que la somme de 1 448,27 euros représente le même pourcentage entre les ressources et la pension que celui fixé par le Tribunal de Grande Instance de REIMS au terme de son jugement en date du 29 juillet 1993, - Débouter Madame Monique Y... de toutes ses demandes, fins et conclusions plus amples ou contraires, - Condamner Madame Monique Y... aux entiers dépens avec, pour ceux d'appel, faculté de recouvrement au profit de la SCP SIX GUILLAUME SIX, avoués à la Cour associés. Par écritures du 31 mars 2003, Madame Y... s'opposer à l'appel dans les termes suivants : - Vu les articles 276-3 et 279 du Code Civil, - Vu le jugement de divorce prononcé le 29 juillet 1993 par le Tribunal de Grande Instance de REIMS, - Infirmer l'ordonnance en date du 3 juillet 2001 en ce qu'elle a jugé la demande de Monsieur X... recevable, - Dire et juger irrecevable la demande introduite par Monsieur X..., - A titre subsidiaire, - Confirmer l'ordonnance en date du 3 juillet 2001, - Condamner Monsieur X... à payer à Madame Y... la somme de 3 000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens au profit de la SCP THOMA LE RUNIGO DELAVEAU GAUDEAUX. L'ordonnance de clôture est intervenue le 22 mai 2003. SUR CE Sur la recevabilité de la demande de révision de la prestation compensatoire Attendu que Madame Y... expose que la prestation compensatoire, prévue dans la convention définitive homologuée par le juge, ne peut être modifiée que par une nouvelle convention également soumise à homologation (article 279 du Code Civil) ; Que cependant, les époux avaient la possibilité de prévoir, à leur convention définitive, une révision de cette prestation en cas de changements importants dans les ressources et les besoins des parties ; Qu'à défaut d'avoir prévu une telle possibilité de révision dans leur convention définitive, Monsieur X... serait irrecevable en sa demande ; Attendu que si la loi du 30 juin 2000 a introduit la possibilité de réviser, suspendre ou supprimer une prestation compensatoire, allouée par le Tribunal dans le cadre d'un divorce soit contentieux soit sur demande acceptée, ce texte n'a pas modifié le statut de la prestation compensatoire organisée dans le cadre d'un divorce sur consentement mutuel ; Qu'en effet, le dernier alinéa de l'article 279 du Code Civil seul modifié par la loi du 30 juin 2000 précise que les époux peuvent prévoir, dans leur convention, que chacun d'eux pourra, en cas de changement "important dans les ressources et les besoins des parties" demander au juger de réviser la prestation compensatoire ; Que cette possibilité de saisir le juge d'une demande de révision de la prestation compensatoire reste donc soumise à la condition d'avoir été prévue à la convention définitive ; Que par ailleurs, l'alinéa 2 de l'article 279 du Code Civil et resté sans changement ; Que la loi du 30 juin 2000, n'a donc modifié le statut de la prestation compensatoire allouée dans le cadre d'un divorce sur consentement mutuel que sur le seul membre de phrase de l'alinéa 3 de l'article 279 du Code Civil substituant à la notion de "changement imprévu dans ses ressources et ses besoins" celle de "changement important dans les ressources et les besoins des parties" les autres éléments spécifiques à la convention définitive demeurant inchangés, notamment le fait que la convention définitive homologuée a la même force exécutoire qu'une décision de justice et qu'elle ne peut être modifiée que par une nouvelle convention entre les époux, également soumise à l'homologation ; Attendu qu'en l'espèce, les époux X... - Y... n'ont pas prévu de possibilité de révision de la prestation compensatoire dans leur convention définitive homologuée par jugement du 29 juillet 1993 ; Que la demande de Monsieur X... est donc irrecevable ; Qu'il convient de rejeter son appel et d'infirmer la décision entreprise qui l'avait déclaré recevable en sa demande ; Qu'il est équitable d'allouer à Madame Y... une indemnité de 1 000 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement, Déclare Monsieur X... mal fondé en son appel ; Infirme la décision entreprise ; Déclare Monsieur X... irrecevable en ses demandes ; Condamne Monsieur X... à payer à Madame Y... une indemnité de 1 000 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne Monsieur X... aux entiers dépens avec, pour ceux d'appel, droit de recouvrement direct au profit de la SCP THOMA LE RUNIGO DELAVEAU GAUDEAUX, Avoué, dans les termes de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, c     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce sur demande conjointe des époux - Convention entre époux - Convention définitive - Révision - Condition - /  La loi du 30 juin 2000 qui prévoit la possibilité de réviser une prestation compensatoire allouée dans le cadre d'un divorce soit contentieux soit sur demande acceptée n'a pas modifié le statut de la prestation compensatoire organisée dans le cadre d'un divorce sur consentement mutuel, lequel est régi par les dispositions de l'article 279 du Code civil qui précise que la révision de la prestation peut être prévue dans la convention. Dès lors, à défaut pour les époux d'avoir prévu une telle possibilité dans leur convention définitive homologuée, laquelle a la même force exécutoire qu'une décision de justice et ne peut être modifiée que par une nouvelle convention entre les époux, la demande en révision de la prestation doit être rejetée
Sixième Chambre ARRÊT R.G : 02/00647 M. Louis Victor Alexis X...Y.../ Mme Marie Louise Z... épouse A... Confirmation REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM B... PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT B... 19 MAI 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS B... DÉLIBÉRÉ : Monsieur Yves LE GUILLANTON, Président, Madame Odile MALLET, Conseiller, Madame Françoise COCCHIELLO, Conseiller, GREFFIER : Claudine BONNET, lors des débats, et Jacqueline ROUAULT, lors du prononcé, DÉBATS : En chambre du Conseil du 27 Mars 2003 devant Madame Françoise COCCHIELLO, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Monsieur Yves LE GUILLANTON, Président, à l'audience publique du 19 Mai 2003, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANT : Monsieur Louis Victor Alexis X... né le 13 Juillet 1926 à RIEC SUR BELON (29340) 2 rue des Tilleulsà 29380 LE TREVOUX représenté par la SCP BAZILLE &amp;amp; GENICON, avoués assisté de Me Bernard RIOU, avocat INTIMÉE : Madame Marie Louise Z... épouse A... née le 25 Août 1930 à RIEC SUR BELON (29340) 2 rue Kérampoix 29300 QUIMPERLE représentée par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me Valérie POSTIC, avocat Par jugement du 1° septembre 1982, le Tribunal de Grande Instance de Quimper a prononcé le divorce des époux C... et a notamment condamné Monsieur X... à verser à Madame Z... une prestation compensatoire sous forme de rente viagère de 1800 F jusqu'en 1985, réduite aux deux tiers de cette somme par la suite. Par jugement rectificatif du 19 novembre 1983, cette rente fixée à 1800 F était due jusqu'en 1991. Par jugement du 21 mai 1993 , Monsieur X... qui demandait la suppression de la rente en application de l'article 273 ancien du code civil était débouté de sa demande. Par jugement du 27 novembre 2001 , le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de Quimper a rejeté la demande de suppression de la rente formée par Monsieur X... en application de l'article 276-3 du code civil et condamné celui-ci à payer à Madame Z... la somme de 1200 F au titre des frais irrépétibles et à supporter les dépens. Monsieur X... a interjeté appel de cette décision. Il demande à la Cour : .de réformer la décision, .de supprimer la rente viagère à compter de sa demande formée par requête le 19 janvier 2001, .subsidiairement, de la réduire à la somme de 80 Euros, .de condamner Madame Z... à lui payer la somme de 2000 Euros au titre des frais irrépétibles, .de condamner Madame Z... en tous dépens qui seront recouvrés avec le bénéfice des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il expose : .que sa situation s'est aggravée ; que l'augmentation de ses pensions ne couvre pas l'augmentation du coût de la vie, que sa femme a des revenus très modestes, qu'il a une faible épargne et rembourse encore à son âge, un prêt pour pouvoir se loger et avoir un véhicule ; .qu'en revanche, la situation de Madame Z... s'est considérablement améliorée ; qu'elle s'est remariée avec un homme qui a de confortables revenus, que le couple n'a pas de charge d'emprunt, qu'en cas de décès du conjoint, elle aurait une pension de reversion, qu'elle a perçu des fonds de la communauté et un héritage de sa mère. Madame Z... demande à la Cour : .de confirmer la décision, .de débouter Monsieur X... de toutes ses demandes, .de condamner Monsieur X... à lui payer la somme de 2000 Euros au titre des frais irrépétibles, .de condamner Monsieur X... aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle expose : .que Monsieur X... ne fait pas apparaître l'intégralité de ses revenus, qu'il ne fait pas état de sa pension de retraite de l'artisanat et de sa pension de la marine marchande, qu'il a d'ailleurs pu faire des économies, .qu'elle même s'est consacrée du temps du mariage avec le demandeur aux enfants, qu'elle a vendu le bien qui lui était propre, qu'elle n'a hérité de sa mère que d'une somme d'argent peu importante qu'elle a donnée à ses enfants, que sa situation dépend du patrimoine que laissera son époux au moment du décès étant précisé qu'il a des enfants d'un premier lit, qu'elle n'a aucune autre ressource que la prestation compensatoire qui lui est allouée. DISCUSSION 1) SUR LA RÉVISION DE LA RENTE Selon les termes de l'article 276-3 du code civil, la prestation compensatoire fixée sous forme de rente viagère peut être révisée, suspendue ou supprimée en cas de changement important dans les ressources ou les besoins des parties. La révision ne peut avoir pour effet de porter la rente à un montant supérieur à celui initialement fixé par le juge. En 1982, les époux qui étaient mariés depuis 32 ans, étaient âgés respectivement Monsieur X... de 56 ans et Madame Z... de 52 ans. Monsieur X... avait travaillé dans la marine marchande. Lors du prononcé du divorce, il exerçait une activité d'artisan - chaumier. Il devait être à la retraite en 1991 (et non en 1985 comme l'avait précisé le jugement qui a du être rectifié sur ce point en 1983) ; il justifiait d'un bénéfice net de 2500 F par mois et touchait une pension de la marine marchande de 2900 F par mois. Madame Z... qui n'avait pas travaillé sinon trois ans avant son mariage avec Monsieur X... n'avait pas d' avenir professionnel réel, étant apparemment sans qualification et étant âgée de 52 ans. Elle n'avait aucun droit à la retraite. Elle avait élevé les trois enfants du couple. En considération de ces éléments, la rente mensuelle avait été fixée à la somme de 1800 F jusqu'à ce que Monsieur D... ait soixante-cinq ans et aux deux tiers de cette somme au delà. La situation des parties est actuellement la suivante : Monsieur X... s'est remarié en 1987. Il a justifié percevoir en 2001 une pension de retraite de 14491 Euros (soit par mois : 1207 Euros) et une pension de guerre de 4250 Euros (soit par mois : 376 Euros). Son épouse perçoit une pension de retraite de 8252 Euros par an, soit par mois 687 Euros ). Le couple est propriétaire d'un bien immobilier dans lequel il vit, acquis grâce à un emprunt immobilier contracté par son épouse, Madame X..., le capital restant du en novembre 2000 s'élevant à la somme de 183361 F, dont il est précisé qu'actuellement sont remboursées des mensualités de 330,20 Euros sans cependant le moindre justificatif. De même, il est fait état d'un emprunt voiture destiné à l'acquisition d'un véhicule Peugeot, alors que cet emprunt contracté en 1997 pour 36 mois est manifestement échu. Le couple assume les charges de la vie quotidienne. Il a une épargne (Codevi, Livret d'épargne populaire et livret bleu) de 19430 Euros, ainsi qu'une épargne Previ-option de 3402 Euros au mois de janvier 2003. Madame Z... s'est remariée en 1992. Son mari perçoit une pension de retraite de 2007 Euros par mois. Le couple vit dans un immeuble en indivision entre l'époux et les enfants d'un premier lit. Madame Z... a revendu la maison qu'elle avait à la suite de la liquidation de la communauté D...- Z... pour une somme de 300000 F en 1991; elle ne justifie toutefois pas de l'usage qu'elle a fait du prix de vente. Elle a hérité de sa mère d'une somme de 70851F qu'elle justifie avoir partagée entre deux de ses trois enfants. Il appartient à Monsieur X... qui soutient qu'un changement important est intervenu dans la situation des parties d'en justifier. Manifestement, il n'en existe aucun en ce qui le concerne. Quant à Madame Z..., certes, elle est remariée et son époux actuel contribue à ses besoins quotidiens dans le cadre du devoir de secours. Il est cependant établi qu'elle ne bénéficie d'aucun revenu propre, sinon la rente viagère que verse Monsieur X.... Il n'apparaît pas que le changement allégué soit important au sens de l'article 276-3 du code civil pour justifier que la somme versée par Monsieur X... soit supprimée ou encore réduite. La demande de Monsieur X... sera rejetée. 2) SUR L'ARTICLE 700 B... NOUVEAU CODE DE PROCÉDURE CIVILE Monsieur X... qui succombe, versera à Madame Z... la somme de 1000 Euros en application de ce texte. 3) SUR LES DÉPENS Il convient de condamner Monsieur X... qui succombe aux dépens de la procédure qui seront recouvrés avec le bénéfice des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS La Cour, Confirme le jugement du Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de Quimper en date du 27 novembre 2001, Condamne Monsieur X... à payer à Madame Z... la somme de 1000 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Monsieur X... aux entiers dépens de première instance et d'appel, qui seront recouvrés avec le bénéfice de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce - Prestation compensatoire - Révision - Conditions - Changement important dans les ressources ou les besoins des parties - Caractérisation - Défaut - Cas - /  Selon les termes de l'article 276-3 du Code civil, la prestation compensatoire fixée sous forme de rente viagère peut être révisée, suspendue ou supprimée en cas de changement important dans les ressources ou les besoins des parties. La révision ne peut avoir pour effet de porter la rente à un montant supérieur à celui initialement fixé par le juge. Dès lors, le débiteur d'une prestation compensatoire fixée sous forme de rente viagère n'ayant pas justifié d'un changement important dans sa situation et son ex-épouse s'étant remariée, mais ne bénéficiant pas pour autant d'un revenu propre, excepté la rente viagère qui lui est versée, il n'apparaît pas que le changement allégué soit important au sens dudit article pour justifier que la somme versée soit supprimée ou encore réduite
EXPOSE DU LITIGE Par jugement du 13 octobre 1988, le Tribunal de Grande Instance de LYON a prononcé la séparation de corps des époux X.../Y... aux torts exclusifs du mari et a condamné ce dernier à verser à sa femme une pension alimentaire de 2 000 F par mois pour sa part contributive à l'entretien et à l'éducation des enfants mineurs et une pension alimentaire de 1 000 F par mois au profit de l'épouse. Par lettre recommandée du 24 décembre 1993, Madame X... a fait notifier une demande de paiement direct à la Caisse Régionale d'Assurances Maladie, tiers débiteur des pensions de retraite de Monsieur Y... Par jugement du 11 mars 1995, le Tribunal de SETIF (ALGERIE) a prononcé le divorce entre les époux Y.../X... et a condamné Monsieur Y... à verser à Madame X... une somme de 5 000 dinars à titre de retraite légale. Le 12 février 2001, Monsieur Y... a assigné Madame X... devant le Tribunal d'Instance de VILLEURBANNE en mainlevée de la procédure de paiement direct et en restitution d'un trop-perçu. Par jugement du 25 septembre 2001, le Tribunal d'Instance de VILLEURBANNE l'a débouté de ses demandes. Egalement, Madame X... a été déboutée de sa demande reconventionnelle tendant au paiement des pensions alimentaires impayées d'octobre 1988 à mars 2001 et de dommages et intérêts. Appelante de ce jugement, Madame X... rappelle qu'elle bénéficie d'une décision de justice contradictoire et définitive lui ayant accordé des pensions alimentaires pour elle et ses enfants qui n'ont pas été régulièrement payées par son époux, lequel a tenté de tromper le Tribunal en se prévalant d'une décision d'un Tribunal algérien sans aucun effet en FRANCE. Elle demande à la Cour de condamner Monsieur Y... à lui payer la somme de 251 282,94 F soit 38 307,84 ä au titre des pensions alimentaires impayées outre la somme de 100 000 F soit 15 244,90 ä à titre de dommages et intérêts pour le préjudice moral important subi, le tout sous astreinte de 15,24 ä par jour de retard dans le paiement de ces sommes, la Cour devant se réserver la liquidation de l'astreinte. De son côté, Monsieur Y... conclut à la confirmation du jugement en relevant que Madame X... se contente de se prévaloir indéfiniment de la décision de séparation de corps datant de 1988 alors que les situations respectives des époux ont changé, notamment les enfants sont majeurs et indépendants. MOTIFS Attendu que la décision déférée ayant rejeté la demande en mainlevée de la procédure de paiement direct et en remboursement des sommes prélevées n'est pas remise en cause par Monsieur Y... ; Attendu que l'appel porte uniquement sur la demande reconventionnelle de Madame X... tendant au paiement de l'arriéré des pensions alimentaires depuis octobre 1988 à mars 2001 chiffré à 251 282,94 F soit 38 307,84 ä et à des dommages et intérêts ; Attendu que comme l'a relevé le Tribunal, Madame X... justifie d'un titre exécutoire à savoir le jugement de séparation de corps du Tribunal de Grande Instance de LYON du 13 octobre 1988 lui accordant une pension alimentaire de 3 000 F par mois soit 1 000 F pour elle-même et 2 000 F pour les quatre enfants alors mineurs ; Attendu que le Premier Juge a exactement constaté qu'en application des articles 1 et 6 de la Convention Franco-Algérienne du 27 août 1964 sur l'exequatur, Monsieur Salah Y... ne peut se prévaloir en FRANCE de l'autorité du jugement rendu le 11 mars 1995 par le Tribunal de SETIF (ALGERIE) à défaut de produire notamment le certificat de non pourvoi en cassation alors même que Madame X... fait état d'un tel recours enregistré au greffe sous le numéro 145037 ; Attendu que Madame X..., qui dispose d'ores et déjà d'un titre exécutoire, n'a pas détaillé le calcul de l'arriéré en fonction de l'évolution de la situation des enfants devenus majeurs ou le cas échéant non à charge ; qu'il importe de relever que la procédure de paiement direct fonctionne depuis décembre 1993 pour une somme mensuelle de 2 288,18 F ; qu'à juste titre le Tribunal a rejeté sa demande tendant au paiement des sommes de 168 000 F et 83 282,94 F au titre de l'arriéré d'octobre 1988 à mars 2001 ; Attendu, en revanche, que Madame X... est fondée, eu égard à l'attitude malveillante de son époux, dans le cadre de la présente procédure, à obtenir des dommages et intérêts en réparation de son préjudice moral qui seront équitablement évalués à la somme de 2 000 ä ; que, sur ce point, la décision déférée sera réformée ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant dans les limites de l'appel, Confirme le jugement déféré en ce qu'il a débouté Madame X... de ses demandes en paiement des sommes de 168 000 F et 83 282,94 F à titre d'arriéré, Le réforme en ce qu'il a rejeté la demande aux fins de dommages et intérêts, Statuant à nouveau, Condamne Monsieur Salah Y... à payer à Madame Djamila X..., épouse Y..., la somme de 2 000 ä à titre de dommages et intérêts, Condamne Monsieur Salah Y... aux entiers dépens de première instance et d'appel ces derniers distraits au profit de Maître VERRIERE, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Pension alimentaire - Entretien des enfants - Paiement - Paiement direct - Arrérages anciens - /  La procédure de paiement direct fonctionnant depuis décembre 1993, c'est à juste titre que le tribunal rejette une demande d'arriéré allant d'octobre 1988 à mars 2001dès lors que la demanderesse n'a pas détaillé le calcul de cet arriéré en fonction de l'évolution de la situation des enfants devenus majeurs ou, le cas échéant non à charge.
DU 20 Mars 2003 ------------------------- D.S. Jean Yves SA. C/ Nadia SO. RG N : 02/01049 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du treize Mars deux mille trois, par Monsieur BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Jean Yves SA. représenté par Me Philippe BRUNET, avoué assisté de Me MANAN-BENOUAICH, avocat APPELANT d'une ordonnance rendue par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance CAHORS, décision attaquée en date du 14 Mai 2002, enregistrée sous le n 02/385 D'une part, ET : Madame Nadia SO. représentée par Me Solange TESTON, avoué assistée de la SCP FAUGERE &amp;amp; ASSOCIES, avocats (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 02/3407 du 18/10/2002 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de 55) INTIMEE, D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 06 Février 2003 sans opposition des parties, devant Monsieur CERTNER, Conseiller rapporteur assisté de Dominique SALEY, greffier. Le Conseiller rapporteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui-même, de Monsieur BOUTIE, Président de Chambre et Monsieur ROS, Conseiller rédacteur, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. - 2 - Dans des conditions de régularité de forme et de délai non discutés Jean Yves SA. a relevé appel d'une ordonnance rendue par le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de CAHORS en date du 14/05/2002 ayant dit que son droit de visite sur l'enfant JOHAN s'exercera librement à défaut la moitié des vacances scolaires première semaine les années impaires et deuxième moitié les années paires outre la totalité des vacances de Toussaint, décidé que les frais de transport seraient assumés par moitié par chacun des parents et arbitré à 250 euros mensuels indexés la contribution de l'appelant à l'entretien matériel de son fils. Les faits de la cause ont été relatés par le premier juge en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressément; L'appelant conclut à la réformation de la décision déférée et poursuit le bénéfice d'un droit de visite libre a défaut la moitié des vacances scolaires première semaine les années paires et deuxième moitié les années impaires outre la totalité des vacances de Février et de Toussaint, la mère acquittant pour moitié les frais de déplacement du mineur, le maintien à 152,45 euros mensuels a contribution à l'entretien matériel de son fils, l'organisation d'une mesure d'enquête sociale sur les conditions d'accueil de JOHAN par sa mère et la condamnation de celle-ci à verser à Jean Yves SA. 1 500 euros pour frais irrépétibles. Nadia SO. intimée formant appel incident conclut à titre principal à la suspension du droit de visite du père dès lors que l'enfant commun refuse de se rendre chez lui, subsidiairement la mise à la charge de l'appelant la totalité des frais de déplacement de l'enfant dont l'audition est demandée, fixer à 533,57 euros la contribution du débirentier à l'entretien matériel de X.... MOTIFS DE LA DÉCISION Sur le droit de visite et la prise en charge de ses frais de déplacement à l'occasion de l'exercice du droit de visite de Jean Yves SA.: Attendu que s'il l'allègue l' appelant ne démontre pas objectivement que la mère de l'enfant mènerait une vie dissolue de nature à mettre en danger l'équilibre du mineur commun; que sa demande d'enquête sociale ne saurait donc prospérer de ce chef; Attendu par ailleurs que Nadia SO. ne saurait sur le seul désir de son fils dont il n'est pas démontré qu'il ne s'agisse pas d'un caprice voire d'une attitude résultant de la propre hostilité de l'intimée principale, solliciter la suspension du droit de visite reconnu au père et ce en l'absence de cause grave dont la réalité n'est même pas invoquée; que sa prétention sera rejetée, tout comme sa demande relative à l'audition de l'enfant concerné en l'état actuel de la procédure; Attendu enfin que Jean Yves SA. ne donne aucune explication quant à la modification de son droit de visite les années paires au lieu des années paires non plus d'ailleurs qu'il ne rapporte la preuve que l'élargissement de son droit de visite aux vacances de Février soit conforme à l'intérêt de son fils; - 3 - Que dans ce contexte il y a lieu à confirmation de la décision déférée tant sur les modalités d'exercice du droit de visite litigieux que sur la prise en charge par moitié par chacun des parents des frais de déplacement de l'enfant lors de l'exercice par le père de son droit de visite ledit exercice procédant de l'équilibre du mineur jusqu'à preuve contraire ; Sur la contribution du père à l'entretien matériel du mineur : Attendu qu'il convient de rappeler qu'en application de l'article 288 du code civil chacun des parents contribue à l'entretien matériel des enfants mineurs à proportion de leurs revenus et charges; Qu'il s'en déduit que cette obligation d'origine morale et légale ne pèse nullement sur les concubins ou nouveau conjoints des parents concernés; que toutefois il est raisonnable de considérer que celui ou celle qui partage la vie d'un débirentier participe au règlement des charges domestiques communes; que tel et manifestement le cas de l'épouse de l'appelant; Attendu qu'il n'est pas contesté que les revenus mensuels moyens de monsieur SA. se sont établis à 2198 euros en 2001précision étant apportée qu'il n'aurait pas été inutile que l'intéressé les réactualisent et ses charges fixes personnelles et justifiées mais au règlement desquelles participe madame SA., à 1194 euros ( loyer, EDF, Télecom, assurances, prêts, taxe d'habitation, taxe foncière...... ); Que Nadia SO. justifie de ressources égales 1 243 à euros et de charges fixes d'un total de 872 euros par mois; Qu'ainsi au regard des capacités contributives de chacun des parents, mais également de l'âge de l'enfant commun il est de l'intérêt manifeste de celui -ci de voir fixer à 250 euros la contribution du père au profit de JOHAN; Attendu enfin qu'au regard de la situation économique de il n'est pas inéquitable de laisser à la charge de les frais irrépétibles engagés dans la présente instance; PAR CES MOTIFS La Cour, après débats en chambre du conseil et en avoir délibéré conformément à la loi, par arrêt contradictoire, Confirme la décision déférée, Déboute Nadia SO. de ses demandes portant suspension du droit de visite du père sur l'enfant JOHAN et de l'audition de celui-ci, Déboute de Jean Yves SA. sa demande d'application de l'article 700 du NCPC, - 4 - Dit que chaque partie assumera pour moitié la charge des dépens qui seront recouvrés aux formes de l'aide juridictionnelle en ce qui concerne Nadia SO. dont distraction au profit des Avoués de la cause. La minute de l'arrêt a été signé par Monsieur BOUTIE, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé de l'arrêt. Le Greffier, Le Président,     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Pension alimentaire - Entretien des enfants - Fixation - Eléments à considérer - Ressources de l'époux débiteur - Recherche nécessaire. - /  Il convient de rappeler qu'en application de l'article 288 du Code civil, chacun des parents contribue à l'entretien matériel des enfants mineurs à proportion de leurs revenus et charges. Il s'en déduit que cette obligation d'origine morale et légale ne pèse nullement sur les concubins ou nouveau conjoints des parents concernés. Toutefois il est raisonnable de considérer que celui ou celle qui partage la vie d'un débirentier participe au règlement des charges domestiques communes, comme il est manifestement le cas de l'épouse de l'appelant.
DU 21 Avril 2004 ------------------------ F.C/S.B Chantal X... divorc e M. Y.../ Z... rard M. A... juridictionnelle RG N : 02/01159 - A R R E T N! - ----------------------------- Prononc Ë l'audience publique du vingt et un Avril deux mille quatre, par Franzois CERTNER, Conseiller, assist d'Isabelle LECLERCQ, Greffier, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1yre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Chantal X... divorc e M. repr sent e par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avou s assist e de Me Didier SANS, avocat (b n ficie d'une aide juridictionnelle Totale num ro 02/3051 du 29/11/2002 accord e par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN) APPELANTE d'un jugement rendu par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH, en date du 29 Mai 2002, enregistr e sous le n 01/1272 D'une part, ET : Monsieur Z... rard M. repr sent par Me Henri TANDONNET, avou assist de Me Alain DUFFOURG, avocat (b n ficie d'une aide juridictionnelle Totale num ro 02/3260 du 29/11/2002 accord e par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN) INTIME D'autre part, a rendu l'arret contradictoire. La cause a t d battue et plaid e en Chambre du Conseil, le 04 Mars 2004 sans opposition des parties, devant Franzois CERTNER, Conseiller rapporteur assist de Dominique SALEY, Greffier. Le Conseiller rapporteur et r dacteur en a, dans son d lib r , rendu compte Ë la Cour compos e, outre lui-meme, de Bernard BOUTIE, Pr sident de Chambre et Dominique NOLET, Conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Proc dure Civile, et qu'il en ait t d lib r par les magistrats ci-dessus nomm s, les parties ayant t avis es de la date Ë laquelle l'arret serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Il est express ment fait r f rence et renvoy : * pour l'expos des faits, de la proc dure et des moyens des parties Ë l'Arret avant dire droit au fond rendu par cette Cour le 12/06/03, * aux conclusions d pos es par l'appelante le 30/01/04 et Ë celles d pos es par l'intim le 27/02/04 ; MOTIFS DE LA DECISION Sur la recevabilit de l'appel form par Chantal X... Au visa de l'art. 546 du Nouveau Code de Proc dure Civile, Z... rard M. soulyve l'irrecevabilit de l'appel interjet par son adversaire qui n'aurait aucun int ret Ë agir en l' tat du procys-verbal d'accord conclu le 27/11/01 devant le Juge Commissaire et ne formulerait aucune demande particuliyre ; S'il est exact que le d faut de signature par l'une des parties du procys-verbal r dig par un Juge ne peut an antir les constatations faites par ce dernier de l'accord pass devant lui, encore faut-il que plusieurs conditions se trouvent r unies: qu'il s'agisse bien d'un accord et que cet accord soit d nu d'ambigu t ; Ces conditions ne sont pas r unies au cas pr cis: d'une part, l'accord n'est pas clair alors qu'il n'est pas indiqu avec pr cision Ë quoi Chantal X... acquiesse : le prix de 280.000 francs seulement ou aussi la vente de l'immeuble pour ce montant ; d'autre part, si l'accord donn par cette derniyre sur ce prix et sur la vente de ce bien, le renvoi de la proc dure devant le Juge de la Mise en Etat du Tribunal de Grande Instance d'AUCH n'aurait eu aucun sens dys lors qu'il n'y a lieu Ë saisine de la Juridiction du fond qu'en cas de contestation ; Force est donc de consid rer que l'accord r alis sous l' gide du Juge commissaire n'a port que sur le prix de l'immeuble et pas sur sa vente de sorte que l'appel form par la femme est recevable puisqu'elle a int ret Ë agir ; Sur l'attribution pr f rentielle Il y a lieu Ë application combin e des dispositions figurant aux articles 1476 et 832 du Code Civil ; L'attribution pr f rentielle est possible en matiyre de divorce lorsque celui qui la r clame r sidait effectivement dans les lieux revendiqu s Ë la date de la demande, sachant que les effets du divorce entre poux remontent en ce qui concerne leurs biens au jour de l'introduction de l'instance ; En l'espyce, il est constant comme reconnu par l'intim lui-meme que l'appelante occupe l'immeuble en litige depuis la s paration des poux et donc l'occupait le 13/12/96, date de signification de l'assignation en divorce ; La valeur de l'immeuble est acquise de l'accord des parties; la soulte due est payable comptant ; L'appelante d montre etre en mesure de r gler cette soulte et n'exposer en rien son copartageant au risque d'insolvabilit ; en effet : 1 ) sans etre d mentie et sans que la preuve contraire soit rapport e, elle indique n'avoir jamais rezu paiement de la prestation compensatoire en capital de 12.195,92 Euros arbitr e par Arret de la Cour de c ans du 23/09/99, 2 ) l'appelante justifie d tenir une quittance subrogative notari e en date du 19/11/02 de 33.570,19 Euros, ayant acquitt cette somme entre les mains de la soci t C.D.R. CREANCES en qualit de caution solidaire de son ex-mari; Ë la lecture de cet acte, il appara)t que le pret de cet organisme financier a t consenti Ë Z... rard M. personnellement, et non Ë quelque personne morale, meme s'il est exact qu'il a t nanti sur un fonds de commerce en soci t , 3 ) l'appelante justifie avoir c d courant mars 2002 un terrain lui appartenant moyennant le prix de 24.440,82 Euros ; En d pit de ce qui sera not ci-aprys concernant l'indemnit d'occupation laquelle, Ë l'instar de la soulte qui ne sera que de moiti de la valeur de l'immeuble, ne portera que sur la moiti de la valeur locative, et compte tenu de ce qui pr cyde tant admis que la compensation constitue un mode normal et imm diat de paiement dys lors que les cr ances r ciproques sont certaines, liquides et exigibles, il convient de faire droit Ë la demande d'attribution pr f rentielle form e par Chantal X... sur la base du prix de 280.000 francs agr des parties ; Sur l'indemnit d'occupation Nonobstant l' ventuelle p riode de non-occupation effective de l'immeuble en cause, l'appelante est redevable d'une indemnit d'occupation Ë compter de l'attribution de ce bien en jouissance privative ainsi qu'il r sulte des dispositions des articles 815-9 et 262-1 du Code Civil et alors que la femme ne pr tend pas que l'immeuble lui avait t laiss en ex cution du devoir de secours incombant au mari ; Compte tenu de la valeur de l'immeuble d termin e de l'accord des parties, de la description de ce bien trys d grad et des nuisances qui l'accompagne faite par l'expert officieux DE COURS, dont nul ne conteste le travail, et de l' tat du march locatif local, la Cour dispose des l ments permettant d' valuer l'indemnit d'occupation Ë la somme de 250 Euros par mois ; Il n'y a pas lieu Ë calcul des int rets selon les rygles pos es Ë l'art. 1479 du Code Civil qui sont applicables Ë des hypothyses diff rentes de celle de la pr sente espyce ; Sur les plus amples pr tentions des parties Elles doivent etre rejet es ; L'appelante, qui est attributaire de l'Aide Juridictionnelle totale, ne peut b n ficier des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Proc dure Civile ; Le sort des d pens de premiyre instance doit etre confirm ; ceux d'appel doivent suivre la meme voie ; PAR CES MOTIFS La COUR, statuant publiquement aprys d bats en Chambre du Conseil, contradictoirement et en dernier ressort aprys en avoir d lib r conform ment Ë la Loi, Dit recevable l'appel form par Chantal X..., Lui attribue pr f rentiellement l'immeuble indivis situ Ë MIELAN (32), Constate que les parties se sont accord es pour en estimer la valeur Ë 280.000 francs, soit 42.685,72 Euros, Dit cette somme payable comptant, en derniers, quittances ou par compensation, Condamne Chantal X... Ë payer Ë Z... rard M. une indemnit d'occupation Ë la somme de 250 Euros par mois Ë compter de l'attribution Ë celle-ci de ce bien en jouissance privative, D boute les parties de leurs plus amples pr tentions, Dit n'y a voir lieu Ë application de l'article 700 du Nouveau Code de Proc dure Civile, Confirme le sort des d pens de premiyre instance, Dit que les d pens d'appel seront pass s en frais privil gi s de liquidation-partage, tant pr cis que les deux parties sont b n ficiaires de l'aide juridictionnelle, Autorise les Avou s de la cause Ë recouvrer directement ceux des d pens dont ils auraient fait l'avance sans avoir rezu provision. Vu l'article 456 du nouveau code de proc dure civile, le pr sent arret a t sign par Franzois CERTNER Conseiller ayant particip au d lib r , en remplacement du Pr sident empech , et Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Greffier Le Pr sident     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce - Effets du divorce - Effets à l'égard des époux - Effets quant aux biens - Attribution préférentielle  L'attribution préférentielle est possible en matière de divorce lorsque celui qui la réclame résidait effectivement dans les lieux revendiqués à la date de la demande, sachant que les effets du divorce entre époux remontent, en ce qui concerne leurs biens, au jour de l'introduction de l'instance. En l'espèce, il est constant et reconnu par l'intimé lui-même que l'appelante occupe l'immeuble en litige depuis la séparation des époux et donc l'occupait à la date de signification de l'assignation en divorce. Il convient de faire droit à la demande d'attribution préférentielle formée par l'appelante sur la base du prix agréé par les parties
DU 17 Juin 2004 ---------------------- B.B/S.B Ingo X... C/ Maryvonne Y... épouse X...Z... juridictionnelle RG N : 03/00890 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé A... l'audience publique du dix sept Juin deux mille quatre, par Dominique NOLET, Conseiller, assistée de Dominique B..., Greffier, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Ingo X... Demeurant Chez Mme Myriam C... représenté par Me Jean-Michel BURG, avoué assisté de Me MichPle BABERIAN, avocat (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2003/002772 du 17/10/2003 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) APPELANT d'une ordonnance rendue par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH, en date du 25 Février 2003, enregistrée sous le n 03/0060 D'une part, ET : Madame Maryvonne Y... épouse X... représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de la SCP ABADIE LACOURTOISIE - MORANT - DOUAT, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 13 Mai 2004 sans opposition des parties, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre rapporteur assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Président de Chambre rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte A... la Cour composée, outre lui-mLme, de François CERTNER et Dominique NOLET, Conseillers, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date A... laquelle l'arrLt serait rendu. Ingo X... et Maryvonne Y... se sont mariés le 11 novembre 1989 sans contrat préalable. Ils ont eu deux enfants : Noémie, née en1990 et Cyrielle, née en1995. Une procédure sur requLte conjointe était engagée le 25 novembre 2002. Elle n'était pas menée A... son terme et une procédure par demande acceptée était mise en place le 03 décembre 2002 par Ingo X... AprPs avoir établi le mémoire d'acceptation, Maryvonne Y... déposait une requLte en divorce pour faute le 14 janvier 2003. Dans une ordonnance rendue le 25 février 2003, le juge aux affaires familiales au tribunal de grande instance d'AUCH : - Autorisait la poursuite de la procédure et les époux A... résider séparément, - Ordonnait avant dire droit une enquLte sociale, - Et dans l'attente du dépôt du rapport [* attribuait A... Maryvonne Y... la jouissance du domicile conjugal ainsi que de l'immeuble contigu sans indemnité d'occupation, *] attribuait A... Ingo X... la jouissance de l'immeuble PUJO, [* décidait de l'exercice commun de l'autorité parentale, *] fixait au domicile de la mPre la résidence habituelle des enfants et accordait au pPre un droit de visite mais lui faisait interdiction de les faire sortir du territoire français avec inscription au fichier des personnes recherchées, - Réservait la contribution paternelle. Dans une ordonnance rendue le 22 avril 2003, ce mLme magistrat rectifiait la décision précédente en indiquant que l'immeuble PUJO était attribué A... Maryvonne Y... tandis que l'immeuble BARAILLON était attribué A... Ingo X... Un huissier était en outre désigné pour procéder A... un inventaire des biens existants dans les immeubles. Par déclaration en date du 27 mai 2003, dont la régularité n'est pas contestée, Ingo X... relevait appel de ces deux décisions. Dans ses derniPres conclusions déposées le 12 mai 2004, il soutient que seule la procédure suivie pour demande acceptée est valable, la présente instance ne pouvant qu'Ltre annulée. A titre subsidiaire, il demande des modifications quant A... son droit de visite et d'hébergement sur les enfants, l'annulation de l'interdiction de sortie du territoire de ces derniers, la restitution de sommes aux enfants et le changement dans l'attribution des immeubles. Il sollicite aussi une somme mensuelle de 450 ä au titre du devoir de secours et une somme identique pour l'indemnité d'occupation de l'immeuble de LACANTE qui lui sera attribuée. Il demande encore la participation de l'épouse A... divers paiements par lui effectués pour le compte de la communauté. Dans ses derniPres écritures déposées le 07 mai 2004, Maryvonne Y... soutient que le premier juge a fait une exacte application des rPgles de droit aux éléments de l'espPce et que ses décisions doivent Ltre confirmées, sauf quant l'exercice des droits de visite et d'hébergement du pPre et A... la fixation d'une contribution paternelle. Elle réclame la somme de 1500 ä en remboursement de ses frais irrépétibles. SUR QUOI Attendu que Ingo X... conclut tout d'abord A... la nullité des actes de procédure relatifs A... la procédure engagée A... la suite de la requLte en divorce pour faute intentée par Maryvonne Y... ; qu'il explique en effet qu'B la suite de la requLte par lui déposée le 03 décembre 2002 tendant au prononcé du divorce sur demande acceptée, Maryvonne Y... avait déposé son mémoire d'acceptation le 03 janvier 2003 ; que l'ordonnance de non conciliation était fixée au 11 février 2003 ; que le 14 janvier 2003, Maryvonne Y..., sans rétracter son acceptation, déposait une requLte en divorce pour faute et que l'ordonnance de non conciliation était fixée au 11 février 2003 ; qu'B cette date, le juge aux affaires familiales procédait A... la radiation de la requLte sur demande acceptée et ne statuait que sur la procédure pour faute ; qu'il en conclut que l'actuelle procédure est entachée de nullité alors qu'il n'a jamais sollicité la radiation de la procédure par lui engagée et que son épouse avait accepté sa demande ; Attendu que la procédure en divorce sur demande acceptée nécessite impérativement, outre le double aveu des époux, la constatation de ce double aveu par le juge dans une décision définitive ; que l'aveu des époux prévu par l'article 234 du Code Civil peut Ltre rétracté tant que l'ordonnance du juge qui le constate n'est pas devenue définitive ; Qu'il s'évince  de la chronologie ci-dessus rapportée qu'en déposant avant la date de l'audience prévue une nouvelle requLte en divorce pour faute, Maryvonne Y... revenait nécessairement sur l'aveu contenu dans son acceptation de la procédure précédente et qu'ainsi, l'action en divorce sur demande acceptée ne pouvait plus Ltre menée A... son terme ; que le premier juge devait ainsi, et sans qu'il soit besoin de l'accord des parties, prononcer la radiation de cette procédure qui était nécessairement remplacée par la procédure en divorce pour faute ; que ce moyen de nullité sera donc rejeté ; Attendu qu'il n'appartient pas A... la cour, statuant sur l'appel d'une ordonnance de non conciliation, de statuer sur les griefs des époux et que les développements de Ingo X... sur ce point sont inopérants ; Attendu sur l'attribution des résidences qu'il apparaît qu'au vu des tensions existant entre les parties, il est souhaitable que les divers immeubles pouvant provisoirement leur Ltre attribués en jouissance soient suffisamment éloignés pour éviter autant que faire se peut des frictions préjudiciables aux enfants lors de l'exercice des droits de visite ; qu'ainsi, et quels que soient les arguments des parties quant aux travaux A... effectuer sur l'un ou l'autre des immeubles, c'est A... bon droit que le juge aux affaires familiales attribuait A... Maryvonne Y... l'immeuble PUJO et A... Ingo X... l'immeuble BARAILLON ; que la décision sera confirmée sur ce point ; Attendu quant aux enfants que les tensions relevées justifient l'interdiction de sortie du territoire ordonnée et qui était sollicitée ; que les autres modifications sollicitées tant par le pPre que par la mPre ne sont justifiées par aucun élément probant et qu'elles seront rejetées alors que, par exemple, il n'est pas indiqué en quoi la remise des enfants dans un café serait profitable aux mineurs ; que pas davantage il n'apparaît nécessaire d'accorder A... Maryvonne Y... l'intégralité des vacances de Pâques ; Attendu que la demande de  suivi psychologique des enfants sera rejetée, la cour n'étant pas saisie du rapport d'enquLte sociale qui n'a pas été débattu devant elle ; Attendu que les sommes dont les enfants seraient bénéficiaires que Ingo X... indique lui-mLme qu'elles seraient sur des comptes ouverts au nom des parents ; qu'B défaut de reconnaissance de cet élément par l'autre partie, il n'est pas établi cette propriété des enfants et que ce chef de demande sera rejeté ; Attendu sur les demandes financiPres que Ingo X... sollicite une somme mensuelle de 450 ä au titre du devoir de secours ; qu'il explique qu'il ne bénéficie que de 244 ä par mois pour vivre tandis que Maryvonne Y... dispose de 1378 ä tous frais déduits ; mais attendu que Ingo X... ne saurait contester qu'il vit avec une tierce personne dans le sud est de la France, qu'il a une formation de photographe et qu'il pratique couramment plusieurs langues ; qu'il ne justifie d'aucun handicap et qu'ainsi, sa demande a été justement rejetée ; Qu'en ce qui concerne l'indemnité d'occupation sollicitée qu'en l'état du patrimoine immobilier possédé par les parties et du fait que Ingo X... perçoit les revenus d'une maison A... CONDOM, celle-ci a été justement rejetée ; Que le recouvrement de la moitié des frais d'inventaire acquittés par Ingo X... relPve de la liquidation de la communauté ; Qu'en conséquence, les décisions déférées seront confirmées ; Attendu que Ingo X..., qui succombe dans ses prétentions, supportera les dépens ; Attendu qu'il apparaît équitable de ne pas faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La cour, statuant publiquement aprPs débats en chambre du conseil, par arrLt contradictoire et en dernier ressort, Reçoit en la forme l'appel jugé régulier, Déboute Ingo X... de ses demandes de nullités Déboute Ingo X... de son appel principal et Maryvonne Y... de ses demandes incidentes, Confirme les ordonnances rendues le 25 février 2003 et 22 avril 2003 par le juge aux affaires familiales au tribunal  de grande instance d'AUCH, Dit n'y avoir lieu A... application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Ingo X... aux dépens et autorise la SCP d'Avoués PATUREAU &amp;amp; RIGAULT A... les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrLt A... été signé par Monsieur BOUTIE, Président et par Madame B..., Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS  L'appelant déposait une requLte tendant au prononcé du divorce sur demande acceptée, l'intimée ayant déposé son mémoire d'acceptation. La date de l'ordonnance de non conciliation était fixée. Quelques jours aprPs, sans rétracter son acceptation, l'intimée déposait une requLte en divorce pour faute. A cette date, le juge aux affaires familiales procédait B la radiation de la requLte sur demande acceptée et ne statuait que sur la procédure pour faute. La procédure en divorce sur demande acceptée nécessite impérativement, outre le double aveu des époux, la constatation de ce double aveu par le juge dans une décision définitive. L'aveu des époux prévu par l'article 234 du Code Civil peut Ltre rétracté tant que l'ordonnance du juge qui le constate n'est pas devenue définitive. Il s'évince de la chronologie ci-dessus rapportée qu'en déposant avant la date de l'audience prévue une nouvelle requLte en divorce pour faute, l'intimée revenait nécessairement sur l'aveu contenu dans son acceptation de la procédure précédente et qu'ainsi, l'action en divorce sur demande acceptée ne pouvait plus Ltre menée B son terme.  Le premier juge devait ainsi, et sans qu'il soit besoin de l'accord des parties, prononcer la radiation de cette procédure, nécessairement remplacée par la procédure en divorce pour faute. L'actuelle procédure n'est donc pas entachée de nullité.
COUR D'APPEL DE RIOM 2ème Chambre ARRET N DU : 13 Décembre 2005 AFFAIRE N : 05/01147 Joùlle X... épouse Y... / Philippe Y... BP/CHG/VR ARRÊT RENDU LE treize Décembre deux mille cinq COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Mme Brigitte PETOT, Z... Mme Anne CONSTANT, Conseiller Mme Chantal JAVION, Conseiller GREFFIER : Madame Dominique A..., Greffier lors de l'appel de la cause et du prononcé Jugement JAF, origine Tribunal de Grande Instance de CLERMONT-FERRAND, décision attaquée en date du 22 Mars 2005, enregistrée sous le n 03/2356 ENTRE : Mme Joùlle X... épouse Y... 36 Rue du Montel 63600 AMBERT Représentée parMe Martine-Marie MOTTET (avoué à la Cour) Plaidant par Me Laurence SALAZAR suppléant la SCP BORIE et associés (avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND) APPELANTE ET : M. Philippe Y... LE CLOS DE B... 43240 SAINT JUST B... Représenté par Me Barbara GUTTON-PERRIN (avoué à la Cour) Plaidant par Me Jean-Louis GOURBEYRE (avocat au barreau de CLERMONT-FERRAND) INTIME DEBATS : Après avoir entendu à l'audience tenue en chambre du conseil du 15 novembre 2005, Mme PETOT Z... en son rapport, les représentants des parties en leurs plaidoiries ou explications, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience tenue en chambre du conseil de ce jour, indiquée par le Z..., à laquelle ce dernier a lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur est la suivante, conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Joùlle X... et Philippe Y... se sont mariés le 20 février 1993 et ont eu deux enfants: - Alexandre, né le 30 juin 1995, - Charlotte, née le 29 mai 2001. Après ordonnance de non-conciliation rendu le 13 novembre 2003, le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand, par jugement en date du 22 mars 2005 a, entre autres dispositions : - prononcé le divorce aux torts partagés, conformément à l'article 248-1 du Code civil, - ordonné la liquidation du régime matrimonial, - dit que le jugement de divorce prendra effet dans les rapports entre époux en ce qui concerne leurs biens à la date du 18 décembre 2003, - dit que l'autorité parentale sera exercée en commun, - dit que les enfants résideront chez leur père, - fixé les modalités d'exercice du droit de visite et d'hébergement de la mère, - mis à la charge de mère une contribution mensuelle indexée de 200 euros pour l'entretien et l'éducation des enfants, - dit que chaque partie conservera la charge de ses dépens à l'exclusion des frais d'enquête sociale qui seront partagés par moitié. Joùlle X... a fait appel en le limitant aux dispositions du jugement qui sont afférentes aux enfants ; elle demande à la Cour, par dernières conclusions signifiées le 28 octobre 2005 de : - fixer la résidence des enfants chez elle, - fixer les modalités d'exercice du droit de visite et d'hébergement du père, - dire que le père assumera les trajets, - fixer sa part contributive à 300 euros par mois, - subsidiairement, fixer la résidence de Charlotte chez elle, - organiser le droit de visite et d'hébergement des enfants de manière qu'ils soient réunis, les trajets étant partagés, - en ce cas dire n'y avoir lieu à pension alimentaire, - confirmer pour le surplus, - dire que chaque partie conservera la charge de ses dépens. L'appelante fait valoir que l'intérêt des enfants est de résider avec leur mère, estimant être, plus que le père, apte à leur procurer la stabilité dont il ont besoin ; elle reproche à leur père d'avoir déménagé, provoquant une cassure affective avec leur mère et accentuant leurs difficultés relationnelles et qu'il a changé les enfants d'établissement scolaire, sans la prévenir, se comportant comme le seul titulaire de l'autorité parentale, qu'il bafoue continuellement, niant son existence et faisant obstruction à son droit de visite et d'hébergement ; elle affirme que les enfants ont des problèmes d'ordre nerveux et estime pouvoir leur apporter une meilleure qualité de vie ; qu'en ce qui concerne Charlotte, son très jeune âge requiert la présence de sa mère au quotidien et qu'elle le manifeste par des pleurs à chaque fois qu'elle la quitte. Philippe Y... demande pour sa part : - de fixer le montant de la pension alimentaire à 300 euros par mois pour les deux enfants, - de dire que la date des effets du divorce sera fixée au mois de janvier 2003, - de dire que le montant des prêts sera assumé à parts égales, - de condamner Mme X... aux dépens d'appel. M. Y... fait valoir pour sa part que les enfants sont très épanouis dans la situation actuelle et qu'il n'existe aucun motif de la modifier ; il fait état de nombreux frais quotidiens justifiant que la pension soit augmentée ; il demande le report des effets du divorce à la date à laquelle Mme X... a quitté le domicile conjugal ; il fait valoir également qu'il est justifié que l'épouse participe pour moitié au remboursement du prêt qui a été contracté pour l'acquisition du bien immobilier commun. CELA ETANT EXPOSE: SUR LA DATE DES EFFETS DU DIVORCE ENTRE LES EPOUX EN CE QUI CONCERNE LEURS BIENS: Attendu qu'en application de l'article 262-1 du Code civil, le jugement de divorce prend effet en ce qui concerne leurs biens, dés la date d'assignation ; que les époux peuvent l'un et l'autre demander que les effets soient reportés à la date où ils ont cessé toute cohabitation et collaboration ;que celui à qui incombe à titre principal les torts de la séparation ne peut pas obtenir le report ; Attendu qu'Aline VEYRIERE, une assistante maternelle habitant une maison voisine de celle qui constituait le domicile conjugal des époux Y..., témoigne de ce que le mari y a vécu seul avec ses enfants depuis le mois de février 2003 ; que Mme X... ne le conteste au demeurant pas ; qu'aux termes de l'assignation en référé qu'elle a signifiée le 20 juin 2005, elle a elle-même reconnu être partie sur un coup de tête ; elle affirme que son mari l'a mise à la porte et lui a désormais interdit le domicile conjugal alors qu'elle souhaitait le réintégrer mais n'en apporte aucune preuve, les éléments versés aux débats démontrant qu'elle s'est installée avec un compagnon avec lequel elle demeure encore actuellement ; Attendu que la date des effets du divorce entre les époux en ce qui concerne leurs biens sera fixée au 28 février 2003 ; SUR LES PRETS : Attendu qu'il n'incombe au juge aux affaires familiales, prononçant le divorce, que d'ordonner la liquidation et le partage des intérêts patrimoniaux des époux et de statuer le cas échéant sur les demandes de maintien dans l'indivision ou d'attribution préférentielle ; que pour le surplus, il convient de renvoyer les parties au partage ; SUR LES MESURES ACCESSOIRES DU DIVORCE QUI SONT RELATIVES AUX ENFANTS : Attendu que Mme X... doit démontrer qu'il serait de l'intérêt des enfants que leur résidence soit fixée chez elle ; Qu'il sera observé qu'ils n'ont jamais quitté leur père, même après la séparation du couple et qu'un tel changement constitue un risque de perturbation ; Attendu que l'enquêtrice sociale qui a rencontré les membres de la famille avant le déménagement du père, n'a noté aucune perturbation des enfants et ne s'est pas prononcée sur celui qui lui paraissait le plus apte à assumer leur résidence ; que la Cour relève cependant que dans un passé récent, Mme X... a privilégié son intérêt par rapport à celui, pourtant prédominant, des enfants, ce qui permet de croire à une plus grande aptitude paternelle ;que l'enquêtrice n'a relevé aucun élément permettant de croire que le père ferait obstacle au droit de visite et d'hébergement de la mère ; qu'elle a cependant retransmis l'inquiétude manifestée par les enseignants au sujet d'un déménagement et d'un changement d'établissement scolaire ; Attendu que depuis le déménagement de M. Y... dans la région de la Haute-Loire, la mère continue à exercer son droit de visite et d'hébergement dans les mêmes conditions que lorsqu'ils habitaient tous deux dans le Puy-de-Dôme et qu'elle ne peut invoquer aucune cassure affective ; que les trajets entre les foyers sont cependant plus longs et qu'il est justifié qu'ils soient partagés ; Attendu que les enfants sont scolarisés à Saint Just B... et qu'ils évoluent bien ; qu'il n'était pas difficile de comprendre qu'ils iraient à l'école dans la commune d'habitation de M. Y... et qu'il résulte au demeurant des correspondances que la mère a adressées au directeur d'établissement qu'elle a su dés le mois de juin 2004 dans quel établissement scolaire les enfants feraient leur rentrée en septembre 2004 ; qu'elle ne peut prétendre avoir été tenue dans l'ignorance ; qu'elle n'apporte aucune preuve des troubles nerveux dont les enfants seraient affectés ; que les pleurs de Charlotte lorsqu'elle quitte sa mère démontrent qu'elle lui est attachée, ce dont il n'est pas douté mais non qu'elle soit en souffrance avec son père ; qu'au demeurant, Roger X..., père de l'épouse, atteste que si les séparations ont été très douloureuses dans les premiers temps, elles sont plus calmes désormais, le chagrin s'exprimant de manière plus discrète ; Attendu qu'aucun élément versé aux débats ne permettant de croire qu'il soit de l'intérêt que leur résidence soit transférée, Mme X... sera déboutée de sa demande, tant principale que subsidiaire ; Attendu que les parents sont tous deux enseignants ; que la mère perçoit 1.713 euros par mois et le père 2.500 euros environ, avec les prestations familiales ; qu'ils partagent tous deux, ressources et charges avec un compagnon, et notamment un loyer de 380 euros par mois en ce qui concerne Mme X... , M. Y... ne fournissant pour sa part aucun élément justificatif de ses charges actuelles ; que ce dernier règle les crédits contractés pour l'acquisition du bien immobilier commun, dont on peut croire cependant qu'il va être bientôt vendu ; que le jugement qui a fait une exacte appréciation du montant des pensions alimentaires, sera confirmé sur ce point ; Attendu que Mme X..., appelante principale, qui succombe en ses prétentions pour la plupart, sera condamnée aux entiers dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS : La Cour, statuant publiquement, après débats en chambre du conseil et contradictoirement, dans les limites de l'appel, RÉFORMANT, DIT que la date des effets du divorce dans les rapports entre époux en ce qui concerne leurs biens sera fixée au 28 février 2003, CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions pour le surplus, DIT toutefois que les trajets seront partagés, Joùlle Y... devant aller chercher les enfants chez leur père et celui-ci ayant la charge de les ramener chez lui, CONDAMNE Joùlle Y... aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Le Greffier : Le Z... :      DIVORCE  Les effets du divorce peuvent être reportés entre les époux à la date où ils ont cessé toute cohabitation et collaboration et celui auquel incombe à titre principal les torts de la séparation ne peut en obtenir le report. Tel est le cas lorsque l'épouse a brusquement quitté le domicile conjugal sans qu'il soit démontré qu'elle ait été empêchée de revenir. Concernant la résidence habituelle des enfants, elle sera fixée chez le père qui assume la charge des enfants depuis l'abandon du domicile conjugal par leur mère, le déménagement qui conduit le père à s'installer dans un autre département devant être pris en compte pour l'organisation des trajets entre les deux domiciles mais n'est pas suffissant pour justifier un changement de résidence des enfants.
R.G : 05/00551 décision du Tribunal de Grande Instance de BOURG EN BRESSE Au fond RG :04/2948 du 11 janvier 2005 X... C/ Y... COUR D'APPEL DE LYON DEUXIEME CHAMBRE CIVILE Section A ARRET DU 25 Octobre 2005 APPELANTE : Madame Nathalie X... 1 villa des Hortensias 92350 LE PLESSIS ROBINSON représentée par Me Christian MOREL, avoué à la Cour assistée de Me FOREST, avocat INTIME : Monsieur Jean-Louis Y... Lot Le Caton 01140 MOGNENEINS représenté par la SCP AGUIRAUD NOUVELLET, avoués à la Cour assisté de la SELARL BLANC GUYARD BOGUE, avocats au barreau de BOURG-EN-BRESSE Instruction clôturée le 09 Septembre 2005 Audience de plaidoiries du 22 Septembre 2005 N RG. 2005/551 LA DEUXIEME CHAMBRE, section A, DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée de * Maryvonne DULIN, présidente de la deuxième chambre, * Michèle RAGUIN-GOUVERNEUR, conseillère, * Patricia MONLEON, conseillère, chargée du rapport, qui a tenu seule l'audience (sans opposition des avocats dûment avisés) et en a rendu compte à la cour dans son délibéré, magistrates ayant toutes les trois participé au délibéré, en présence, lors des débats tenus en audience non publique, de Véronique BARD, faisant fonction de greffière, a rendu l' arrêt contradictoire suivant : EXPOSE DU LITIGE Par jugement du 27 mai 1998, le Juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de VILLEFRANCHE SUR SAONE a prononcé le divorce sur requête conjointe de madame Nathalie X... et de monsieur Jean Louis Y..., et a notamment fixé la résidence habituelle de Nicolas né le xxxxxxxxxxx, et de Barbara née le xxxxxxxxxxx, chez monsieur Y..., et la part contributive de la mère à l'entretien et l'éducation des enfants mineurs à la somme totale de 1 500 F par mois. Par requête du 19 octobre 2004, madame X... a saisi le Juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de BOURG EN BRESSE aux fins de voir suspendre la pension alimentaire et modifier son droit de visite et d'hébergement. Par jugement du 11 janvier 2005, le Juge aux affaires familiales a : - débouté madame X... de sa demande de suspension de sa part contributive à l'entretien et à l'éducation des enfants mineurs, - débouté madame X... de sa demande de partage des frais de transport nécessaires à l'exercice de son droit de visite et d'hébergement - dit que madame X... exercera son droit de visite et d'hébergement la première fin de semaine de chaque mois à compter de février 2005, et la première moitié des vacances scolaires les années paires et la seconde moitié les années impaires N RG. 2005/551 Madame X... a relevé appel de ce jugement le 25 janvier 2005. Par conclusions récapitulatives déposées le 24 août 2005, auxquelles il convient de se référer pour l'exposé des faits et moyens de la cause, madame X... demande à la Cour, par réformation partielle du jugement, de : - fixer à la somme de 40 euros par mois et par enfant sa part contributive à l'entretien et à l'éducation des enfants - suspendre le règlement de cette somme à compter du 1er août 2005, date à laquelle elle n'aura plus de revenu et ce jusqu'à la naissance de son quatrième enfant - dire et juger que dans le cadre de l'exercice de son droit de visite et d'hébergement, les enfants prendront le train aux frais partagés entre les parties Par conclusions récapitulatives déposées le 2 septembre 2005, auxquelles il convient de se référer pour l'exposé des faits et moyens de la cause, monsieur Y... sollicite la confirmation du jugement attaqué ainsi que le rejet de la demande de madame X... tendant à ce que les enfants soient véhiculés en train. Il sollicite en outre la condamnation de l'appelante à lui verser une somme de 1 000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS ET DÉCISION - Sur la part contributive de la mère à l'entretien et à l'éducation des enfants Attendu que comme l'a relevé le premier juge, les parties s'étaient entendus dans le cadre de leur divorce sur requête conjointe, pour fixer la contribution alimentaire de madame X... à la somme de 750 F soit 114,34 Euros par mois et par enfant, sur la base d'un revenu mensuel déclaré de 10 000 F net pour madame X... qui était hôtesse de l'air, et un revenu net de 14 500 F de monsieur Y... ; Qu'au soutien de sa demande de suspension de la pension alimentaire, et alors même qu'elle justifiait d'un salaire mensuel net de 2 125, 16 euros en 2003, elle fait valoir qu'après un congé maladie et maternité, pris pour la naissance d'un troisième enfant : Quentin né le xxxxxxxxx 2004, elle a décidé de prendre un congé parental à temps plein du 17 janvier 2005, au 16 juillet 2005, dans la perspective de la naissance prochaine d'un quatrième enfant , et que depuis le mois de février 2005, elle ne perçoit plus que les prestations familiales de remplacement versées par la CAF à hauteur de 512, 64 euros par mois ; N RG. 2005/551 Que comme l'a souligné à juste titre le Juge aux affaires familiales, il s'agit d'une diminution volontaire de ses ressources, qui résulte d'un choix personnel qu'elle a fait, en tenant compte d'ailleurs des revenus de son nouveau compagnon, monsieur THIEBAT sur lesquels elle ne fournit aucune explication, alors même qu'elle déclare dans ses écritures partager les crédits immobiliers et les charges de la vie courante de celui-ci ; Attendu en conséquence que c'est à juste titre que le Juge aux affaires familiales a débouté madame X... de sa demande de suspension de la pension alimentaire telle que fixée par le jugement de divorce du 27 mai 1998, après avoir relevé que la variation dans la situation des parties ne résulte que du seul fait de la débitrice de la pension, et que si le choix de madame X... de mettre un terme provisoire à son emploi pour s'occuper des enfants issus de sa nouvelle union est tout à fait respectable, il ne saurait préjudicier à ses deux enfants aînés ; Qu'il convient de souligner au surplus que  les besoins des deux enfants aînés se sont accrus depuis 1998, et qu'il est établi par les éléments du dossier que le montant de la pension alimentaire n'a pas varié depuis le jugement de divorce, madame X... n'ayant pas payé l'indexation prévue ; Que pour les motifs ci dessus exposés, il n'y a lieu non plus à diminution de la pension alimentaire, et la demande de modification de la pension alimentaire, telle que fixée par le jugement de divorce, doit être rejetée; - Sur les modalités d'exercice du droit de visite et d'hébergement Attendu que devant le premier Juge, les parties se sont entendues pour voir fixer un droit de visite et d'hébergement la première fin de semaine par mois, outre la moitié des vacances scolaires, afin de tenir compte de la distance importante entre les domiciles et d'éviter aux enfants la charge de longs voyages ; Qu'aux termes de la décision attaquée, le Juge aux affaires familiales n'avait pas exclu le transport des enfants par le train, sauf à ce que la mère en assume la charge ; N RG. 2005/551 Qu'il ressort des pièces produites, et notamment des correspondances adressées par l'appelante au cours de l'année 2004, que les enfants ont eu l'occasion de voyager seuls en TGV de MACON à PARIS, à deux reprises, sans aucune difficulté, et que monsieur Y... a changé d'avis par la suite, sans opposer d'autre motif que le jeune âge des enfants ; Que dès lors que le refus de monsieur Y... fait obstacle à l'exercice par madame X... de son droit de visite et d'hébergement, et que le transport des enfants par TGV doit permettre de faciliter les rencontres avec leur mère, il convient de dire que les enfants pourront voyager seuls en TGV, à charge pour le père d'accompagner les enfants à la gare de MACON ; Que la décision de divorce n'ayant pas prévu le voyage des enfants par les transports collectifs, compte tenu de leur très jeune âge au moment du divorce, et en considération des frais importants occasionnés par le déplacement en train des  enfants, il convient de dire que la charge des transports sera partagée entre les parents, à charge pour madame X... de prendre les billets à l'avance, comme elle l'a fait à différentes reprises au cours de l'année 2004, et pour monsieur Y... de rembourser à celle-ci la moitié du prix des billets ; Attendu enfin que compte tenu de la nature du litige, chacune des parties supportera la charge de ses dépens d'appel ; Que pour la même raison, il n'y a pas lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de monsieur Y... ; PAR CES MOTIFS Réforme le jugement déféré uniquement sur la charge des frais de transport occasionnés par l'exercice du droit de visite et d'hébergement, Statuant à nouveau : Dit que dans le cadre de l'exercice par madame X... de son droit de visite et d'hébergement, les enfants mineurs pourront voyager seuls en TGV, et que les frais de transport SNCF seront partagés entre les parents, à charge pour chacun d'eux d'effectuer les trajets jusqu'à la gare de TGV, Confirme les autres dispositions du jugement, Déboute les parties du surplus de leur demande, N RG. 2005/551 Laisse à chacune des parties la charge de ses dépens d'appel Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile, et signé par Maryvonne DULIN, Présidente de la deuxième Chambre, et par Véronique BARD, faisant fonction de greffière, à qui la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. LA GREFFIÈRE, LA PRÉSIDENTE, LA GREFFIÈRE, LA PRÉSIDENTE,     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS  C'est à juste titre que le juge aux affaires familiales a débouté l'appelante de sa demande de suspension de la pension alimentaire telle que fixée par le jugement de divorce, après avoir relevé que la variation dans la situation des parties ne résulte que du seul fait de la débitrice de la pension, qui a fait le choix de mettre un terme provisoire à son emploi pour s'occuper de ses enfants entraînant une diminution volontaire de ses ressources, ne pouvant préjudicier à ses deux enfants ainés.
Du mariage de Madame Stéphanie X... et de Monsieur Laurent Y... sont nés Audrey, le 15 novembre 1993, Coraline le 27 décembre 1995 et Emilien, le 28 juillet 1999.  Madame Y... a formé une requête en divorce et lors de l'audience du 31 mai 2005 devant le Juge aux affaires familiales du Tribunal de Grande Instance de BOURGES, les époux ont déclaré accepter le principe de la rupture du mariage et le prononcé du divorce sur le fondement de l'article 233 du code civil.  Par ordonnance de non conciliation du 7 juin 2005, le Juge aux affaires familiales a notamment enjoint les époux de rencontrer à leurs frais partagés un médiateur familial pour information sur l'objet et la nature de cette mesure, et, s'appuyant sur la pratique suivie depuis la séparation de fait des époux remontant au 19 février 2004, a fixé provisoirement pour une durée d'un an la résidence des enfants en alternance par semaine chez chaque parent, renvoyant la mesure de la résidence des enfants à une audience de mise en état du 24 mai 2006 à 11 heures devant lui.  Madame Y... a interjeté appel de cette ordonnance. Par écritures du 30 janvier 2006 auxquelles il est renvoyé, elle sollicite, après audition d'Audrey et Coraline par un conseiller de la Cour, la fixation de la résidence habituelle des enfants à son domicile, avec droit de visite et d'hébergement pour le père, et contribution de ce dernier à l'entretien et l'éducation des enfants à hauteur de 100 euros par enfant soit 300 euros.  Monsieur Y..., par écritures du 10 janvier 2006 auxquelles il est renvoyé, soulève l'irrecevabilité de l'appel, et au fond, demande que la résidence habituelle des enfants soit fixée chez lui avec droit de visite et d'hébergement pour Madame Y.... Subsidiairement, il demande que soit ordonnée une enquête sociale. A titre infiniment subsidiaire, s'il devait être fait droit à la demande de Madame Y..., il demande principalement la fixation de la résidence des enfants à son domicile jusqu'à la fin de l'année scolaire 2005-2006 en cas d'éloignement géographique de Madame Y... supérieur à 30 km de son domicile, la résidence des enfants chez leur mère la première moitié des vacances d'été 2006, la seconde moitié chez lui, la réduction de la contribution à l'entretien et l'éducation des enfants demandée par Madame Y..., et pour la suite, un droit de visite et d'hébergement pour la totalité des petites vacances scolaires et pour la moitié des vacances de Noùl et d'été, à charge pour la mère d'effectuer les trajets nécessaires. Il réclame également 1 000 ç par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Par écritures du 2 février 2006, Monsieur Y... a demandé le rejet des écritures et pièces qui lui ont été notifiées le 30 janvier 2006 et dont il n'a pu prendre connaissance et répondre.  Il a été procédé à l'audition des enfants Audrey et Coraline le 14 décembre 2005, celle d'Emilien n'ayant été ni sollicitée, ni ordonnée à raison du jeune âge de l'enfant.  SUR QUOI LA COUR  sur le rejet des écritures et pièces notifiées le 30 janvier 2006 :  Attendu que les écritures visées sont identiques à celles précédemment notifiées le 19 octobre 2005 ; que les cinq attestations Z..., A..., B..., C... et D... n'apportent pas d'éléments nouveaux après les attestations précédemment produites et les écritures des parties ; que le courrier de l'employeur de Madame Y... permet de conforter la demande de Monsieur Y... de laisser les enfants finir l'année scolaire dans leurs établissements actuels ; qu'il n'y a pas lieu de rejeter ces écritures et pièces qui n'attentent pas au caractère contradictoire de la procédure ;  sur la recevabilité de l'appel :  Attendu que Monsieur Y... soutient que le caractère provisoire de la mesure prise par le magistrat conciliateur en ce qui concerne la résidence des enfants rend irrecevable l'appel, l'article 544 du nouveau code de procédure civile ne permettant l'appel immédiat que des ordonnances tranchant dans leur dispositif le principal ;  Mais attendu que la fixation de la résidence des enfants par l'ordonnance de non conciliation est une mesure provisoire au terme même des articles 254 et 256 du code civil ; que les mesures provisoires rendues dans le cadre de l'ordonnance de non-conciliation sont toujours susceptibles d'appel ainsi que le prévoient expressément les articles 1111 et 1112 du nouveau code de procédure civile ; que l'appel de Madame Y... est recevable ;  sur la résidence des enfants :  Attendu que Madame Y... projette de déménager prochainement en Lorraine, ce qui mettra nécessairement un terme à la pratique de la garde alternée ; qu'elle a indiqué à l'audience s'engager à ne pas partir avant la fin de l'année scolaire 2005-2006 et établit que son contrat de travail actuel est prolongé jusqu'au 30 juin 2006 ; que la critique de la mesure de résidence alternée décidée par le juge conciliateur est nécessairement éclairée par cette perspective ;  Attendu que selon l'article 373-2 du code civil, tout changement de résidence de l'un des parents, dès lors qu'il modifie les modalités d'exercice de l'autorité parentale, doit faire l'objet d'une information préalable et en temps utile de l'autre parent ; qu'en cas de désaccord, le Juge aux affaires familiales statue selon ce qu'exige l'intérêt de l'enfant ; qu'il répartit les frais de déplacement et ajuste en conséquence le montant de la contribution à l'entretien et l'éducation des enfants ;  Attendu qu'à l'audience, les deux parents, qui ont déjà réussi à trouver un accord sur le principe de leur divorce et à mettre en oeuvre pendant deux ans la résidence alternée de leurs enfants, ont donné leur accord pour une mesure de médiation ; qu'une telle mesure est de nature à permettre à Madame Y... et Monsieur Y..., qui ont tous deux démontré leurs aptitudes éducatives, de confronter leur point de vue sur l'équilibre et l'intérêt de leurs enfants dans un contexte d'éloignement géographique des deux parents, et de trouver une solution sur le lieu de résidence des enfants, sur leur scolarité à venir, sur le rythme et les modalités d'exercice du droit de visite et d'hébergement du parent avec lequel les enfants ne résideront pas, sur la contribution financière de chacun à l'entretien et l'éducation des enfants, notamment au regard des frais de déplacement engendrés par la distance ; qu'il convient de désigner un médiateur familial à cet effet qui disposera d'un délai initial de deux mois ; que l'affaire reviendra devant le Conseiller de la mise en Etat à l'audience du 31 mai 2006 ;  Attendu que jusqu'à cette audience, la mesure de résidence alternée des enfants décidée par le juge conciliateur se poursuivra, malgré les réticences exprimées par Audrey et Coraline qui ne doivent pas être méconnues, mais qui ne sont pas suffisamment fortes pour contraindre à une modification de la résidence avant que n'intervienne le processus de médiation ;  PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant publiquement, après débats en Chambre du Conseil, contradictoirement, et après en avoir délibéré, conformément à la loi.  Dit n'y avoir lieu à rejeter du débat les écritures et pièces notifiées par Madame Y... le 30 janvier 2006 ;  Déclare l'appel recevable ;  ORDONNE une mesure de médiation familiale confiée à l'Association Relais Enfance et Famille-31 bis, rue Jean Jaurès-18000 BOURGES (Tél. : 02 48 70 02 72) ; avec mission de :- entendre les parents et, si nécessaire, les enfants, ensemble ou séparément,- confronter les points de vue des parties et rechercher avec elles une solution au conflit qui les oppose relatif à l'organisation des modalités d'exercice de l'autorité parentale (résidence des enfants, droit de visite et d'hébergement, choix des établissements scolaires) et le cas échéant à la contribution de chaque parent à l'entretien et à l'éducation des enfants,- indiquer ses propositions ;  DIT que le médiateur accomplira sa mission conformément aux dispositions des articles 131-7 à 131-11 du nouveau code de procédure civile et nous informera par écrit à l'issue de celle-ci de ce que les parties sont ou non parvenues à trouver une solution au conflit qui les oppose ;  FIXE à DEUX MOIS à compter de la première réunion de médiation la durée initiale de la mission, qui pourra être renouvelée une fois d'un commun accord entre le médiateur et les parties ;  DIT qu'en cas de difficulté, le médiateur ou les parties pourront nous saisir par simple requête ;  FIXE à la somme de 609, 80 ç le montant de la provision à valoir sur la rémunération du médiateur et disons qu'elle devra être acquittée auprès du régisseur d'avance et de recettes du tribunal, pour moitié par chacune des parties (soit 304, 90 ç), à moins qu'elle ne dispose de l'aide juridictionnelle, dans un délai de DEUX SEMAINES à compter de la signification ou de la notification de la présente décision ;  DIT qu'à défaut de consignation dans les délais, la désignation du médiateur sera caduque, sauf prorogation du délai ou relevé de caducité à la demande d'une des parties si elle justifie d'un motif légitime ;  DIT que le médiateur commencera ses opérations dès qu'il aura été avisé du versement de la provision à valoir sur sa rémunération ;  Renvoie l'affaire à l'audience de mise en état du 31 mai 2006 :  Dit que jusqu'à nouvelle décision de la Cour, la mesure de résidence alternée décidée par le juge conciliateur, toujours assortie de l'exécution provisoire de droit, se poursuivra ;  Réserve les dépens d'appel.  L'arrêt a été signé par M. PUECHMAILLE, Président de Chambre, et par Mme MINOIS, Greffier présent lors du prononcé.  LE GREFFIER,  LE PRÉSIDENT,  A. MINOIS  G. PUECHMAILLE     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS  En matière de divorce et conformément aux articles 1111 et 1112 du Nouveau Code de Procédure Civile, sont toujours susceptibles d'appel les mesures provisoires rendues dans le cadre de l'ordonnance de non-conciliation, telle que la fixation de la résidence des enfants.
COUR D'APPEL D'AGEN 1ère Chambre MATRIMONIAL     DU 05 Avril 2007 -------------------------   DN / CLL         Ariane X...  C /  Sylvain Y...            RG N : 06 / 00544       -A R R E T No-   Prononcé à l'audience publique du cinq Avril deux mille sept, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Céline LASSERRE LARREY, Greffier Placé,   LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  Madame Ariane X... née le 08 Avril 1960 à RAMECOURT (62130) ... ... Profession : Télévendeuse  représentée par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués    APPELANTE d'un jugement du juge des affaires familiales du Tribunal de Grande Instance d'AGEN, décision attaquée en date du 26 Janvier 2006, enregistrée sous le n 1551 / 2004  D'une part,  ET :  Monsieur Sylvain Y... né le 22 Janvier 1959 à ARRAS (62000) ... ...  représenté par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assisté de Me Daniel CHAMARD, avocat    INTIME       D'autre part,   A rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 08 Mars 2007 sans opposition des parties, devant Dominique NOLET, conseiller rapporteur assisté de Céline LASSERRE LARREY, Greffier Placé. Le Conseiller rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui-même, de Bernard BOUTIE, président de chambre et de François CERTNER, conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   * * *  Dans des conditions de régularité, de forme et de délai non discutées Ariane X...a interjeté appel le 7 avril 2006 d'un jugement rendu le 26 janvier 2006 par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'Agen ayant condamné Madame X...à payer à Monsieur Y...la somme de 28 073. 68 &#128; à titre principal outre intérêts au taux légal à compter du 7 septembre 2005 ainsi que 1 500 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  L'appelante conclut à la réformation de la décision entreprise et demande à la cour de débouter Monsieur Y...de ses demandes et de juger que doivent être réintégrés dans l'actif à partager la somme de 57 381. 72 Francs, et le solde du compte épargne logement. Elle demande que soit enjoint à Monsieur Y...de communiquer sous astreinte de 15 &#128; par jour de retard, divers relevés de compte.  L'intimé conclut à la confirmation du jugement déféré et sollicite en outre l'allocation de la somme de 2 000 &#128; en application de l'article 7OO du Nouveau Code de Procédure Civile.  Vu les dernières conclusions de l'appelante en date du 19 février 2007 ; Vu les dernières conclusions de l'intimé en date du 2 février 2007 ;   SUR QUOI  Monsieur Y...et Madame X...se sont mariés en 1979 sans contrat.  En 1993 les époux ont présenté une requête conjointe en divorce, et par ordonnance du 27 mai 1993 le juge aux affaires matrimoniales du Tribunal de Grande Instance d'Agen a rendu exécutoire la convention temporaire établie par les parties le 23 avril 1993.  La procédure par consentement mutuel n'a pas abouti et le 8 septembre 1993 Madame X...a déposé une requête en divorce pour faute.  L'ordonnance de non conciliation a été prononcée le 2 décembre 1993, Madame X...a fait assigner son mari en divorce le 22 mars 1994.  Par arrêt du 10 septembre 1998 le divorce des époux a été prononcé par notre cour aux torts exclusifs de l'époux. Le 17 octobre 2002, Maître A..., notaire chargé de la liquidation de la communauté a dressé un procès verbal de difficultés.   SUR LA DATE D'EFFET DU DIVORCE  Les articles réglementant cette date sont ceux résultant de la période antérieure à la loi du 26 mai 2004. Au terme des articles 262-1 et 1442 du code civil, il résultait que : " le jugement de divorce prend effet dans les rapports entre époux, en ce qui concerne leurs biens, dès la date de l'assignation. Les époux peuvent demander que l'effet du jugement soit reporté... celui auquel incombent à titre principal les torts de la séparation ne peut pas obtenir ce report ".  L'article 1450 du code civil disposait en outre que " les époux peuvent pendant l'instance en divorce passer toute conventions pour la liquidation et le partage de la communauté. Ces conventions doivent être passées par acte notarié, sauf en cas de demande conjointe. "  En l'espèce, le juge a rendu exécutoire la convention temporaire établie par les parties le 23 avril 1993 mais le juge n'a jamais prononcé le divorce ni homologué la convention définitive en sorte que la demande conjointe en divorce est devenue caduque.  Le divorce a été prononcé à la suite de la nouvelle instance en divorce introduite par Madame X...le 22 mars 1994. C'est à cette date que doit produire effet le jugement de divorce.  La demande de report au motif de la cessation de la cohabitation des époux de Monsieur Y...est irrecevable, le divorce ayant été prononcé à ses torts exclusifs.   SUR LES DEMANDES DE MONSIEUR Y...  SUR LE PRÊT DU CRÉDIT AGRICOLE  Monsieur Y...ne justifie d'aucun règlement au Crédit Agricole postérieurement au 22 mars 1994. Les agios et intérêts bancaires dont il réclame remboursement sont la conséquence de la gestion désastreuse de son compte en banque au regard de ses difficultés financières de l'époque, il ne peut davantage les imputer à son épouse.  Ce premier chef de demande sera rejeté.  SUR LE PRÊT URGOLOTTI  Monsieur Y...a obtenu de son employeur la Société Urgolotti le 22 novembre 1991 un prêt d'un montant de 90 000 F. (Pièce no 60).  Madame X...refuse la prise en compte de ce prêt au motif qu'il a été contracté par le seul Monsieur Y....  Il doit être relevé que ce prêt a été pris pendant la vie commune, que Monsieur explique qu'il a servi à payer les découverts de la communauté. Madame X...le conteste, mais elle ne justifie pas quant à elle que Monsieur Y...aurait utilisé cette somme pour son seul usage, que la dette contractée était manifestement excessive eu égard au train de vie du ménage, ou que cette opération aurait été inutile alors que le couple était en difficulté financière.  Cette dette oblige donc solidairement Madame X...et Monsieur Y...doit recevoir remboursement pour les sommes qu'il a réglé seul postérieurement au 22 mars 1994 notamment : -la somme de 29 800 F acquittée en 2001 ainsi qu'il résulte de l'attestation de la SCP ANDRE BARRIERE FARGE. qui atteste " avoir reçu la somme de 29 800 F pour solde de tout compte dans cette affaire " portant la référence URGOLOTTI / Y...  -la somme de 881,26 F acquittée le 30 août 2001 ainsi qu'il résulte du courrier de Maître CHARMARDadressé à Maître SADOWSKI dans l'affaire URGOLOTTI / Y...  -la somme de 393,57 F versée par la Caisse d'Epargne d'Auxerre à l'étude d'huissier le 24 juillet 2001, dans la même affaire, qui a donné lieu au jugement du 22 février 1994 condamnant Monsieur Y...à payer à la SARL URGOLOTTI la somme de 30000 F.  -les honoraires de Maître CHARRON correspondant à une assignation diligentée devant le Tribunal de Grande Instance d'Agen à la requête de la SARL URGOLOTTI  Monsieur Y...justifie par la production du jugement de désistement rendu par le Tribunal de Grande Instance du Puy en Velay le 16 janvier 2002, et le courrier adressé à Maître CHAMARD par l'étude d'huissier le 12 décembre 2001 " que Monsieur Y...a effectué le versement de la somme prévue à titre transactionnel " dans le dossier référencé SN URGOLOTTI. Ceci justifie bien de l'intérêt d'avoir engagé ladite procédure et du bénéfice qui en est résulté pour la communauté.  En définitive Monsieur Y...justifie d'avoir remboursé pour le compte de la communauté, postérieurement à l'assignation la somme de 34 651 F, Madame X...sera condamnée à lui payer 17 326 F soit 2 641,33 &#128;.   LE PRÊT CIL HABITAT  Ce prêt immobilier, dette de communauté a été soldé par Monsieur Y...postérieurement à l'assignation.  Demande de Monsieur Y...  Il résulte d'une attestation de Maître Delay du 19 janvier 2004 (pièces 38) que Monsieur Y...lui a remboursé la somme de 3 686. 43 &#128; " dans l'affaire reprise en marge ". Il résulte d'un décompte de Maître DELAY du même jour que Monsieur Y...(intitulé le défendeur dans son décompte) lui a en réalité versé la somme de 4 676,76 &#128;, intégrant le principal, les intérêts et frais.  Madame X...devra lui rembourser la moitié de cette somme soit 2 338. 38 &#128;.  Demande de Madame X...  Madame X...indique avoir versé pour ce prêt la somme de 5 700 F. Elle en justifie par la production d'un décompte d'huissier daté du 5 / 06 / 2000, qui lui est adressé, visant l'affaire Chambre de Commerce pour laquelle elle a effectivement fait l'objet d'une condamnation solidaire avec son mari et qui atteste qu'elle a versé la somme de 5 700 F. La lecture de ce document permet de préciser : -que ces sommes ont été versées postérieurement au jugement de condamnation (1998), il ne s'agit donc pas de paiement faits par la communauté, le document indiquant d'ailleurs " votre dernier règlement date du 21 / 04 / 00. -que ces sommes ont été versée par Madame X..., puisqu'elle était déjà divorcée de son mari à cette époque et que le courrier lui est personnellement adressé.  Monsieur Y...lui doit donc la moitié de cette somme soit 435 &#128;.  En définitive, Madame X...doit à Monsieur Y..., pour cette créance, et après compensation 1 903,38 &#128;.   SUR LE PRÊT COFICA  Le paiement réclamé est antérieur à l'assignation, il ne peut être réclamé à la seule Madame X....   SUR LE RÈGLEMENT DES IMPÔTS  Monsieur Y...ne peut réclamer à son épouse les règlements antérieurs à l'assignation. En revanche il justifie d'avoir payé pour le compte de la communauté, postérieurement au 22 mars 1994 diverses sommes. Il résulte d'un courrier adressé par Monsieur le Trésorier à Monsieur Y...en 2003 que le montant de l'impôt sur le revenu du couple s'élevait à 6 625,59 &#128; et qu'ont été faits les versements suivants : -2 329,42 &#128; de janvier à octobre 1993. Monsieur Y...ne peut donc en demander remboursement à Madame X...  -2 366,77 &#128; en 1994 et en 1995 par Monsieur Y.... Il résulte du décompte de versement produit (pièce 32) qu'un versement a été effectué en février 1994 d'un montant de 2329,42 F soit 355 &#128;, cette somme sera déduite du décompte comme antérieure à l'assignation  -1 080,41 &#128; en 1998 et 1999 par Madame X.... Les deux versements dont elle fait état le 30 avril 1998 et le 28 février 1999 sont nécessairement inclus dans cette somme.  Le Trésorier ajoute que compte tenu des majorations de retard et frais il reste dû la somme de 1 316,85 &#128;. Cette somme a été acquittée par Monsieur X...en 2003.  En définitive Monsieur X...a réglé pour le compte de la communauté postérieurement à l'assignation la somme de 3 328,62 &#128;.  Après compensation, Madame X...reste devoir à Monsieur Y...2 248,21 &#128;   SUR LES LOYERS JOLIBOIS  Monsieur Y...ne donne à la cour aucune explication sur ce chef de demande.A quel titre son ex-épouse lui devrait-elle ces sommes ? Pour quelle raison Maître Croquet est-elle intervenue ? Ce chef de demande sera rejeté.   SUR LES DÉPENSES DIVERSES  Les sommes dont il est réclamé remboursement sont antérieures à l'assignation, elles ne sont pas dues par Madame X....   SUR LE MOBILIER  Ce chef de demande n'est ni explicité dans les conclusions, ni surtout justifié. Une pièce est produite (no 47) il s'agit d'une lette manuscrite sur laquelle Monsieur Y...indique avoir laissé un salon, un lit, une table et 300 bouteilles à Madame X..., qui seraient des biens propres, et qu'il estime lui-même à 25 000 F.  Ce seul document ne constitue pas une pièce justificative permettant de faire droit à une demande de remboursement, celle-ci sera écartée.  SUR LES DOMMAGES ET INTÉRÊTS  Monsieur Y...réclame à son épouse la somme de 25 000 F à titre de dommages et intérêts au motif que son épouse a refusé de vendre en juin 1994 l'immeuble de communauté pour la somme de 480 000 F, en sorte que celui-ci n'a pu être vendu qu'en janvier 1995 pour la somme de 430 000 F.  Il est effectivement justifié que Madame X..., dans un courrier qu'elle a adressé au notaire le 27 juin 1994, qu'elle a refusé la vente à ce prix de l'immeuble.  Mais, il résulte également des pièces versées au débat que les époux Y...ont donné congé pour vendre à leurs locataires le 8 février 1994 fixant le prix de cession à 800 000 F. Ce courrier est rédigé de la main de Monsieur Y.... Il ne peut dès lors être fait le grief à Madame X..., d'avoir refusé quatre mois seulement plus tard, et à la première offre faite d'avoir refusé la vente. Elle même ne fixait d'ailleurs pas le plancher du prix très haut puisqu'elle souhaitait alors vendre à un prix qui ne soit pas inférieur à 500 000 F. Monsieur Y...ne justifie d'ailleurs pas qu'il ait lui-même accepté à cette date l'offre d'achat à ce prix.  Il n'est dès lors fait la démonstration d'aucune faute à l'encontre de Madame X...ayant causé un préjudice à Monsieur Y...justifiant sa condamnation. Ce chef de demande sera rejeté.   SUR LES INTÉRÊTS  Il n'y a pas davantage d'explication en fait ou en droit de ce chef de demande.A quel titre Madame X...serait-elle débitrice de ces sommes ? Faute de talent divinatoire la cour écartera également ce chef de demande.   SUR LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE  SUR LE SOLDE DU PRIX DE VENTE DE L'IMMEUBLE  Il résulte du décompte de l'étude WILFRED, qu'après la vente de la maison une somme de 57 381,72 F a été réglée à Maître REVILLON avec cette mention " solde CRCAM Lot et Garonne ". Ce versement a d'ailleurs été fait avec l'accord de Madame X...(pièce 70)  Il résulte de deux courriers en date du 15 septembre et du 4 octobre 2000 adressé par le Crédit Agricole à Madame Y...que cette somme leur a été versée par Maître REVILLON et a permis de régulariser la situation du couple, le premier courrier précisant " nous avons pratiqué une saisie-attribution pour les créances auxquelles a été affectée la somme de 57 381,72 F ".  Il est donc justifié que Monsieur Y...n'a perçu à titre personnel aucune somme lors de la vente de l'immeuble.  Madame X...sera déboutée de ce chef de demande.   LE SOLDE DU COMPTE E ÉPARGNE LOGEMENT  Les virements dont Madame X...fait état sont antérieurs à l'assignation. Monsieur Y...indique qu'il ne détient pas les relevés de ces comptes. Le compte visé ayant plus de 10 ans, le Crédit Agricole n'en aura plus trace non plus.  Madame X...ne prouve pas que postérieurement à l'assignation Monsieur Y...aurait disposé de sommes provenant de la communauté à son seul avantage. Il est au contraire attesté par la production de ses relevés bancaires à cette époque qu'il était dans une situation financière catastrophique qui l'a d'ailleurs amené à saisir la commission de surendettement.  Dès lors l'affectation de ces sommes est présumée avoir été faite, ainsi d'ailleurs que l'affirme Monsieur Y..., dans l'intérêt de la communauté et Madame X...ne peut demander aucune récompense à ce titre. La demande de production des relevés de 1993 et 1994 sera également rejetée celle-ci étant matériellement impossible.  En définitive, sur la demande principale, Madame X...sera condamnée à payer à Monsieur Y...la somme globale de 6 792. 92 &#128; outre les intérêts de droit à compter du 26 janvier 2006, date de la décision déférée.  Madame X...sera déboutée de sa demande reconventionnelle.   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, après débats en chambre du conseil, contradictoirement et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi.  Au fond, infirme le jugement rendu le 26 janvier 2006 par le tribunal de grande instance d'Agen,  Condamne Madame X...à payer à Monsieur Y...la somme de 6 792,92 &#128; outre intérêts au taux légal à compter du 26 janvier 2006.  Déboute Madame X...de ses demandes reconventionnelles.  Renvoie en tant que de besoin les parties devant le notaire liquidateur.  Condamne Madame X...aux entiers dépens de l'appel,  Condamne Madame X...à payer à Monsieur Y...la somme de 1 500 &#128; en application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile,  Autorise les avoués de la cause à recouvrer les dépens conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE Président et Céline LASSERRE LARREY, Greffier Placé.   Le GreffierLe Président    C. LASSERRE LARREY B. BOUTIE     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Effets du divorce -  Effets à l'égard des époux  -  Effets quant aux biens -  Point de départ -  Date de l'assignation -  / JDF   Les articles réglementant la date d'effet du divorce sont ceux résultant de la période antérieure à la loi du 26 mai 2004. Au terme des articles 262-1 et 1442 du code civil, le jugement de divorce prend effet dans les rapports entre époux, en ce qui concerne leurs biens, dès la date de l'assignation. Les époux peuvent demander que l'effet du jugement soit reporté ... celui auquel incomb- ent à titre principal les torts de la séparation ne peut pas obtenir ce report.L'article 1450 du code civil disposait en outre que les époux peuvent pendant l'instance en divorce passer toute conventions pour la liquidation et le partage de la communauté. Ces conventions doivent être passées par acte notarié, sauf en cas de demande conjointe. En l'espèce, le juge a rendu exécutoire la convention temporaire établie par les parties le 23 avril 1993 mais le juge n'a jamais prononcé le divorce ni homologué la convention définitive en sorte que la demande conjointe en divorce est devenue caduque. Le divorce a été prononcé à la suite de la nouvelle instance en divorce introduite par l'épouse le 22 mars 1994.C'est à cette date que doit produire effet le jugement de divorce.
Grosses délivrées REPUBLIQUE FRANCAISE aux parties le : AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS   COUR D'APPEL DE PARIS  24ème Chambre-Section C  ARRET DU 10 MAI 2007  (no, pages)   Numéro d'inscription au répertoire général : 06 / 00661  Décision déférée à la Cour : jugement rendu le 7 Novembre 2005 par le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de BOBIGNY-4ème Chambre / Section 1 RG no 04 / 08485  APPELANTE  Madame Aldjia X... épouse Y... Née le 7 septembre 1953 à Tizi-Ouzou (Algérie)  ...  représentée par Me Michel BLIN, avoué à la Cour assistée de Me Laëtitia FAURIN de la SCP DOMINIQUE DREUX, avocat au barreau de PARIS, toque 191,  (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 2006 / 3121 du 22 / 05 / 2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PARIS),  INTIMÉ   Monsieur Mohamed ou Mahamed Y... Né le 29 novembre 1949 à Yakouren (Algérie)  ...  représenté par la SCP ROBLIN-CHAIX DE LAVARENE, avoués à la Cour assisté de Me Isabelle COUDRAY BLANCHET, avocat au barreau de SEINE SAINT DENIS, toque : PB148,  (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 2006 / 018678 du 13 / 12 / 2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PARIS),   COMPOSITION DE LA COUR :   L'affaire a été débattue le 22 Mars 2007, en chambre du conseil, devant la Cour composée de :  Marie-Laure ROBINEAU, présidente Claire BARBIER, conseillère Annick FELTZ, conseillère  qui en ont délibéré.   Greffière, lors des débats : Nathalie GALVEZ   ARRET :  -CONTRADICTOIRE  -prononcé en audience publique par Marie-Laure ROBINEAU, présidente.  -signé par Marie-Laure ROBINEAU, présidente et par Nathalie GALVEZ, greffière présente lors du prononcé.   ****   LA COUR,   M. Mohamed Y..., né le 29 novembre 1949 à Yakouren (Algérie), et Mme Aldjia X..., née le 7 septembre 1953 à Tizi-Ouzou (Algérie), se sont mariés le 8 décembre 1973 par devant l'officier d'état civil de Stains (Seine Saint Denis), sans contrat de mariage préalable. De cette union, sont nés sept enfants, dont trois sont encore mineurs : -Hamid, le 23 novembre 1991, -Tahar, le 21 mai 1993, -Nadia, le 21 août 1995.  Par ordonnance de non conciliation du 16 septembre 2004, le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Bobigny a notamment dit que l'autorité parentale continuera d'être exercée en commun par les deux parents, fixé la résidence des enfants au domicile de la mère, dit que le père hébergera ses enfants de façon classique et fixé à 100 euros par mois et par enfant, soit 300 euros au total la contribution du père à l'entretien et à l'éducation des enfants.  Par acte du 14 décembre 2004, Mme Aldjia X... a fait assigner son conjoint en séparation de corps pour faute.  M. Mohamed Y... a formé une demande reconventionnelle en divorce pour altération définitive du lien conjugal.   Par jugement contradictoire dont appel du 7 novembre 2005, auquel la cour se réfère pour un plus ample exposé des faits, de la procédure et des prétentions initiales des parties, le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Bobigny a :  -vu l'article 238 alinéa 2 du Code civil, -prononcé le divorce des époux, avec toutes les conséquences de droit, -dit que l'autorité parentale continuera d'être exercée en commun par les deux parents, -fixé la résidence des enfants au domicile de la mère, -dit que, sauf meilleur accord, les enfants résideront chez leur père : *les 1ère, 3ème et éventuellement 5ème fins de semaine de chaque mois du vendredi ou samedi sortie des classes au dimanche 19 heures, *la première moitié des vacances scolaires les années paires et la seconde moitié les années impaires, à charge pour le père d'aller chercher les enfants ou de les faire chercher, de les ramener ou de les faire ramener, -constaté que les parents s'engagent à ne pas s'opposer au départ des enfants en Algérie à l'occasion des vacances scolaires et à se remettre les autorisations nécessaires à cette fin, -fixé la part contributive mensuelle du père à l'entretien et à l'éducation des enfants à la somme de 80 euros par enfant indexée, soit 240 euros au total, -dit que la part contributive sera due au-delà de la majorité des enfants, pendant la durée de leurs études sous réserve de la justification de l'inscription dans un établissement scolaire, professionnel ou supérieur avant le 1er novembre de chaque année, ou jusqu'à ce qu'ils exercent une activité rémunérée de façon régulière et suffisante, -condamné M. Mohamed Y... à verser à Mme Aldjia X... à titre de prestation compensatoire un capital de 15. 000 euros, -attribué préférentiellement à Mme Aldjia X... le logement commun ayant constitué le domicile conjugal situé ... -rejeté toute autre demande, -fait masse des dépens qui seront supportés par moitié par chacune des parties, -dit que les dépens seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.  Mme Aldjia X... a interjeté appel de ce jugement le 11 janvier 2006.  Vu les dernières écritures, auxquelles la Cour se réfère, conformément aux dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, pour l'exposé des prétentions et moyens des parties, en date des 3 novembre 2006 pour Mme Aldjia X..., appelante, et 26 décembre 2006 pour M. Mohamed Y..., intimé, qui demandent, essentiellement, à la Cour de :  *Mme Aldjia X... :  -vu les articles 242 et suivants et 270 et suivants du Code civil, -la déclarer recevable et bien fondée en son appel, -débouter M. Mohamed Y... de toutes ses demandes, -prononcer la séparation de corps des époux aux torts exclusifs de M. Mohamed Y..., avec toutes les conséquences de droit, -lui attribuer, pour y fixer sa résidence, la jouissance à titre gracieux du logement commun situé ... -dire que l'autorité parentale sur les enfants sera exercée en commun, -fixer la résidence habituelle des enfants chez elle, -dire que, sauf meilleur accord, M. Mohamed Y... hébergera les enfants : *les 1ère, 3ème et éventuellement 5ème fins de semaine de chaque mois du vendredi ou samedi sortie des classes au dimanche 19h, *la première moitié des vacances scolaires les années paires et la seconde moitié les années impaires,  -fixer la part contributive mensuelle de M. Mohamed Y... à l'entretien et à l'éducation des enfants à la somme de 150 euros par enfant, soit 450 euros au total, -dire que cette contribution sera due 12 mois sur 12 avec indexation légale, -dire que, sauf cas de force majeure ou accord préalable, si le droit de visite et d'hébergement n'a pas été exercé au plus tard dans les 24h de son ouverture pour les vacances scolaires et, au plus tard, une heure après son ouverture pour les fins de semaine, son bénéficiaire sera réputé avoir renoncé à la totalité de son droit pour la période considérée, Subsidiairement, si la Cour prononçait le divorce des époux, -condamner M. Mohamed Y... à lui verser une prestation compensatoire qui consistera à l'abandon de sa part sur l'immeuble commun sis ...ou à défaut, au versement d'une somme qui ne saurait être inférieure à 60. 000 euros, -lui attribuer préférentiellement le logement commun ayant constitué le domicile conjugal, -condamner M. Mohamed Y... aux entiers dépens de première instance et d'appel.  *M. Mohamed Y... :  -le recevoir en son appel incident et le dire bien fondé, -infirmer pour partie le jugement du 7 novembre 2005, -statuant à nouveau, -débouter Mme Aldjia X... de sa demande de prestation compensatoire, -débouter Mme Aldjia X... de sa demande d'attribution préférentielle du logement commun sis ... -confirmer pour le surplus le jugement entrepris, -déclarer Mme Aldjia X... irrecevable et mal fondée en son appel, -la débouter de l'intégralité de ses demandes, -la condamner aux entiers dépens.  Vu l'ordonnance de clôture du 22 février 2007 ;   CELA ETANT EXPOSÉ,   Sur la procédure Considérant que la recevabilité de l'appel n'est pas discutée ; que les pièces du dossier ne font apparaître aucune fin de non recevoir susceptible d'être relevée d'office ;  Considérant, bien que l'appel soit général, et vu l'appel incident, que les parties ne remettent pas en cause les dispositions du jugement relatives à l'exercice de l'autorité parentale, la résidence habituelle des enfants et le droit de visite et d'hébergement, lesquelles, reposant sur une analyse pertinente du premier juge au vu des documents probants produits, doivent être confirmées ;  Sur la demande principale en séparation de corps pour faute Considérant que Mme Aldjia X... reproche à son conjoint de ne s'être jamais investi dans la vie de famille, de ne pas contribuer aux charges du mariage l'obligeant à vivre des seules allocations familiales, de partir en vacances en la laissant seule en France, refusant de signer les autorisations afin que les enfants puissent partir en Algérie avec leur mère ; qu'elle produit au soutien de ses allégations deux attestations de ses belles-soeurs, Mmes Lynda et Tassadit X... qui affirment avoir accueilli, l'une Nadia, l'autre Hamid à Marseille les années 2003 et 2004 le père n'ayant pas fait l'autorisation permettant à l'enfant d'accompagner sa mère en vacances ; que par ces uniques pièces, insuffisamment circonstanciées, Mme Aldjia X... ne justifie pas de la réalité des griefs qu'elle allègue à l'encontre de son conjoint et doit être déboutée de sa demande principale en séparation de corps ; que le jugement sera confirmé sur ce point ;  Sur la demande reconventionnelle en divorce Considérant que l'assignation a été délivrée avant le 1er janvier 2005 ; que M. Mohamed Y... peut toutefois, en application de l'article 33 II et III de la loi du 26 mai 2004, se prévaloir de la loi nouvelle en demandant, à titre reconventionnel, le prononcé du divorce pour altération définitive du lien conjugal si les conditions de l'article 238 du Code civil sont réunies et dans le respect des dispositions de l'article 246 ;  Considérant que l'alinéa 2 de l'article 238 du Code civil prévoit, nonobstant les dispositions de l'alinéa 1, que le divorce est prononcé pour altération du lien conjugal dans le cas prévu au second alinéa de l'article 246, dès lors que la demande présentée sur ce fondement est formée à titre reconventionnel ; que la condition tenant à la durée de deux ans de cessation de la vie commune n'est pas requise ; que la demande fondée sur la faute a été rejetée ; que c'est donc à juste titre que le premier juge, se fondant sur ces dispositions, a accueilli la demande reconventionnelle du mari et prononcé le divorce des époux en application des dispositions de l'article 238 alinéa 2 du Code civil ;  Sur la prestation compensatoire Considérant que la demande de prestation compensatoire formée par Mme Aldjia X... est recevable ;  Considérant que le divorce met fin au devoir de secours ; qu'aux termes des articles 270 et 271 du Code civil, la prestation compensatoire est destinée à compenser, autant qu'il est possible, la disparité créée par la rupture du mariage dans les conditions de vie respectives des époux ; qu'elle est fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée et les ressources de l'autre en tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible ; que, pour la détermination des besoins et des ressources, il doit être pris en considération notamment l'âge et l'état de santé des époux, la durée du mariage, le temps consacré ou qu'il leur faudra consacrer à l'éducation des enfants, leurs qualification et situation professionnelles, leurs droits existants et prévisibles, leur situation respective en matière de pension de retraite, leur patrimoine tant en capital qu'en revenu après la liquidation du régime matrimonial ;  Considérant que cette prestation prend la forme d'un capital dont le montant est fixé par le juge qui décide des modalités selon lesquelles elle s'exécutera, attribution ou affectation de biens en capital, versement d'une somme d'argent, abandon de biens en nature, meubles ou immeubles en propriété, en usufruit, pour l'usage ou l'habitation, dépôt de valeurs productives de revenus entre les mains d'un tiers chargé de verser les revenus à l'époux créancier ;  Considérant que le mariage a duré 33 ans ; que le mari est âgé de 57 ans et l'épouse de 53 ans ; que le couple a eu sept enfants dont trois sont encore à charge ; que Mme Aldjia X... n'a jamais travaillé, consacrant sa vie à l'éducation des enfants ; qu'elle a, compte tenu de son âge et de son absence totale de qualification professionnelle, peu de chance de trouver un emploi ; qu'elle perçoit mensuellement de la caisse d'allocations familiales la somme de 595,85 euros d'après le relevé du 31 octobre 2006 ; qu'elle justifie d'un retard de règlement des charges de copropriété de 1. 009,21 euros au 12 avril 2006 ; que dans sa déclaration sur l'honneur du 31 octobre 2006, Mme Aldjia X... indique que l'appartement commun a une valeur de 100. 000 euros ; qu'elle ne bénéficiera d'aucune retraite ;  Considérant que M. Mohamed Y... a été artisan taxi durant dix années ; qu'il est actuellement employé d'immeuble et perçoit un salaire mensuel net imposable de 1. 332 euros ; qu'il est actuellement hébergé chez sa mère ; que le montant brut mensuel de sa retraite sera de 622,23 euros au 1er décembre 2009 ; qu'il soutient que l'enfant majeur Hocine vit chez sa mère à laquelle il verse une contribution ; que ce versement, qui n'est pas justifié, n'a, en tout état de cause, pas à être pris en compte pour la détermination de la prestation compensatoire ; que l'immeuble situé à Stains est le seul patrimoine commun ;  Considérant qu'au vu de ces éléments, le premier juge a, à juste titre, constaté l'existence d'une disparité créée par la rupture du mariage dans les conditions de vie respectives des époux justifiant l'octroi à l'épouse d'une prestation compensatoire dont le montant a été justement apprécié ; que le jugement sera confirmé sur ce point ; que Mme Aldjia X... doit être déboutée de sa demande d'abandon par M. Mohamed Y... de sa part sur l'immeuble commun, cette demande étant disproportionnée au regard de la situation des parties telle qu'exposée ci-dessus ;  Sur l'attribution préférentielle Considérant que Mme Aldjia X... sollicite l'attribution préférentielle de l'immeuble commun sis 157 boulevard Maxime Gorki à Stains (Seine Saint Denis) ; que cependant sa situation financière exposée ci-dessus ne lui permettra pas de régler la soulte due à son conjoint ; que cette demande doit donc être rejetée et le jugement infirmé de ce chef ;  Sur la contribution mensuelle du père à l'entretien et l'éducation des enfants Considérant qu'il résulte des dispositions des articles 371-2 et 373-2-2 du Code civil que chacun des parents contribue à l'entretien et l'éducation des enfants à proportion de ses ressources, de celles de l'autre parent et des besoins des enfants ; que cette obligation ne cesse pas de plein droit lorsque l'enfant est majeur ; qu'en cas de séparation entre les parents, cette contribution prend la forme d'une pension alimentaire ;  Considérant que Mme Aldjia X... produit les certificats de scolarité relatifs à Tahar, Hamid et Nadia ; qu'il y a lieu, au vu de la situation respective des parties telle qu'exposée au sujet de la prestation compensatoire et des besoins des enfants de ne pas modifier la contribution mensuelle du père à leur entretien et leur éducation telle que fixée par le premier juge, dont le montant a été exactement apprécié ; que Mme Aldjia X... sera déboutée de sa demande d'augmentation, le jugement étant confirmé de ce chef ;  Sur les dépens Considérant qu'eu égard à la nature familiale du litige, chaque partie conservera la charge de ses propres dépens d'appel la décision étant confirmée en ce qui concerne les dépens de première instance ;   PREND LA DÉCISION SUIVANTE,  Infirme partiellement le jugement déféré en ce qui concerne les dispositions relatives à l'attribution préférentielle ;  Statuant à nouveau de ce chef,  Déboute Mme Aldjia X... de sa demande d'attribution préférentielle de l'immeuble commun situé 157 boulevard Maxime Gorki à Stains (Seine Saint Denis) ;  Confirme le jugement déféré en ses autres dispositions ;  Rejette toute autre demande des parties ;  Dit que chaque partie conservera la charge de ses dépens d'appel.   LA GREFFIÈRE, LA PRÉSIDENTE,      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - / JDF   Un époux peut, en application de l'article 33 II et III de la loi du 26 mai 2004 relative au divorce, se prévaloir des dispositions de celle-ci, bien que l' assignation ait été délivrée avant le 1er janvier 2005, date de l'entrée en vigueur de cette loi  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute -  Demande -  Demande concurrente pour altération définitive du lien conjugal -  Effets -  Priorité de l'examen de la demande pour faute -  Domaine d'application -  / JDF   Lorsqu'une demande pour altération définitive du lien conjugal et une demande pour faute sont concurremment présentées, le juge doit d'abord, conformément à l'article 246 du code civil, examiner la seconde et, en cas de rejet de celle-ci, ensuite se prononcer sur la première .  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - / JDF   L'alinéa 2 de l'article 238 du même code prévoit, nonobstant les dispositions de son alinéa 1er exigeant le respect d'un délai de deux ans de cessation de vie commune, que le divorce est prononcé pour altération définitive du lien conjugal dès lors que la demande présentée sur ce fondement l'a été à titre reconventionnel.Ainsi, après avoir rejeté une demande principale en séparation de corps pour faute, c'est à juste titre qu'un premier juge, se fondant sur les dispositions précitées, a accueilli la demande reconventionnelle d'un époux et prononcé le divorce pour altération définitive du lien conjugal, sans égard au délai de deux ans
R. G : 07 / 02067   décision du Tribunal de Grande Instance de LYON JAF RG : 2004 / 4726 du 08 mars 2007 Cab. 6  X...  C /  A...  COUR D'APPEL DE LYON  DEUXIEME CHAMBRE CIVILE  ARRET DU 29 Janvier 2008  APPELANT :  Monsieur Hakim X... ... ... 69100 VILLEURBANNE  représenté par Me MOREL, avoué à la Cour  assisté de Me Yves SAUVAYRE, avocat au barreau de LYON substitué par Me REYNAUD, avocat au barreau de LYON  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2007 / 8026 du 19 / 07 / 2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON)   INTIMEE :  Madame Leila A... épouse X... ... 69100 VILLEURBANNE  représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour  assistée de Me BEAUTEMPS, avocat au barreau de LYON (58) substitué par Me BLANCHARD, avocat au barreau de LYON  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2007 / 010419 du 21 / 05 / 2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON)  L'instruction a été clôturée le 12 Novembre 2007  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 28 Novembre 2007  L'affaire a été mise en délibéré au 29 Janvier 2008  LA DEUXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  composée lors des débats :  En application des dispositions des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue devant Marie LACROIX, conseillère, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui a fait lecture de son rapport, a entendu les plaidoiries et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré.  Assistée de Anne-Marie BENOIT, greffière pendant les débats en audience non publique uniquement.  composition de la Cour lors du délibéré :  Maryvonne DULIN, présidente, Marie LACROIX, conseillère, Pierre BARDOUX, conseiller  ARRET : Contradictoire  prononcé en Chambre du Conseil par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau code de procédure civile,  signé par Maryvonne DULIN, présidente, et par Anne-Marie BENOIT, greffière à qui la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   EXPOSE DU LITIGE  Par jugement du 08 mars 2007 le Juge aux affaires familiales près le Tribunal de Grande Instance de LYON a débouté Monsieur X... de sa demande en divorce et a fixé à 200 &#128; sa contribution aux charges du mariage à l'égard de son épouse et ce avec indexation, l'a condamné à régler 1. 000 &#128; à son épouse en application de l'article 700 du NCPC.  Monsieur X... a relevé appel de cette décision le 27 mars 2007.  Il demande le prononcé de la séparation de corps (le premier juge a noté par erreur qu'il avait formé une demande en divorce) aux torts exclusifs de son épouse en application des dispositions des articles 242 et suivants et 296 et suivants du Code Civil.  Il demande à être dispensé de tout règlement d'une pension alimentaire au titre du devoir de secours, sollicite que la résidence habituelle de l'enfant Idriss, né le 16 janvier 2003, soit fixée chez la mère, demande l'organisation d'un droit de visite une fin de semaine sur deux, le samedi et le dimanche de 9H00 à 19H00, sans hébergement de nuit, et pendant la moitié des vacances scolaires, à la journée, l'enfant étant ramené chaque soit au domicile maternel.  Il propose une pension alimentaire de 100 &#128; pour l'enfant.  Il sollicite la condamnation de Madame A... aux dépens avec distraction au profit de son avoué.  Madame A... demande à titre principal que Monsieur X... soit débouté de sa demande de séparation de corps, que la résidence habituelle de l'enfant soit fixée chez la mère, que le droit de visite du père soit organisé une fin de semaine sur deux, le samedi et le dimanche de 9H00 à 19H00 sans hébergement la nuit et pendant la moitié des vacances scolaires à la journée.  Elle forme appel incident, sollicitant que la contribution aux charges du mariage soit portée à 250 &#128; par mois.  A titre subsidiaire, si la Cour retenait la séparation de corps des époux, elle demande la reconduction des mesures relatives à l'enfant telles que prises par le juge conciliateur sauf à fixer à 250 &#128; la pension alimentaire due par le père.  Elle réclame 1. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du NCPC, la condamnation de Monsieur X... aux dépens avec distraction au profit de son avoué.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 12 novembre 2007.   MOTIFS ET DÉCISION  Il convient avant tout de corriger l'erreur matérielle commise par le premier juge qui a indiqué que Monsieur X... avait assigné son conjoint en divorce par acte du 16 janvier 2006 alors qu'il s'agit d'une assignation en séparation de corps.  -Sur la demande de séparation de corps  Monsieur X... reproche à son épouse de l'exclure en tant que père mais ne produit aucun élément à l'appui de cette allégation.  Il reproche à son épouse d'être responsable d'un climat délétère institué au sein du couple et d'avoir laissé son mari hors du domicile conjugal une fois, de l'insulter lorsqu'enfin il accédait au domicile conjugal.  Comme relevé par le premier juge, Monsieur X... n'apporte aucun élément de preuve à l'appui de ce grief.  Les déclarations de main courante en date des 09 mars 2004, 1er mars 2004, 27 février 2004,25 février 2004 (pièces 1 à 4) sont des déclarations unilatérales faites par le mari au service de police sous forme de main courante dont le contenu n'est pas retranscrit mais synthétisé sous la qualification générale " différend entre époux " n'établit nullement que Madame A... aurait eu un comportement fautif à l'égard de son mari rendant intolérable le maintien de la vie commune.  Monsieur X... ne peut reprocher au service de police de faire un compte rendu plus détaillé des griefs qu'il aurait formulés contre son épouse à ces diverses dates.  En tant que de besoin il lui appartenait de recourir à d'autres modes de preuve que les relevés de main courante établis par les services de police.  L'attestation produite en pièce 13 rapporte que Monsieur X... s'est retrouvé devant une porte bloquée de l'intérieur et a dû passer la nuit chez une amie, mais cette attestation n'est pas circonstanciée, ne précise pas l'heure à laquelle Monsieur X... a dû rentrer chez lui, dans quelle circonstance, et n'établit donc pas un comportement fautif de l'épouse à l'égard de son mari ayant rendu intolérable le maintien de la vie commune.  Enfin, la déclaration de main courante relative à un différend sur la garde de l'enfant en date du 28 janvier 2006 (pièce 10) ne rapporte pas davantage la preuve d'un comportement fautif de Madame A... à l'égard de son mari, c'est donc à bon droit que le premier juge a débouté Monsieur X... de sa demande en séparation de corps aux torts exclusifs de son épouse.  -Sur la contribution aux charges du mariage  Monsieur X... justifie d'un revenu moyen de 974 &#128; en 2006 et d'un loyer de 156 &#128;.  Madame A... justifie d'un revenu moyen de 1. 622 &#128; pour les onze premiers mois de l'année 2006 (elle ne produit pas les bulletins de décembre 2006 laissant supposer un revenu moyen mensuel un peu supérieur compte tenu d'une éventuelle bonification de décembre).  A l'époque de la fixation de la pension alimentaire de 100 &#128;, d'un commun accord, devant le juge conciliateur le 26 octobre 2004, Monsieur X... ne percevait pas 600 &#128; comme prétendu par Madame A... mais un salaire de 600 &#128; auquel s'ajoutait 367 &#128; de RMI.  Les revenus de Monsieur X... n'ont donc pas ni augmenté, ni diminué depuis l'ordonnance de non-conciliation.  Par contre devant le juge conciliateur les revenus de Madame A... étaient de 1. 200 &#128; de sorte qu'ils ont notablement augmenté.  Ces circonstances justifient que la contribution du père reste fixée à 100 &#128;, comme prévu à l'origine par le juge conciliateur, et non fixée à 200 &#128; comme prévu par le juge du divorce, ni davantage à 250 &#128; comme formulé en appel incident par Madame A....  -Sur les modalités de l'exercice de l'autorité parentale  Le premier juge n'a pas statué sur les modalités de l'exercice de l'autorité parentale.  Il y a lieu de constater l'accord intervenu entre les parties pour un exercice en commun de l'autorité parentale, avec résidence habituelle de l'enfant chez la mère, et réglementation d'un droit de visite en faveur du père une fin de semaine sur deux le samedi et le dimanche de 9H00 à 19H00 sans hébergement de nuit et pendant la moitié des vacances scolaires à la journée.  -Sur la demande fondée sur l'article 700 du NCPC  Monsieur X... qui succombe à la procédure doit être condamné au règlement des frais non compris dans les dépens et supportés par son épouse.  Toutefois, la situation économique de Monsieur X... justifie que cette condamnation soit réduite à une somme de 500 &#128;.   PAR CES MOTIFS  La Cour,  CONFIRME la décision du premier juge en ce que Monsieur X... a été débouté de sa demande de séparation de corps.  REFORME la décision du 08 mars 2007 en ce qui concerne la contribution aux charges du mariage.  Statuant à nouveau,  FIXE à 100 &#128; la contribution aux charges du mariage due par Monsieur X... à Madame A... chaque mois, à verser d'avance, et ce, avec indexation.  Ajoutant à la décision du 08 mars 2007,  DIT que les parents exerceront en commun l'autorité parentale sur l'enfant.  FIXE sa résidence habituelle chez la mère.  DIT que le père exercera, à défaut de meilleur accord, son droit de visite une fin de semaine sur deux le samedi et le dimanche de 9H00 à 19H00, sans hébergement de nuit, et pendant la moitié des vacances scolaires, la première moitié les années paires, et la deuxième moitié les années impaires, à la journée, l'enfant étant ramené chaque soir au domicile maternel.  CONDAMNE Monsieur X... à verser à son épouse Madame A... une somme de 500 &#128; en application de l'article 700 du NCPC.  CONDAMNE Monsieur X... aux dépens de première instance et d'appel, avec distraction au profit de la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET et recouvrement comme en matière d'aide juridictionnelle.      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Séparation de corps pour faute -  Preuve -  Modes de preuve -  / JDF   La demande du mari en séparation de corps aux torts exclusifs de l'épouse doit être rejetée, dès lors qu'il ne rapporte pas la preuve d'un comportement fautif de la femme. Ainsi, il lui appartenait de recourir à d'autres modes de preuve, les relevés de main courante n'étant que des déclarations unilatérales faites par le mari
R. G : 07 / 01199   décision du Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON JAF RG : 2005 / 518 du 12 janvier 2007   Y...  C /  X...  COUR D'APPEL DE LYON  DEUXIEME CHAMBRE CIVILE  ARRET DU 05 Février 2008  APPELANTE :  Madame Claudine Y... épouse X... ... 42140 ST DENIS SUR COISE  représentée par la SCP LIGIER DE MAUROY-LIGIER, avoués à la Cour  assistée de Me MOUNIER-FOND, avocat au barreau de MONTBRISON   (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2007 / 4963 du 07 / 06 / 2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON)   INTIME :  Monsieur Michel X... ...   représenté par Me Annick DE FOURCROY, avoué à la Cour  assisté de Me VIALLARD VALEZY, avocat au barreau de SAINT-ETIENNE  L'instruction a été clôturée le 23 Novembre 2007  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 04 Décembre 2007  L'affaire a été mise en délibéré au 05 Février 2008  La Deuxième Chambre de la Cour d'Appel de LYON,   composée lors des débats et du délibéré de :  Maryvonne DULIN, présidente,  Marie LACROIX, conseillère,  Pierre BARDOUX, conseiller,  Anne-Marie BENOIT, greffière, pendant les débats en audience non publique uniquement.  A l'audience, Madame DULIN a fait le rapport conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Arrêt : contradictoire  prononcé en Chambre du Conseil par mise à disposition de l'arrêt au Greffe de la Cour d'Appel, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Signé par Maryvonne DULIN, présidente de la Deuxième Chambre et par Anne-Marie BENOIT, greffière, à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  EXPOSE DU LITIGE   Par jugement du 12 janvier 2007 le juge aux affaires familiales près de le tribunal de grande instance de Montbrison : -a prononcé le divorce entre les époux Michel X... et Claudine Y... en application des articles 233 et suivants du Code civil, -a déclaré irrecevable la prétention de Mme, l'irrecevabilité de la demande principale fondée sur les dispositions de l'article 257-2 du Code civil, -a dit que les parents exerçaient en commun l'autorité parentale sur les enfants Florent, né le 28 septembre 1989 et Nina, née le 12 décembre 1994, -a fixé la résidence de Florent chez son père et celle de Nina chez sa mère, -a dit que les rencontres entre Florent et sa mère s'exerceraient à l'amiable, à charge pour le père d'assumer le coût du trajet, -a organisé les périodes de résidence de Nina chez son père une fin de semaine sur deux et pendant la moitié des vacances scolaires, -a fixé à 250 &#128; la pension alimentaire due par le père pour Nina et ce avec indexation, -a condamné M. X... à payer à Mme Y... la somme de 35 000 &#128; à titre de prestation compensatoire, le paiement de cette somme pouvant intervenir par prélèvement sur les droits de l'époux lors de la vente de l'immeuble indivis.  Mme Y... a relevé appel de cette décision le 21 février 2007.  À titre principal elle soulève l'irrecevabilité de la demande introductive d'instance à défaut pour M. X... d'avoir fait une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux, conformément à l'article 257-2 du Code civil. Elle estime que ce point relève de la compétence de la cour, l'ordonnance du juge de la mise en état rendue le 27 septembre 2006 n'ayant pas l'autorité de la chose jugée.  À titre subsidiaire, elle demande la confirmation de la décision en ce qui concerne le divorce et les mesures personnelles concernant les enfants, mais sollicite une pension alimentaire de 350 &#128; pour Nina et que la prestation compensatoire prenne la forme de l'attribution en pleine propriété de la maison constituant le domicile conjugal, qu'elle chiffre à la somme de 100 000 &#128;.  Elle sollicite la condamnation de M. X... aux dépens, avec distraction au profit de son avoué.  M. X... s'oppose aux prétentions de Mme Y... relative à l'irrégularité de l'acte introductif d'instance. Il demande la confirmation de la décision entreprise, avec condamnation de son épouse aux dépens et distractions au profit de son avoué.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 23 novembre 2007.  DISCUSSION :  Sur l'irrecevabilité de la demande en divorce de M. X... :  Dès le 27 février 2006 Mme Y... a, par voie de conclusions au fond (et non devant le juge de la mise en état), soulevé l'irrecevabilité de la demande formulée par M. X... au motif que l'assignation ne comportait pas une proposition de règlement des intérêts patrimoniaux et pécuniaires des époux, conformément aux dispositions de l'article 257-2 du Code civil.  Le juge de la mise en état, par ordonnance du 27 septembre 2006, a déclaré recevable la demande introductive d'instance estimant que la lecture de l'acte renseignait indiscutablement sur les intentions du demandeur quant à la liquidation de la communauté.  Mme Y... a repris son argumentation d'irrecevabilité devant le juge du divorce, et par jugement du 12 janvier 2007 le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Montbrison a déclaré la prétention irrecevable, l'ordonnance du juge de la mise en état ayant autorité de la chose jugée.  Il n'est pas contesté que cette fin de non-recevoir tirée de l'irrecevabilité a été invoquée avant toute défense au fond, conformément aux dispositions de l'article 1115 du nouveau code de procédure civile.   Toutefois, au terme de l'article 775 du nouveau code de procédure civile, tel qu'il résulte de sa nouvelle rédaction du décret du 28 décembre 2005, les ordonnance du juge de la mise en état n'ont pas au principal l'autorité de la chose jugée, sauf celles statuant sur les exceptions de procédure et sur les incidents mettant fin à l'instance.  Aussi la décision du juge de la mise en état en date du 27 septembre 2006, qui statue sur une fin de non-recevoir, qui ne constitue pas un incident mettant fin à l'instance au sens de l'article 771 § 1 du nouveau code de procédure civile, n'a pas pu acquérir l'autorité de la chose jugée. D'ailleurs le juge de la mise en état n'était pas compétent pour statuer sur une telle demande, qui relève du juge du fond, comme Mme Y... l'avait d'ailleurs conclu.  C'est donc à tort que le juge aux affaires familiales, statuant au fond, a déclaré irrecevable la fin de non-recevoir de Mme Y... tirée de l'irrecevabilité de l'assignation en divorce au visa de l'article 257-2 du Code civil au motif que l'ordonnance du juge de la mise en état aurait l'autorité de la chose jugée.  Il convient donc d'examiner la fin de non recevoir soulevée par Mme Y....  Il y a lieu d'écarter l'argumentation de M. X... au terme de laquelle l'acceptation par les deux époux devant le juge conciliateur du principe de la rupture du mariage, sans considération des faits à l'origine de celle-ci au visa de l'article 233 du Code civil, interdirait à Mme Y... de soulever cette fin de non recevoir en raison du caractère irrévocable de son acceptation du principe du divorce.  L'acceptation du divorce passée devant le juge conciliateur sans rétractation possible n'acquiert un effet définitif que pour autant que la procédure de divorce soit introduite, et ce, conformément aux dispositions de l'article 251,257-1 et 257-2 Code civil.  L'obligation faite à l'époux demandeur de faire une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux dans sa demande introductive d'instance s'impose dans tout type de procédure autre que la procédure de divorce par consentement mutuel (procédure dans laquelle le règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux est bien entendu également prévu puisqu'il résulte de l'accord entre les parties).  L'article 257-2 du Code civil fait obligation au demandeur de faire une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux.  L'article 1115 du nouveau code de procédure civile dispose quant à lui que " la proposition de règlement des intérêts pécuniaires des époux prévue à l'article 257-2 du Code civil contient un descriptif sommaire de leur patrimoine et précise les intentions du demandeur quant à la liquidation de la communauté ou de l'indivision et, le cas échéant, quant à la répartition des biens ".   Même si la proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux ne constitue pas une prétention au sens de l'article 4 du Code civil, même s'il n'est exigé qu'un descriptif sommaire du patrimoine des époux et des intentions du demandeur quant à la liquidation de la communauté ou de l'indivision, et quant à la répartition des biens, le demandeur a l'obligation de donner un minimum d'informations sur la situation patrimoniale des époux.  L'objectif de la nouvelle loi du 26 mai 2004 est, dans un souci de pacification et de simplification des procédures de divorce, de favoriser le règlement complet de toutes les conséquences du divorce concomitamment à son prononcé, et à cet effet d'intégrer, autant que possible, la liquidation du régime matrimonial dans le cours du processus de divorce.  L'obligation faite au demandeur de faire une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux vise à favoriser les accords de liquidation, ou à préparer la décision du juge qui tranchera des désaccords subsistants en application de l'article 267 alinéa 3 du Code civil.  L'intérêt d'une proposition la plus complète possible est évident dans un souci de loyauté des débats et de pacification des procédures de divorce. D'ailleurs la circulaire du 23 novembre 2004 précise que « l'objet recherché est, sans retarder à l'excès l'engagement de la procédure, de permettre au juge d'appréhender, dès ce stade, la réalité de la situation patrimoniale des époux (...) La description du patrimoine doit comporter les éléments aussi bien actifs et passifs qui le composent. Elle doit viser les biens communs et indivis des époux mais également les biens propres du demandeur. S'agissant de la description du patrimoine propre du défendeur, cette exigence doit s'apprécier en fonction des difficultés pratiques, voire des obstacles, que le demandeur peut rencontrer. Le caractère sommaire du descriptif ne doit pas dispenser le demandeur d'une obligation de sincérité, en particulier pour les biens dont il a la connaissance particulière à raison de l'usage qu'il en fait. Cette obligation de sincérité résulte directement du principe de loyauté procédurale ».  Pour autant qu'une proposition la plus complète soit souhaitable, elle ne résulte ni des termes de l'article 257-2 du Code civil, ni des termes de l'article 1115 du nouveau code de procédure civile.  Par contre le descriptif sommaire exigé par l'article 1115 du nouveau code de procédure civile s'impose de façon incontournable au regard de l'esprit de la loi du 26 mai 2004.  Il appartient au juge de rechercher de façon rigoureuse si le demandeur à la procédure a fait loyalement un descriptif, même sommaire, du patrimoine des époux et a précisé, même sommairement, ses intentions quant à la liquidation de la communauté ou de l'indivision.  Or M. X..., dans son assignation en divorce délivrée le 7 décembre 2005, n'a fait aucune description du patrimoine des époux. Son assignation comporte simplement une proposition de règlement d'une prestation compensatoire sous forme d'un capital de 15 000 &#128;, le versement devant s'effectuer dès que la maison commune serait vendue, M. X... acceptant que son épouse conserve la jouissance de cette maison auparavant. Si cette proposition de règlement d'une prestation compensatoire sous-entend que le patrimoine des époux est composé de la maison qui constituait le domicile conjugal, et est occupée par l'épouse depuis l'ordonnance de non-conciliation, il ne s'agit pas d'un descriptif, même sommaire, du patrimoine commun, pour lequel aucune évaluation n'a été faite.  Il appartient impérativement au demandeur de dire expressément en quoi consiste le patrimoine commun, et non d'obliger le juge, et le défendeur à faire des suppositions à partir d'autres éléments de la procédure.  Il appartient impérativement au demandeur de faire une évaluation, même sommaire, du patrimoine des époux, pour permettre : *d'une part à chacun des époux de prendre position par rapport à la liquidation de la communauté, conformément à l'esprit du nouveau texte, * d'autre part à l'époux « créancier » de former de façon éclairée toute prétention utile pour une prestation compensatoire eu égard au patrimoine estimé ou prévisible des époux, tant en capital qu'en revenu, après la liquidation du régime matrimonial, conformément aux dispositions de l'article 271 du Code civil.  Sans nécessairement recourir à une expertise coûteuse, et qui ferait éventuellement perdre du temps avant d'introduire une action en divorce, le demandeur peut facilement obtenir un avis de valeur d'une agence immobilière ou d'un notaire, ou en tout cas au minimum indiquer le prix d'acquisition des biens composant le patrimoine du couple, et le montant des prêts restant à régler.  L'absence trop fréquente de ces éléments minimums laisse régulièrement le juge du fond dans l'impossibilité de faire une juste évaluation des droits de chacun des époux à l'issue du divorce et le contraint à une évaluation beaucoup trop approximative de la prestation compensatoire, de sorte que le contentieux de la liquidation reste encore largement marqué par les conflits non ou mal traités pendant la procédure de divorce.  Le législateur du 30 juin 2000 avait déjà invité les parties à un débat loyal sur la prestation compensatoire, et à une meilleure information du juge pour statuer sur les demandes de prestation compensatoire en faisant obligation aux parties de fournir au juge une déclaration certifiant sur l'honneur l'exactitude de leurs ressources, revenus, patrimoine et conditions de vie (article 272 alinéa 1 du Code civil).  La jurisprudence a donné peu de contenu à cette obligation de loyauté, énonçant que la loi n'impose aucune forme spécifique à cette déclaration sur l'honneur et tirant peu de conséquences de son absence de production aux débats.  Le législateur du 26 mai 2004 a fait un pas supplémentaire dans cette exigence de loyauté des débats en introduisant une fin de non-recevoir tiré du non-respect des dispositions de l'article 257-2 du Code civil, fin de non-recevoir qui ne sanctionnait pas le non-respect des dispositions de l'article 272 alinéa 1 du Code civil.  En l'espèce, l'absence de proposition, même sommaire, de la part de M. X... à son épouse de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux, n'a pas permis à Mme Y... de formuler convenablement des prétentions quant à la prestation compensatoire, puisque celle-ci, dans ses conclusions numéro 3, devant le juge aux affaires familiales de Montbrison, notifiées le 23 octobre 2006, sollicitait à titre de prestation compensatoire l'attribution en pleine propriété de la maison qui avait servi de domicile conjugal, avec paiement de l'intégralité du passif par M. X..., et était dans l'incapacité de formuler une demande chiffrée, ce qui conduisait nécessairement au rejet de sa demande, non chiffrée.  C'est à tort que le juge de la mise en état, au demeurant incompétent au profit du juge du fond, a considéré que la lecture de l'acte introductif d'instance renseignait indiscutablement sur les intentions du demandeur et que la lecture de cet acte mentionnait expressément le sort prévu du bien immobilier commun sur la vente duquel le demandeur s'engageait à régler une prestation compensatoire de 15 000 &#128;, et a considéré qu'il n'était pas d'actualité d'apprécier ce jour ces propositions et demandes, alors d'une part que l'absence de tout descriptif, et de tout chiffrage ne permettait pas de connaître la consistance du patrimoine des époux, et que d'autre part c'était bien au moment de l'assignation en divorce et non ultérieurement qu'il y avait lieu de faire la description sommaire du patrimoine des époux et des intentions du demandeur quant à la liquidation de la communauté.  Il convient donc d'accueillir la fin de non recevoir tirée de l'irrecevabilité de la demande en divorce sur le fondement de l'article 257-2 du Code civil, et, en conséquence, d'annuler le jugement entrepris.   PAR CES MOTIFS,  La cour,  Constate que l'ordonnance du juge de la mise en état en date du 27 septembre 2006 n'a pas l'autorité de la chose jugée,  Déclare irrecevable la demande en divorce par suite de la nullité de l'assignation délivrée par M. X... à Mme Y... le 7 décembre 2005, pour non-respect des dispositions de l'article 257-2 du Code civil,  En conséquence annule le jugement du 12 janvier 2007 prononçant le divorce entre les époux Michel X... et Claudine Y...,  Condamne M. X... aux dépens avec distraction au profit de la SCP Ligier de Mauroy-Ligier, avoués.       DIVORCE, SEPARATION DE CORPS   En vertu de l'article 775 du code de procédure civile, la décision du juge de la mise en état qui statue sur une fin de non recevoir, qui ne constitue pas un incident mettant fin à l'instance ou une exception de procédure, ne peut pas acquérir l'autorité de la chose jugée. Le juge de la mise en l'état n'est d'ailleurs pas compétent pour statuer sur une telle demande, qui relève du juge du fond. En vertu de l'article 257-2 du Code civil, le demandeur en divorce doit, à peine d'irrecevabilité, faire figurer dans sa demande introductive d'instance une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux. Cette obligation s'impose dans tout type de procédure autre que la procédure de divorce par consentement mutuel. L'article 1115 du code de procédure civile prévoit que cette proposition de règlement doit contenir un dispositif sommaire du patrimoine des époux et des intentions du demandeur quant à la liquidation de la communauté ou de l'indivision et, le cas échéant, quant à la répartition des biens. Même si cette proposition de règlement ne constitue pas une prétention au sens de l'article 4 du Code civil, le demandeur a l'obligation de donner un minimum d'informations sur la situation patrimoniale des époux. L'intérêt d'une proposition la plus complète possible est évident dans un souci de loyauté des débats et de pacification des procédures de divorce, la circulaire du 23 novembre 2004 se référant à une obligation de sincérité, résultant elle-même directement du principe de loyauté procédurale. Mais pour autant qu'une proposition la plus complète soit souhaitable, elle ne résulte ni des termes de l'article 257-2 du Code civil, ni des termes de l'article 1115 du code de procédure civile. En revanche, le descriptif sommaire exigé par l'article 1115 du code de procédure civile s'impose de façon incontournable au regard de l'esprit de la loi du 26 mai 2004. Il appartient ainsi impérativement au demandeur de dire expressément en quoi consiste le patrimoine commun, et non d'obliger le juge et le défendeur à faire des suppositions à partir d'autres éléments de la procédure. L'évaluation sommaire du patrimoine doit permettre d'une part à chacun des époux de prendre position par rapport à la liquidation de la communauté, et d'autre part, à l'époux « créancier » de former de façon éclairée toute prétention utile pour une prestation compensatoire eu égard au patrimoine estimé ou prévisible des époux, tant en capital qu'en revenu, après la liquidation du régime matrimonial. Sans nécessairement recourir à une expertise  coûteuse et éventuellement longue, le demandeur peut fournir facilement un avis de valeur d'une agence immobilière ou d'un notaire, ou en tout cas au minimum fournir le prix d'acquisition des biens composant le patrimoine du couple, et le montant des prêts restant à régler. En l'espèce, dans son assignation en divorce, le demandeur n'a fait aucune description du patrimoine des époux. L'assignation comporte simplement une proposition de règlement d'une prestation compensatoire sous forme d'un capital de 15 000 ¿, le versement devant s'effectuer dès que la maison commune serait vendue, le mari acceptant que l'épouse conserve la jouissance de cette maison auparavant. Or, cette proposition ne constitue pas un descriptif, même sommaire, du patrimoine commun, pour lequel aucune évaluation n'a été faite. Cette proposition n'a pas permis au défendeur de formuler lui-même une demande chiffrée. Il convient donc d'accueillir la fin de non recevoir tirée de l'irrecevabilité de la demande en divorce sur le fondement de l'article 257-2 du Code civil.
R. G : 08 / 05645   décision du Tribunal de Grande Instance de LYON Au fond RG : 2007 / 941 du 04 juillet 2008 Cab. 7  Z...  C /  X...  COUR D'APPEL DE LYON  2ème chambre A  ARRET DU 02 Avril 2009  APPELANTE :  Mme Nicole Chantal Z...épouse X... ... 69740 GENAS née le 19 Février 1959 à FEURS (42110)  représentée par Me Annie GUILLAUME, avoué à la Cour  assistée de Me André-Pierre SEON, avocat au barreau de LYON   INTIME :  M. Louis François X... ... 69720 ST LAURENT DE MURE né le 04 Décembre 1948 à FIRMINY (42700)  représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour  assisté de Me Alban BARLET, avocat au barreau de LYON  L'instruction a été clôturée le 06 Février 2009  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 25 Février 2009  L'affaire a été mise en délibéré au 02 Avril 2009  LA DEUXIEME CHAMBRE A DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   composée lors des débats :  En application des dispositions des articles 786 et 910 du Code de Procédure Civile, l'affaire a été débattue devant Madame Marie LACROIX, conseillère (sans opposition des avocats dûment avisés), qui a fait lecture de son rapport, a entendu les plaidoiries en audience non publique et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré,  assistée de Madame Anne-Marie BENOIT, greffière,  Composition de la Cour lors du délibéré :  Monsieur Jean-Charles GOUILHERS, président,  Madame Marie LACROIX, conseillère  Monsieur Pierre BARDOUX, conseiller  Arrêt : contradictoire  prononcé en audience publique par mise à disposition de l'arrêt au Greffe de la Cour d'Appel, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de Procédure Civile.  Signé par Monsieur Jean-Charles GOUILHERS, président et Madame Anne-Marie BENOIT, greffière, à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   EXPOSE DU LITIGE  Par jugement du 4 juillet 2008 le juge aux affaires familiales de Lyon a prononcé le divorce entre les époux Louis X... et Nicole Z...sur le fondement de l'article 233 du Code civil, a rejeté la demande de Mme Z...aux fins d'une prestation compensatoire et aux fins d'être autorisée à conserver l'usage du nom de son mari.  Mme Z...a relevé appel de cette décision le 1er août 2008.  Elle sollicite la condamnation de M. X... à lui régler une prestation compensatoire de 30   000 &#128;. Elle sollicite 1000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, outre la condamnation de M. X... aux dépens avec distraction au profit de son avoué.  M. X... sollicite la confirmation de la décision entreprise.  Il sollicite la condamnation de Mme Z...à lui verser 6   000 &#128; à titre de dommages-intérêts, son appel étant manifestement abusif.  Il demande sa condamnation à lui régler 5   000 &#128; au titre de l'article 700 du code de procédure civile, outre sa condamnation aux dépens avec distraction au profit de son avoué.  Pour satisfaire aux dispositions de l'article 455 du code de procédure civile, il est expressément renvoyé pour plus de précisions sur les faits, prétentions et arguments des parties à la décision entreprise et aux conclusions récapitulatives régulièrement déposées.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 6 février 2009.   DISCUSSION  Sur la prestation compensatoire :  Mme Z...allègue un revenu tout juste supérieur à 1000 &#128; par mois or il résulte de son bulletin de paye de décembre 2006 qu'elle a perçu un revenu moyen de 1241 &#128;, de sa déclaration sur l'honneur en date du 17 avril 2008 qu'elle a perçu un revenu moyen de 1315 &#128;. Elle ne verse aucun justificatif de ses revenus en 2007 et 2008.  M. X... quant à lui justifie d'un revenu moyen de 3265 &#128; en 2006. Il est au chômage depuis avril 2008 et perçoit des allocations de retour à l'emploi pour 3155 &#128; par mois.  Il apparaît donc qu'il existe une disparité entre les situations respectives des époux, mais Mme Z...ne démontre pas ni même allègue que cette disparité serait consécutive au divorce. Il n'est pas établi que les époux auraient fait ensemble des choix de vie en commun qui aurait entraîné des conséquences défavorables pour Mme Z....  Les époux, qui ne sont mariés que depuis 10 ans, n'ont eu aucun enfant de leur union. Mme Z...n'a donc pas fait des choix professionnels pour se consacrer à l'éducation des enfants, et il n'est pas davantage établi, ni même allégué, qu'elle aurait sacrifié sa carrière au profit de celle de son mari. Ils n'ont ni l'un ni l'autre de biens immobiliers.  La simple différence entre les revenus respectifs des époux est insuffisante à caractériser les conditions d'octroi d'une prestation compensatoire.  Il convient donc de confirmer la décision entreprise.   Sur la demande de dommages-intérêts :  L'obligation alimentaire pendant la durée de la procédure était causée par la différence entre les situations respectives des époux ce qui a permis au juge conciliateur de fixer à 500 &#128; la pension alimentaire due par M. X... à Mme Z....  M. X... ne caractérise pas un abus de droit de Mme Z..., qui, compte tenu des différences entre les revenus respectifs des époux, pouvait demander à être entendue en ses prétentions sur la prestation compensatoire, même si elles étaient mal fondées, au visa des dispositions de l'article 30 du code de procédure civile.  La demande de dommages-intérêts sera donc rejetée.   Sur les demandes fondées sur l'article 700 du code de procédure civile :  Mme Z...succombe en ses prétentions. Sa demande sera rejetée. La situation économique de Mme Z...justifie qu'elle soit dispensée de régler à Monsieur X... une somme au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  PAR CES MOTIFS  La Cour,  Confirme la décision entreprise en toutes ces dispositions,  Y ajoutant,  Déboute M. X... de sa demande en dommages-intérêts,  Déboute les parties de leurs demandes fondées sur l'article 700 du code de procédure civile,  Condamne Mme Z...aux dépens avec distraction au profit de la SCP Dutrievoz.   LA GREFFIÈRE LE PRÉSIDENT     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce - Prestation compensatoire - Attribution - Conditions - Disparité dans les conditions de vie respectives des époux - Eléments à considérer - Exclusion   La simple différence entre les revenus respectifs des époux est insuffisante à caractériser les conditions d'octroi d'une prestation compensatoire
YS/LC Wan Chuan X...  C/  Y...Z...                                   Expédition et copie exécutoire délivrées aux avoués le 03 Décembre 2009 RÉPUBLIQUE FRANÇAISE - AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS  COUR D'APPEL DE DIJON  CHAMBRE CIVILE C  ARRÊT DU 03 DECEMBRE 2009  No  RÉPERTOIRE GÉNÉRAL No 07/01046  Décision déférée à la Cour : AU FOND du 20 NOVEMBRE 2000, rendue par le Juge aux Affaires Familiales du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE DIJON RG 1ère instance : 99-2799     APPELANT :  Monsieur Wan Chuan X... né le 29 Octobre 1963 à TAIPEI (TAIWAN) demeurant : Taipei 5F No306 2nd Section JianGuo South Road TAIWAN (RÉPUBLIQUE DE CHINE)  représenté par Me Philippe GERBAY, avoué à la Cour assisté de la SCP AUDARD &amp; SCHMITT, avocats au barreau de DIJON      INTIMÉE :  Madame Y...Z... née le 10 Décembre 1965 à CHIAYI (TAIWAN) demeurant : ... 94220 CHARENTON LE PONT  représentée par la SCP BOURGEON &amp; BOUDY, avoués à la Cour assistée de Me A..., avocat au barreau de PARIS        COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 05 Novembre 2009 en audience en Chambre du Conseil devant la Cour composée de :  Madame SCHMITT, Président de Chambre, Président, ayant fait le rapport,  Monsieur PLANTIER, Conseiller, assesseur,  Madame GREFF, Conseiller, assesseur,  qui en ont délibéré.    GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame RANGEARD,   ARRÊT : rendu contradictoirement,   PRONONCE publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile,   SIGNE  par  Madame SCHMITT, Président de Chambre, et par Madame RANGEARD, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.        FAITS ET PROCÉDURE  Par jugement réputé contradictoire du 20 novembre 2000 le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Dijon a prononcé le divorce des époux Wan Chuan B...C... Chen Z..., nés le 29 octobre 1963 à Taipei et le 10 décembre 1965 à Chiayi (Taïwan pour l'un et l'autre), mariés le 24 mai 1994 à Dijon, aux torts du mari auquel étaient imputées des violences sur son épouse, et qui était condamné à verser 8 000 francs de dommages et intérêts ainsi qu'à supporter les dépens ;  M. X... a interjeté appel selon déclaration du 25 juin 2007 ;      Sur l'incident formé par Mme Z... et tendant à voir déclarer tardif l'appel de M. X... auquel selon la demanderesse le jugement avait été régulièrement signifié le 8 décembre 2000 à sa dernière adresse connue, soit à l'ancien domicile conjugal, ..., le magistrat de la mise en état a par ordonnance du 18 décembre 2007 relevé que l'appelant qui n'avait pas fait juger par voie d'incident l'irrégularité de la signification du jugement n'ayant pu faire courir le délai d'appel pouvait néanmoins opposer dans l'incident d'irrecevabilité de son appel mis en &#156;uvre par l'intimé la nullité de ladite signification ; il constatait que Mme Z... rentrée seule en France le 28 mai 1999 après un séjour à Taïwan depuis mars 1999 des époux vivant alors chacun dans sa famille au cours duquel elle avait participé à une audience au bureau de l'état civil de Taipei en vue de la dissolution du mariage qui n'avait pas abouti, avait fourni lors du contrôle fiscal entrepris en juin 1999 par le service des impôts de Dijon l'adresse du frère de M. X... à Taipei à laquelle M. X... avait été joint puisqu'il avait répondu par lettre et fax du 20 juillet 1999 à l'inspecteur des impôts chargé du contrôle ; il soulignait que c'était à cette même adresse à Taipei que Mme Z... avait fait délivrer le 18 mars 2001 sommation à M. X... de participer aux opérations de partage de leur régime matrimonial en exécution du jugement de divorce ; le magistrat de la mise en état en déduisait que la signification à M. X... du jugement de divorce, impasse du Docteur Zamenhoff à Dijon le 8 décembre 2000 avait été faite à une adresse dont Mme Z... connaissait l'inexactitude et qu'il en était résulté un grief pour M. X... empêché de faire valoir ses droits, de sorte que le délai d'appel n'avait pu courir, et il rejetait la demande d'irrecevabilité pour appel tardif formé par Mme Z... condamnée aux dépens de l'incident ;  Dans ses conclusions du 10 juin 2009 l'appelant demande à la cour de déclarer recevable son appel et d'annuler l'assignation introductive d'instance du 7 août 2000 ainsi que la procédure subséquente dont le jugement de divorce du 20 novembre 2000,  subsidiairement de déclarer irrecevable la demande en divorce de Mme Z..., le divorce des époux ayant été définitivement prononcé par la juridiction taïwanaise le 8 décembre 2000, jugement confirmé en appel et contre lequel Mme Z... s'est pourvue en vain devant la Cour Suprême de Taïwan, encore plus subsidiairement de débouter Mme Z... de sa demande en divorce pour faute, les violences prétendues n'étant pas établies par des attestations de témoins datant de juin 1999, alors salariés de Mme Z...,  tandis que l'appelant n'habitait plus en France, outre leur caractère indirect, personne n'ayant assisté auxdites violences ; il sollicite d'être déchargé des condamnations prononcées contre lui et il réclame paiement par Mme Z... de 3 000 euros de dommages et intérêts pour procédure abusive et de 5 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile, outre l'entière charge des dépens, avec droit de recouvrement direct au profit de Maître GERBAY, avoué ;        Dans ses conclusions du 7 septembre 2009 Mme Z... affirme la parfaite régularité des actes de procédure délivrés en première instance selon l'article 659 du Code de procédure civile et demande par conséquent à la cour de juger l'appel de M. X... tardif et à tout le moins non fondé ; elle conclut à la confirmation du jugement et à la condamnation de M. X... à lui verser 5 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile, outre l'entière charge des dépens, avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP d'avoués  BOURGEON-BOUDY ;  Elle expose que les époux ont vécu après leur mariage à Dijon où ils ont exploité un restaurant d'octobre 1993 à juin 1999, déposant en 1997 une demande de naturalisation, qu'a obtenue l'intimée par décret du 27 août 1999 ; elle rappelle que les époux sont retournés à Taïwan le 22 mars 1999, mais chacun dans sa famille, ne se voyant plus jusqu'au 30 avril 1999, date d'une audience au bureau d'état civil en vue de la dissolution de leur mariage ; mais aucun accord global n'ayant été trouvé, elle décidait de rentrer seule en France le 22 mai 1999, devant pour ce faire obtenir un nouveau passeport, le précédent ayant été conservé par son mari ; craignant de nouvelles violences elle s'est alors réfugiée chez une amie à Nice, puis revenue à Dijon elle a découvert l'existence du contrôle fiscal dont elle faisait l'objet avec son mari et si elle a donné à l'inspecteur des impôts l'adresse à Taïwan du frère de son mari, ce dernier n'a pas répondu au courrier de l'inspecteur du 23 août 1999 lui demandant de se faire représenter en France ;  Ignorant où se trouvait son époux qui ne lui avait donné aucune nouvelle elle considère l'avoir fait régulièrement citer à sa dernière adresse connue en France, soit à l'ancien domicile conjugal, tant pour l'audience de conciliation que pour l'engagement de la procédure de divorce et la signification du jugement du 20 novembre 2000 ; elle s'étonne que M. X... qui a bien été touché par la sommation du 18 mai 2001 d'assister aux opérations de liquidation en l'étude de Maître D..., notaire à Dijon, le 31 mai 2001, ait attendu 6 ans avant de contester le jugement de divorce du 20 novembre 2000, dont il connaissait l'existence depuis tant d'années ; selon l'intimée le délai mis à contester ce jugement rend irrecevable l'appel ; elle fait également grief à l'appelant de ne pas avoir fait le nécessaire auprès de la Poste et des autorités françaises, notamment de l'administration fiscale, s'il avait décidé de s'établir à Taïwan, pour signaler son changement d'adresse, négligence l'empêchant de prétendre à l'irrégularité de la procédure ; tous les avis et courriers du fisc ont été adressés soit au restaurant soit au domicile conjugal ; selon l'intimée M. X... prétend faussement avoir signalé son départ définitif pour Taïwan aux autorités françaises et sa mauvaise foi ainsi que sa négligence doivent être sanctionnées par l'irrecevabilité de son appel ; elle soutient qu'elle ignorait la procédure en divorce engagée par son mari à Taïwan quand elle a elle-même introduit sa demande devant le juge aux affaires familiales à Dijon, dont le jugement a été prononcé avant celui du tribunal de Taipei ; elle argue que M. X... ne peut se prévaloir de sa propre turpitude, et elle conclut à l'irrecevabilité et au mal fondé de toutes ses demandes ; quant à la procédure de divorce à Taïwan, sa régularité est douteuse, dès lors que le centre d'intérêt des époux mariés en France était à Dijon où ils avaient fixé leur domicile conjugal et qu'elle a obtenu la nationalité française le 27 août 1999, tous éléments cachés par M. X... à la juridiction taïwanaise, alors qu'il savait que son épouse était rentrée en France ;  Mme Z... souligne encore qu'aucune preuve de sa prétendue relation adultère n'est fournie par M. X... dont elle établit en revanche le comportement violent à son égard ; elle fait valoir enfin que son mari a voulu lui nuire en écrivant le 25 juillet 1999 au service des naturalisations de la préfecture pour annuler les demandes à ce titre de son épouse et de lui-même ;  L'ordonnance de clôture a été prononcée le 6 octobre 2009 ;    MOTIFS DE LA DÉCISION  Il est constant que dans sa déclaration d'appel du 25 juin 2007 et toutes ses écritures devant la cour M. HUANG s'est domicilié à Taipei (Taïwan) 5 F no 306 2nd section Jian Guo E...F... ; or c'est cette adresse qui a été fournie par la lettre et le fax du 20 juillet 1999, émanant vraisemblablement de Mme Z..., à l'inspecteur des impôts de Dijon chargé du contrôle fiscal dont étaient l'objet les époux X..., comme constituant l'adresse de M. X... ; c'est également cette adresse qui était mentionnée selon la secrétaire du bureau des naturalisations à la préfecture de Dijon qui a établi une attestation en faveur de  Mme Z... le 30 mars 1999, sur la lettre datée du 25 juillet 1999 reçue de M. X... déclarant annuler en son nom et en celui de Mme Z... leurs demandes de naturalisation et leurs droits au séjour en France ; certes Mme G... déclare n'avoir jamais informé Mme Z... de cette lettre jusqu'à la rédaction de son attestation, mais cette assertion est peu plausible quand on sait que seule Mme Z... a été naturalisée française par décret du 27 août 1999, un mois après la réception par le service des naturalisations de Dijon du courrier de Taïwan émanant de M. X... qui disait renoncer en son nom et en celui de son épouse à la demande en cours  et qu'il a été nécessairement vérifié par l'administration que Mme Z... maintenait quant à elle sa demande ;  Il doit encore être souligné que c'est à cette même adresse à Taipei que Mme Z... a fait délivrer sommation à M. X... le 18 mai 2001 de participer aux opérations de liquidation de leur régime matrimonial suite au prononcé du jugement de divorce du 20 novembre 2000, et que M. X... qui a eu connaissance de cette sommation à cette adresse a répondu à l'huissier ayant délivré la sommation le 23 mai 2001, s'y est expressément domicilié ;  Il est ainsi suffisamment établi que dès juillet 1999 Mme Z... qui était revenue en France en mai 2009 savait que son mari dont le titre de séjour en France expirait en septembre 1999 se trouvait bien toujours à Taïwan et connaissait l'adresse où il pouvait être contacté, c'est  dire chez son frère à Taipei 5 F no 306 Jian Guo E...F... ;            Il s'ensuit que l'assignation en divorce du 7 août 2000 a été délivrée à l'adresse constituant l'ancien domicile conjugal des époux, en parfaite conscience par Mme Z... de ce que M. X... avait définitivement quitté la France pour s'établir à Taïwan à une adresse qu'elle connaissait ; il importe du reste de relever que selon l'huissier significateur rapportant ses diligences pour rechercher M. X... lors de la délivrance de l'assignation en divorce les voisins par lui interrogés ont indiqué que M. X... s'était établi définitivement à Taïwan, information qu'ils ne pouvaient détenir que de Mme Z... elle-même, laquelle était encore domiciliée ... lors du dépôt de sa requête en divorce du 30 juillet 2009 et de l'ordonnance de non conciliation du 9 février 2000, ne se domiciliant ... que dans l'assignation en divorce du 7 août 2000 ;  Il appartenait par conséquent à Mme Z... de faire délivrer les actes de la procédure de divorce à l'adresse à Taipei à laquelle elle savait depuis au moins fin juillet 2009 que demeurait son mari ; ainsi la signification du jugement opérée le 8 décembre 2000 au ... à laquelle M. X... à la connaissance de Mme Z... ne résidait plus depuis 18 mois, étant retourné définitivement Taïwan, n'a pu faire courir le délai de recours, de sorte que l'appel formé par déclaration du 25 juin 2007 par M. X... est recevable et qu'aucune forclusion ne peut être opposée à l'appelant ;  Il est rappelé à l'intimée que la sommation du 18 mai 2001 de participer à la liquidation du régime matrimonial des époux mentionnait seulement que Mme Z... était divorcée de M. X..., sans préciser que ce divorce avait été prononcé par jugement prononcé le 20 novembre 2009 par le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Dijon, de sorte que M. X..., bénéficiaire d'un jugement de divorce prononcé à Taipei le 8 décembre 2000 contre lequel s'était vainement pourvue Mme Z..., et propriétaire avec celle-ci de divers biens en France pouvait légitimement penser que la liquidation des intérêts pécuniaires des parties en France se faisait à l'initiative de son ancienne épouse en exécution du divorce prononcé à Taipei ; il n'est ainsi nullement établi que dès mai 2001 M. X... savait qu'un jugement de divorce avait été prononcé à Dijon le 20 novembre 2000 et quand bien même l'aurait-il su, ce qui n'est pas en l'état établi, il n'en demeurait pas moins que la procédure ayant abouti audit jugement étant irrégulière, comme analysé ci-dessus, M. X... était recevable en son appel le 25 juin 2007, quelles que soient les années  écoulées depuis le prononcé du jugement ; il est encore souligné que contrairement au droit taïwanais qui impose à ses ressortissants de signaler au bureau d'état civil leurs changements d'adresse, une telle obligation n'est pas prescrite en droit civil français et c'est inexactement que Mme Z... argue de la négligence, voire de la turpitude de M. X... à ne pas avoir notifié à la poste et aux autorités françaises son départ définitif à Taïwan et sa nouvelle adresse, étant au surplus souligné que précisément M. X..., étranger autorisé à séjourner en France jusqu'en septembre 1999 a signalé par lettre du 25 juillet 1999 son changement de situation à la préfecture de Dijon ;         L'appel de M. X... étant recevable, la cour doit relever que l'assignation du 7 août 2000 introductive à l'initiative de Mme Z... de la procédure de divorce a été délivrée à une adresse qu'elle savait inexacte, alors qu'elle connaissait l'adresse de M. X... d'alors à Taipei, ce qui a incontestablement fait grief à l'appelant, empêché de faire valoir en première instance ses droits, et l'assignation doit être annulée ; il s'ensuit que l'ensemble de la procédure menée à partir d'un acte introductif d'instance annulé doit elle-même être annulée dont le jugement du 20 novembre 2000, étant observé que M. X... n'ayant conclu sur le fond qu'à titre subsidiaire la dévolution ne s'est pas opérée ;  Sans qu'il y ait par conséquent lieu d'examiner les autres prétentions et moyens des parties, la cour condamne Mme Z... à verser à M. X... une indemnité de 2 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile, et à supporter les dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers droit de recouvrement direct au profit de Maître GERBAY, avoué ; la demande de dommages et intérêts pour procédure abusive doit être rejetée, faute de preuve incontestable que Mme Z..., naturalisée française depuis peu et peu familière de la procédure civile française, ait agi de mauvaise foi dans l'intention de nuire à son mari en engageant dans les conditions irrégulières analysées ci-dessus la procédure de divorce qui est annulée ;    PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement, après débats en chambre du conseil, et contradictoirement,  Déclare l'appel de M. X... recevable et fondé,  Déclare nulle et de nul effet l'assignation introductive de l'instance en divorce du 7 août 2000 ainsi que la procédure subséquente,  Annule le jugement du 20 novembre 2000 et ordonne que le présent arrêt soit publié en marge des actes de naissance des parties, nées pour le mari le 29 octobre 1963 à Taipei et la femme le 10 décembre 1965 à Chiayi (Taïwan), et de leur mariage du 24 mai 1994 à Dijon (Côte d'Or),  Rejette la demande de dommages et intérêts pour procédure abusive formée par M. X... et la demande d'indemnité pour frais irrépétibles formée par Mme Z...,  Condamne Mme Z... à verser à M. X... la somme de 2 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile, et à supporter les entiers dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers droit de recouvrement direct au profit de Maître GERBAY, avoué.   LE GREFFIER,LE PRESIDENT,         DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Procédure -  Appel -  Recevabilité -  Conditions -  / JDF   La signification du jugement à une adresse à laquelle l'auteur de la signification savait que sa destinataire ne résidait plus depuis dix-huit mois n'a pu faire courir le délai de recours de sorte que l'appel est recevable.L'assignation introductive d'instance de la procédure de divorce délivrée à une adresse que le requérant savait inexacte fait grief à son destinataire et doit être annulée; il s'ensuit que la procédure subséquente est nulle
COUR D'APPEL DE DOUAI  CHAMBRE 7 SECTION 2  ARRÊT DU 05 / 11 / 2009  ** No MINUTE : No RG : 09 / 01710  Ordonnance (No 08 / 03849) rendue le 25 Novembre 2008 par le Juge aux affaires familiales de BETHUNE  REF : LG / ID APPELANTE  Madame Véronique Rita Isabelle X... Née le 08 Janvier 1971 à COURRIERES Demeurant....... Représentée par Me QUIGNON, avoué à la Cour Assistée de Me Roseline CHAUDON, avocat au barreau de DOUAI   INTIMÉ  Monsieur Hervé Jean-Marie Z... Né le 16 Avril 1964 à PONT A VENDIN Demeurant...... Représenté par la SCP THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assisté de Me Virginie LELEU, avocat au barreau de BETHUNE Bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 59178 / 002 / 09 / 3953 du 26 / 05 / 2009 DÉBATS à l'audience en chambre du Conseil du 24 Septembre 2009, tenue par Loïc GRILLET magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 du Code de Procédure Civile). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe.  GREFFIER LORS DES DÉBATS : Christine COMMANS  COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Hervé ANSSENS, Conseiller le plus ancien faisant fonction de Président (Cf ordonnance de M. le Premier Président en date du 31 août 2009) Loïc GRILLET, Conseiller Cécile ANDRE, Conseiller  ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé, en Chambre du Conseil, par mise à disposition au greffe le 05 Novembre 2009, (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Hervé ANSSENS, Conseiller faisant fonction de Président et Christine COMMANS, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.    Exposé du litige  Madame Véronique X... et Monsieur Hervé Z... ont contracté mariage le 30 novembre 1991 à Vendin le Vieil, sans contrat préalable, et ont eu ensemble un enfant :  &#149; Benoît, né 20 juillet 1996.  Statuant dans le cadre d'une instance en divorce initiée par Madame Véronique X..., par requête du 20 juin 2008, le Juge aux affaires familiales de Béthune, par ordonnance de non-conciliation du 25 novembre 2008, entre autres dispositions, a :  &#149; autorisé les époux à poursuivre la procédure ;  &#149; attribué à Monsieur Hervé Z... la jouissance du domicile conjugal et, compte tenu du caractère délicat de la situation financière du mari, dit que cette jouissance devait être gratuite, l'ordonnance mentionnant que celui-ci était en vente ;  &#149; laissé à Madame Véronique X... un délai de trois mois pour le quitter ;  &#149; après avoir procédé à l'audition de Benoît, fixé sa résidence habituelle chez son père, en retenant sa plus grande disponibilité dès lors qu'il était en arrêt de travail pour longue maladie ;  &#149; accordé à Madame Véronique X... un droit de visite et d'hébergement pouvant s'exercer selon l'alternance habituelle ;  &#149; dit que les deux époux assumeront chacun, à hauteur de la moitié, le remboursement du prêt immobilier ;  &#149; condamné Madame Véronique X... à payer à Monsieur Hervé Z... une contribution pour l'entretien de l'enfant d'un montant de 200 &#128; et une pension alimentaire au titre du devoir de secours de 180 &#128; par mois.  Madame Véronique X... a relevé appel de cette décision, par acte déposé le 6 mars 2009.  Aux termes de ses conclusions déposées le 23 septembre 2009, elle demande à la Cour :  &#149; qu'il soit procédé à l'audition de l'enfant ;  &#149; que la lettre de son médecin, qui lui a été subtilisée par son mari, soit écartée des débats ;  &#149; que la résidence de Benoît soit fixée à son domicile et, subsidiairement, en alternance chez chacun de ses parents et que la contribution mise à sa charge pour son entretien soit en conséquence supprimée ;  &#149; de débouter Monsieur Hervé Z... de ses demandes au titre du devoir de secours, tant sous la forme du caractère gratuit de la jouissance de l'immeuble, que sous celle d'une pension alimentaire ;  &#149; de le condamner aux dépens de l'appel.  Elle expose :  &#149; qu'elle peut, tout autant que Monsieur Hervé Z..., s'occuper de Benoît, le fait que son conjoint ne travaille plus, en raison de " l'état de son dos ", ne signifiant pas qu'il s'occupera mieux de son fils, seule comptant la qualité de la relation entre le parent et l'enfant ;  &#149; qu'au demeurant, elle sait que son mari va travailler à nouveau, mais qu'il attend pour ce faire la décision de la Cour, en se prévalant de son état de santé alors qu'il est suffisamment valide pour traverser la France pour aller en vacances dans le sud ;  &#149; que contrairement à ce que soutient Monsieur Hervé Z..., elle n'a jamais été violente, même si les circonstances de la séparation ont été difficiles,  &#149; que, si elle a souffert d'un syndrome dépressif en relation directe avec les conditions de la séparation, elle ne souffre pas " de graves problèmes psychologiques ",  &#149; que Benoît s'exprime sous la pression de son père,  &#149; qu'elle ne vit pas en union libre et n'est, ni alcoolique, ni violente et qu'elle a toujours assuré le suivi de Benoît et " fait bouillir la marmite ",  &#149; que Monsieur Hervé Z... tente de créer un " lien fusionnel avec Benoît, qui souffre d'une maladie orpheline " ;  Aux termes de ses conclusions déposées le 15 juillet 2009, Monsieur Hervé Z... demande la confirmation de l'ordonnance déférée et la condamnation de l'appelante aux entiers dépens de première instance et d'appel.  Il expose :  &#149; que son épouse a fait preuve d'une extrême violence à son encontre, en présence de l'enfant, alors qu'il venait de subir une intervention chirurgicale au dos ;  &#149; qu'alors qu'elle était parvenue, dans un cadre non-contradictoire, à obtenir une ordonnance sur requête, l'autorisant à résider séparément avec l'enfant, et qu'elle n'a pas exécutée, le premier juge a statué tout autrement ;  &#149; que Benoît subit les pressions de sa mère, qu'il redoute son audition par la Cour et la communication du procès verbal établi à l'issue de celle-ci ;  &#149; qu'il a peur du nouveau compagnon de sa mère qui s'alcoolise et peut être violent ;  &#149; que lorsqu'il revient de droit de visite, ses devoirs ne sont pas faits ;  &#149; qu'il travaille moins bien la semaine qui suit la période d'exercice de ce droit ;  &#149; que lui-même se consacre entièrement à Benoît qui, en raison de son hyperthyroïdie, doit faire l'objet d'un suivi attentif qu'il est le seul à pouvoir lui procurer ;   &#149; que les mesures prises par le premier juge, au titre de l'exécution de son devoir de secours, sont justifiées.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 24 septembre 2009.  Benoît a été entendu par la Cour le 24 septembre 2009 et il a été fait rapport de cette audition ensuite.  Motifs de la décision :  Sur la demande tendant à ce que soient écartés des débats les certificats médicaux produits par Monsieur Hervé Z..., relatifs à l'état de santé de son épouse :  Madame Véronique X... n'établit pas que les éléments de son dossier médical, relatifs au syndrome dépressif pour lequel elle a été prise en charge, et dont elle déplore la communication, ont été obtenus par fraude.  Alors, qu'au surplus, elle s'étend elle-même longuement dans ses écritures sur l'état de santé de son conjoint, ces pièces ne sauraient être écartées des débats.  Sur le fond :  Au vu des écritures des parties, sont en débat dans le cadre de la présente instance d'appel, la détermination des conditions de la résidence de l'enfant commun et le principe et les conditions d'exécution, durant l'instance, par Madame Véronique X... du devoir de secours.  1. Sur la résidence de benoît.  Il est établi amplement, par les pièces soumises à l'appréciation de la Cour, que la période précédant la séparation des époux a été marquée par des épisodes de violences intra-familiales dont Benoît, qui en a été le témoin, n'a pu que souffrir.  Si Madame Véronique X... conteste être à l &#145; origine de ces incidents et notamment de la rixe survenue au foyer le 9 juin 2008, elle a néanmoins fait l'objet d'un rappel à la loi pour d'autres faits du 24 avril 2008 et a admis avoir menacé son conjoint avec un couteau placé à proximité de sa gorge.  Certes les incidents relatés ci-devant s'inscrivent dans le contexte d'une séparation et apparaissent isolés.  Cependant, ils ont manifestement affecté l'état des relations entre Benoît et sa mère.  Lors de son audition, Benoît a confirmé qu'il souhaitait vivre chez celui de ses parents qui était à même de lui apporter le plus de sérénité, soit chez son père, aucun élément ne permettant de remettre en doute sa sincérité, même si Benoît semble à l'évidence avoir pris le parti de son père dans le cadre d'un conflit, dont il connaît malheureusement toutes les composantes.       Dans ce contexte et alors que le père, actuellement plus disponible que la mère, est décrit de manière unanime, non seulement par les membres de sa famille, mais aussi par son voisinage, comme particulièrement investi pour son fils, sans qu'il ne puissse être décelé dans cette relation, une quelconque composante " fusionnelle " pouvant être néfaste à l'enfant et qui pourrait justifier une autre décision, la mesure provisoire prise par le premier juge, consistant à fixer sa résidence à titre principal chez son père, tout en organisant au profit de l'enfant des séjours réguliers chez sa mère, ne peut être qu'approuvée.  Il incombe aux deux parents de dépasser le conflit, qui les oppose et qui a entraîné leur séparation, et à veiller à unir leur énergie pour procurer, malgré leur séparation, dans le cadre d'un exercice conjoint et apaisé de l'autorité parentale, à un enfant, dont l'état de santé est affecté par une maladie orpheline, des conditions de vie sereines, alors que tel n'a pas été le cas récemment.  2. Sur les demande formée par Monsieur Hervé Z... au titre du devoir de secours.  Les articles 254 et 255 du code civil disposent que lors de l'audience prévue à l'article 252 dudit code, le magistrat conciliateur préscrit les mesures nécessaires pour assurer l'existence des époux et celle des enfants, jusqu'à ce que le jugement passe en force de chose jugée et qu'il peut, dans ce cadre, fixer la pension alimentaire que l'un des époux devra verser à son conjoint et attribuer à l'un d'eux la jouissance du logement et du mobilier du ménage (ou partager cette jouissance) en précisant son caractère gratuit et statuer ou non et statuer sur l'attribution de la jouissance d'autres biens communs.  Par ailleurs, la jouissance gratuite, par l'un des époux, durant l'instance, de l'immeuble commun où était établie la famille, constitue une modalité d'exécution de l'obligation alimentaire existant entre les époux durant le temps de leur mariage et qui peut se traduire par l'octroi au conjoint le moins favorisé de l'avantage différé consistant à user de ce bien, sans devoir à la communauté d'indemnité d'occupation, lors de la liquidation ultérieure de leurs intérêts.  En l'espèce, il doit être retenu des éléments que les parties versent aux débats, quant à leur situation matérielle pour la période en litige, ce qui suit.  Madame Véronique X... exerce la profession d'aide-soignante et a perçu en 2008, selon le relevé annuel de ses revenus d'activité établi par l'établissement hospitalier qui l'emploie, un revenu de 19 816 &#128; soit 1651 &#128; en moyenne.  Elle justifie de se charges contraintes, dont celle d'un loyer de 361 &#128;.  Il n'est pas établi qu'elle vit dans le cadre d'une union libre entraînant le partage de ces charges.  Elle s'acquittera, durant l'instance, de la contribution due pour l'entretien de l'enfant et qui a été fixée à la somme de 200 &#128;, par une disposition de l'ordonnance qui n'est pas remise en question en cause d'appel.  Monsieur Hervé Z..., qui exerçait un emploi de chauffeur routier, a été traité pour une affection lombaire justifiant qu'il soit placé en situation d'arrêt de travail de longue durée, dont ni Mme Véronique X... ni la Cour n'ont a jugé de son bien-fondé.    Il reçoit une indemnité journalière nette de charge de 25. 35 &#128; par jour, soit 785 &#128; par mois, étant observé que ses deux avis fiscaux pour l'exercice 2008 mentionnent un revenu cumulé de 9438 &#128;, soit 786 &#128; par mois.  Il doit affecter une partie de ce revenu de remplacement à la prise en charge de Benoît.  Il justifie de ses charges contraintes, dont celle d'un loyer de 272 &#128;, son épouse observant à juste titre que ce loyer ne tient pas compte de l'aide publique qu'il peut manifestement recevoir compte tenu de son revenu, alors qu'il a la charge de l'enfant commun.  Il est acquis que l'immeuble commun a été vendu au mois de juillet 2009, de sorte que les époux ne s'acquittent plus de la moitié du prêt contracté pour son acquisition.  En l'espèce, il existe, entre les revenus disponibles des époux, un différentiel significatif justifiant que, durant l'instance en divorce les opposant, le conjoint le moins favorisé reçoive de l'autre une pension alimentaire au titre du devoir de secours et dont le montant a été justement fixé par le premier juge à la somme de 180 &#128;.  Par contre, l'analyse de la situation matérielle des parties ne justifie pas que Monsieur Hervé Z... obtienne en outre, durant l'instance, l'avantage différé que constitue la jouissance gratuite de l'immeuble, qu'il occupait jusqu'à sa vente.  3. Sur la charge des dépens.  Il n'y a pas lieu de statuer sur les dépens de première instance, dont le sort n'a pas été réglé par le premier juge, devant qui l'instance se poursuit.  La nature du litige et la succombance partielle des parties justifient que chacune d'elles conserve la charge de ses propres dépens d'appel.  PAR CES MOTIFS :  Réformant en cela l'ordonnance entreprise.  Déboute Monsieur Hervé Z... de sa demande au titre du caractère gratuit de sa jouissance de l'ancien domicile de la famille.  Confirme l'ordonnance entreprise pour le surplus de ses dispositions.  Laisse à chacune des parties la charge de ses propres dépens d'appel.    Le GreffierLe Magistrat     Christine COMMANS Hervé ANSSENS.                  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Effets -  Logement -  Local servant à l'habitation commune des époux -  Droit au bail -  Attribution au conjoint divorcé -  / JDF   L&#146;attribution, lors de la liquidation du régime matrimonial pour cause de divorce, du droit au bail à l&#146;époux qui en était cotitulaire, ne constitue pas une cession de bail mais un partage, de sorte que le consentement exprès et par écrit du bailleur prévu au bail en cas de cession n&#146;avait pas à être recueilli.  BAIL COMMERCIAL - Domaine d'application -  Qualité du preneur -  / JDF   Le preneur au bail commercial se voit bien appliqué en l&#146;espèce le droit des baux commerciaux, considérant qu&#146;aux termes de l&#146;article L.145-2 I 6° du Code de commerce, le statut de ce droit s&#146;applique aux baux des locaux consentis à des artistes admis à cotiser à la caisse de sécurité sociale de la maison des artistes et reconnus auteurs d&#146;oeuvres graphiques et plastiques, telles que définies par l&#146;article 98 A de l&#146;annexe III du Code général des impôts.
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER 1e Chambre Section C  ARRÊT DU 19 MARS 2013  Numéro d'inscription au répertoire général : 12/ 03485   Décision déférée à la Cour : Jugement du 21 OCTOBRE 2010 JUGE AUX AFFAIRES FAMILIALES DE BEZIERS N RG 09/ 080   APPELANT :  Monsieur Aziz X... né le 05 Juillet 1964 à TANGER MAROC de nationalité Marocaine Chez Mme Colette Y... ...... 34140 MEZE représenté par Me Morgane SALVIGNOL GUILHEM, avocat au barreau de MONTPELLIER avocat postulant et assisté de Me Corinne PICON-CABROL, avocat au barreau de BEZIERS, avocat plaidant (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2011/ 695 du 1/ 02/ 2011 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de MONTPELLIER)   INTIMEE :  Madame Samia Z... épouse X... née le 03 Octobre 1965 à MEKNES (Maroc) de nationalité Française ...... ... 34120 PEZENAS représentée par Me HAMMAR substituant Me Marc BRINGER, avocat au barreau de BEZIERS (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2010/ 18934 du 11/ 01/ 2011 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de MONTPELLIER)   ORDONNANCE DE CLÔTURE du 22 Janvier 2013   COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 12 FEVRIER 2013, en chambre du conseil, monsieur Patrice COURSOL ayant fait le rapport prescrit par l'article 785 du Code de Procédure Civile, devant la Cour composée de :  Monsieur Patrice COURSOL, Président Monsieur Christian MAGNE, Conseiller Mme Christine LEFEUVRE, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Mme Andrée ALCAIX  ARRET :  - contradictoire  -prononcé en audience publique par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile ;  - signé par Monsieur Patrice COURSOL, Président, et par Mme Andrée ALCAIX, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  *  * *  *  M. Aziz X... et Mme Samia Z... se sont mariés le 13 novembre 1992, sans contrat de mariage préalable.  De cette union sont nés quatre enfants : Sarah le 23 juin 1994, Mouna le 3 novembre 1996, Nora le 25 janvier 2001 et Anas le 6 janvier 2005.  Par requête du 2 janvier 2009, M. X... a saisi le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de BÉZIERS d'une demande en divorce.  Par ordonnance de non-conciliation du 2 avril 2009, le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de BÉZIERS a  -autorisé les époux à introduire l'instance en divorce,  - attribué la jouissance du domicile conjugal et du mobilier du ménage à Mme Z..., à charge pour elle de régler le loyer afférent,  - maintenu l'exercice conjoint de l'autorité parentale,  - dit que le père bénéficierait d'un droit de visite et d'hébergement s'exerçant librement et à défaut d'accord, selon les modalités suivantes  -en période scolaire : les 1ère 3ème et 5ème dimanche de chaque mois de 10h à 18h,  - pendant les vacances scolaires : la première moitié des vacances scolaires les années paires et la deuxième moitié les années impaires, à l'exception des vacances d'été,  - à charge pour le père de prendre ou de faire prendre et de ramener ou faire ramener les enfants à leur résidence habituelle ou de prendre en charge les frais de transport aller et retour des enfants,  - fixé à 75 euros par mois et par enfant, soit 300 euros au total, la contribution paternelle l'entretien et l'éducation des enfants.  Par acte du 28 juillet 2009, M. X... a fait assigner Mme Z... en divorce sur le fondement de l'article 237 du Code Civil (altération définitive du lien conjugal).  Par jugement du 21 octobre 2010, auquel la Cour se réfère, pour plus ample exposé des moyens et des prétentions des parties, de ses motifs et de son dispositif, le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de BÉZIERS a  -rejeté la demande en divorce,  - condamné M. X... à verser à Mme Z... 300 euros par mois à titre de contribution aux charges du mariage,  - condamné M. X... à verser à Mme Z... 1 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  - condamné M. X... aux entiers dépens.  M. X... a relevé appel de cette décision par déclaration du 16 novembre 2010.  Par arrêt du 13 décembre 2011, la Cour a  -déclaré l'appel recevable,  - constaté qu'elle n'était pas en mesure de statuer,  - ordonné la réouverture des débats avec rabat de l'ordonnance de clôture,  - enjoint Mme Z... de conclure à nouveau en formulant des prétentions cohérente et complètes en suite d'un éventuel maintien, à titre principal, de sa demande de confirmation du jugement et d'un éventuel prononcé du divorce, fusse à titre subsidiaire,  - lui a enjoint de s'expliquer à la lumière de la remarque de la Cour sur le caractère inéluctable du prononcé d'un divorce pour altération définitive du lien conjugal en cas de nouvelle saisine aux mêmes fins, par M. X..., du Juge aux Affaires Familiales, sur les raisons de son choix éventuel de maintenir dans le présente instance, sa demande de confirmation de jugement,  - lui enjoint de faire savoir ce qu'il est advenu de la procédure de divorce qu'elle a initié devant le tribunal de première instance de MEKNES (MAROC),  - lui enjoint de s'expliquer sur ses prétentions financières (contribution aux charges du mariage et subsidiairement, contribution à l'entretien et l'éducation des enfants) et de produire des justificatifs récents de ses revenus et de ses charges,  - enjoint M. X... de formuler des demandes précises sur l'exercice de l'autorité parentale, la fixation de la résidence habituelle des enfants, le principe et les modalités du droit de visite et d'hébergement du parent chez lequel la résidence principale ne sera pas fixée et sur le principe et le montant des contributions à l'entretien et l'éducation des enfants,  - enjoint aux parties d'informer les trois enfants mineurs, Sarah, Mouna et Nora de leur droit d'être entendus par la Cour et de faire connaître leurs réponses,  - dit qu'au cas où les enfants souhaiteraient être entendues par la Cour, il appartiendra au parent chez lequel ils résident de prendre toutes dispositions pour qu'ils comparaissent le jour de l'audience indiqué ci dessous, leurs auditions intervenant avant ouverture des débats, étant rappelé qu'il sera ensuite rendu compte, comme la loi en fait obligation, aux parties, présentes ou représentées, de la teneur de leurs propos,  - renvoyé l'affaire à l'audience du 13 mars 2012,  - dit que la nouvelle ordonnance de clôture interviendra le 28 février 2012,  - réservé les dépens.  Par arrêt du 3 avril 2012, la Cour a  -constaté l'interruption de l'instance du fait de la cessation d'activité des avoués des parties,  - constaté le défaut de diligences de chacune des parties à désigner un avocat pour le représenter pour la poursuite de l'instance,  - ordonné la radiation de l'affaire.  L'affaire a été réinscrite le 4 mai 2012 et les parties ont régularisé la situation en constituant avocat.  Dans ses dernières conclusions du 21 janvier 2013, auxquelles il est référé pour plus ample exposé de ses moyens et prétentions, M. X... demande à la Cour de  -infirmer la décision entreprise,  - prononcer le divorce des époux pour altération définitive du lien conjugal en application des articles 237 et suivants du Code Civil,  - dire que l'autorité parentale sera conjointe,  - fixer la résidence principale des enfants chez la mère,  - lui accorder un droit de visite s'exerçant sauf, meilleur accord des parties, les 1er, 3ème et 5ème dimanche de chaque mois de 10h à 18 h et un droit de visite et d'hébergement s'exerçant la 1ère moitié des vacances scolaires les années paires et la seconde moitié les années impaires  à charge pour lui de prendre et de ramener les enfants au domicile de la mère ou de les y faire prendre et ramener par une personne de confiance,  - ordonner les mesures de publicité du " jugement " de divorce  - ordonner toutes mesures utiles pour la liquidation de la communauté ayant existé entre les parties,  - débouter Mme Z... de sa demande d'être autorisée à conserver son nom de femme mariée,  - à titre subsidiaire, confirmer le jugement dont appel en ce qu'il a fixé sa contribution aux charges du mariage à 300 euros par mois  -condamner Mme Z... à 1 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens avec application de l'article 699 du Code de Procédure Civile.  Dans ses dernières conclusions du 15 janvier 2013 auxquelles il est référé pour plus ample exposé de ses moyens et prétentions, Mme Z... demande à la Cour de  -confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a rejeté la demande en divorce,  - condamner M. X... à lui payer une contribution aux charges du mariage de 450 € par mois,  subsidiairement si, par extraordinaire, le divorce était prononcé,  - l'autoriser à conserver l'usage de son nom de femme mariée,  - dire que l'autorité parentale sera conjointe,  - fixer la résidence principale des enfants chez elle,  - accorder au père un droit de visite et d'hébergement dit classique,  - fixer à 90 euros par mois et par enfant la pension alimentaire due par le père,  - ordonner la publication du jugement de divorce, et l'ouverture des opérations de liquidation,  En toutes hypothèses,  - condamner M. X... à lui payer 2 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens,  L'ordonnance de clôture a été rendue le 22 janvier 2013.  M. X... et Mme Z... sont bénéficiaires de l'aide juridictionnelle totale.   MOTIFS  Attendu que, dans l'hypothèse où la Cour confirmerait le jugement entrepris, il suffirait à M. X... de ressaisir le Juge aux Affaires Familiales d'une nouvelle demande en divorce sur le même fondement juridique (altération définitive du lien conjugal) pour que celui-ci soit inéluctablement prononcé en l'état de l'ordonnance de non-conciliation du 2 avril 2009 ayant autorisé les époux à résider séparément ;  Que, pour justifier son opposition à la demande en divorce, Mme Z... met en avant ses convictions religieuses et prétend que, si elle avait initié une procédure de divorce (sous-entendu : Au Maroc) " c'était pour mettre en garde son mari " (sic) ;  Qu'étant observé que cette initiative est postérieure à la requête en divorce présentée en France par M. X..., cette explication n'est pas sérieuse,  Que le second argument de Mme Z... est qu'elle ne se résigne pas au divorce car elle espère que son mari " se lassera de ses frasques et abandonnera la procédure de divorce " ;  Que cet espoir est manifestement vain, M. X... souhaitant plus que jamais divorcer ;  Attendu que l'opposition farouche de l'intimée au prononcé du divorce pour des motifs fallacieux amène la Cour à considérer comme non probantes les attestations qu'elle produit pour tenter d'établir que le couple aurait continué de vivre normalement et à plein temps sous le même toit après la requête en divorce du 2 janvier 2009 ;  Qu'il résulte des attestations produites par M. X... et des pièces justificatives versées aux débats que, même s'il a continué sur certains documents à laisser figurer l'adresse du domicile conjugal, il a quitté celui-ci en avril 2006, à la suite d'une énième dispute conjugale selon lui, pour aller s'installer dans un premier temps chez un ami, M. E..., puis, en 2007, chez celle qui est devenu sa compagne, Mme Y... ;  Que, s'il a reparu ponctuellement au domicile conjugal, cela n'a été que pour s'occuper des enfants pendant des absences de Mme Z... et notamment lorsqu'elle est partie au Maroc pendant plusieurs mois ;  Que ces retours ponctuels au domicile conjugal ne peuvent être considérés comme une reprise de la vie commune faisant suite à une réconciliation du couple ;  Que le délai de deux ans prévus par l'article 238 du code civil était donc écoulé lorsque M. X... a fait assigner, le 28 juillet 2009, Mme Z... en divorce pour altération définitive du lien conjugal ;  Que le jugement sera donc infirmé en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande de ce chef et le divorce des époux X...- Z... sera prononcé sur ce fondement ;   SUR LES MESURES ACCESSOIRES AU PRONONCE DU DIVORCE   Attendu que, compte tenu des termes impératifs de l'article 1082 du code de procédure civile, il n'y a jamais lieu d'ordonner spécifiquement les mesures de publicité de la décision de divorce ;  Que, M. X... ayant la double nationalité, française et marocaine, il y a lieu de rappeler que la publicité de la décision de divorce est obligatoire sur les actes d'état civil français le concernant,  Attendu que tant Monsieur X... que Mme Z... sont nés au Maroc et leur mariage y a été célébré ;  Que le juge français n'a aucune compétence pour ordonner à une autorité étrangère, en l'occurrence le Maroc, une quelconque mesure de publicité sur les actes de l'état civil marocain ;  Qu'il appartiendra aux parties de faire procéder aux mesures de publicité de la présente décision conformément à ce que prévoit la législation marocaine ;  Attendu qu'il n'y pas matière à autoriser Mme Z... à continuer à pouvoir faire usage de son nom d'épouse ;  Que la Cour prend acte qu'aucune demande de prestation compensatoire n'est demandée ;  Que, même si les parties font valoir que les seuls biens qu'ils ont à partager ne sont que des meubles, la Cour ne peut faire autrement que d'ordonner, conformément à l'obligation qu'il en est faite par l'article 267 du Code civil, l'ouverture des opérations de liquidation et partage de leurs intérêts patrimoniaux ;  Que, nonobstant la nouvelle rédaction, issue de la loi du 12 mai 2009, de l'article 267-1 du code civil, aux termes duquel les opérations de liquidation et de partage des intérêts patrimoniaux des époux se déroule suivant les règles fixées par le code de procédure civile, la dernière jurisprudence de la Cour de Cassation impose au juge du divorce de continuer à désigner le notaire en charge de celle-ci ;   SUR LES MESURES RELATIVES AUX ENFANTS  Attendu que l'exercice conjoint de l'autorité parentale n'est pas discuté pas plus que la fixation de la résidence principale au domicile de leur mère ;  Qu'il sera donc fait droit à la demande finalement conjointe des parties, fusse à titre subsidiaire pour Mme Z... ;  Attendu que ne sont pas non plus discutés le principe de l'octroi d'un droit de visite et d'hébergement en faveur du père et ses modalités sur lesquelles les parties sont, in fine, d'accord, les termes " droits de visite et d'hébergement classique " utilisés par l'intimée correspondant à ce que demande l'appelant, à ceci près qu'il ne demande qu'un droit de visite en périodes scolaires ;  Qu'il y sera donc également fait droit à la demande de M. X... auquel il ne peut être imposer plus qu'il ne demande ;  Attendu, s'agissant le contribution à l'entretien et à l'éducation des enfants, que la situation de Mme Z... est la suivante : - sans emploi, ses seuls revenus sont constitués de prestations sociales d'un montant cumulé de 1536, 70 euros (valeur septembre 2012), - elle se prévaut de charges incompressibles de 960, 41 euros par mois comprenant un loyer de 633, 54 euros, - outre d'elle-même, elle a la charge ses quatre enfants au quotidien,  Que la situation de M. X... est la suivante : - il est agent de sécurité et perçoit à ce titre un salaire moyen de 1373 euros par mois sur la base de son revenu imposable 2012 sur les revenus 2011,  - il partage ses charges de la vie courante, qu'il ne chiffre pas de manière globale, se bornant à faire état d'un loyer de 417, 94 euros par mois, avec une compagne qui dispose de revenus de l'ordre de 1000 euros par mois et fait valoir qu'il doit assumer le remboursement de plusieurs crédits d'un montant cumulé de 205 euros par mois ;  Que l'examen des pièces produites par l'appelant fait apparaître qu'il s'agit de crédits renouvelables ;  Que la Cour considère qu'il s'agit d'un endettement postérieur à son départ du domicile conjugal et qu'il entretient mais qui ne saurait primer pas sur son obligation de contribuer à l'entretien et à l'éducation de ses enfants ;  Qu'il convient donc de fixer à la somme de 90 euros par mois et par enfant, avec indexation, le montant de la contribution de M. X... à l'entretien et à l'éducation de ses enfants comme correspondant aux facultés contributives respectives des parties et aux besoins des enfants ;   POUR LE SURPLUS  Attendu que l'équité ne commande pas qu'il soit fait droit à l'une ou l'autre des demandes des parties sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Que, compte tenu du fondement juridique sur lequel est prononcé le divorce, chacune des parties conservera sa charge ses propres dépens de première instance et d'appel, étant observé l'une et l'autre bénéficie de l'aide juridictionnelle totale et qu'aucune ne justifie de débours non pris en charge à ce titre ;   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et après débats non publics,  Déclare l'appel recevable,  Infirme en toutes ses dispositions le jugement du 21 octobre 2010,  Statuant nouveau,  Vu les articles 237 et 238 du Code civil,  Prononce le divorce de M. Aziz X... et de Mme Samia Z... pour altération définitive du lien conjugal,  Précise, en vue des formalités de publicité de la présente décision, que - M. Aziz X... est né le 5 juillet 1964 à Tanger (Maroc), - Mme Samia Z... est née le 3 octobre 1965 à Meknès (Maroc), - le mariage a été célébré le 13 novembre 1992 à Meknès (Maroc),  Rappelle, M. X... ayant la double nationalité, française et marocaine, que la publicité de la décision de divorce est obligatoire sur les actes d'état civil français le concernant,  Dit qu'il appartiendra aux parties de faire procéder aux formalités de publicité au Maroc conformément à la législation marocaine,  Ordonne l'ouverture des opérations de liquidation et partage des intérêts patrimoniaux des époux,  Commet pour y procéder M. le Président de la Chambre des Notaires de l'Hérault, avec faculté de délégation,  Rappelle que ces opérations se dérouleront ensuite conformément aux règles de droit commun du code de procédure civile,  Déboute Mme Z... de sa demande tendant à pouvoir continuer à utiliser son nom d'épouse,  Dit que l'autorité parentale à l'égard des trois enfants encore mineurs, Mouna, Nora et Anas sera exercée conjointement,  Fixe la résidence principale des trois enfants mineurs au domicile de la mère,  Accorde au père, sauf meilleur accord des parties -en périodes scolaires un droit de visite s'exerçant les 1er, 3ème et 5ème dimanche de chaque mois de 10h à 18 h, - un droit de visite et d'hébergement s'exerçant la 1ère moitié des vacances scolaires les années paires et la seconde moitié les années impaires à charge pour lui de prendre et de ramener les enfants au domicile de la mère ou de les y faire prendre et ramener par une personne de confiance,  Fixe le montant de la contribution de M. Aziz X... à l'entretien et l'éducation de ses quatre enfants à la somme de 90 euros par mois et par enfant, soit 360 euros au total, avec indexation la revalorisation de la pension alimentaire annuelle se calculant comme suit :  montant de la pension X dernier indice connu lors de la revalorisation   dernier indice connu à la date de la présente décision   Déboute les parties de toute autre demande plus ample contraire ou différente,  Dit que chacune des parties conservera à sa charge ses propres dépens d'appel,  Constate que les parties sont bénéficiaires de l'aide juridictionnelle totale.     DIVORCE   S'agissant d'un mariage célébré au Maroc et le mari ayant la double nationalité, française et marocaine, la publicité de la décision de divorce est obligatoire sur les actes d'état civil français le concernant. En revanche le juge français n'a aucune compétence pour ordonner à une autorité étrangère une quelconque mesure de publicité sur les actes de l'état civil marocain. Il appartient  aux parties de faire procéder aux mesures de publicité de la présente décision conformément à ce que prévoit la législation marocaine.
DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - CAUSES  - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES  - DOUBLE CONDITION DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL  - NECESSITE POUR LES JUGES DE REPRODUIRE CETTE DISPOSITION (NON)  ON NE SAURAIT REPROCHER A UNE DECISION D'AVOIR PRONONCE UN DIVORCE AUX TORTS DE L'UN DES EPOUX, SANS AVOIR CONSTATE QUE L'ATTITUDE INJURIEUSE DE CELUI-CI REVETAIT LE DOUBLE CARACTERE PRESCRIT PAR L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL, DES LORS QU'IL EST ENONCE "    QUE LA CONDUITE DU SIEUR X    A ETE CONTRAIRE AUX DEVOIRS DU MARAIGE, QU'ELLE A REVETU UN CARACTERE GRAVEMENT INJURIEUX RENDANT AINSI INTOLERABLE LE LIEN CONJUGAL DONT LA RUPTURE SE TROUVE JUSTIFIEE AUX TERMES DE L'ARTICLE 232", LES JUGES DU FOND, QUI NE SONT PAS TENUS DE REPRODUIRE LES TERMES MEMES DE CETTE DISPOSITION, AYANT PAR UN TEL MOTIF DONNE UNE BASE LEGALE A CETTE DECISION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE DAME X... S'ETANT DESISTEE, LE 21 JUIN 1958, DE L'ACTION EN DIVORCE QU'ELLE AVAIT ENGAGEE LE 2 MAI 1957, REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECLARE RECEVABLE LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE FORMEE PAR SON MARI LE 8 OCTOBRE 1958, ALORS QUE CETTE DEMANDE, POSTERIEURE A UN DESISTEMENT VALABLE, SE TROUVAIT PRIVEE DU SUPPORT NECESSAIRE DE LA DEMANDE PRINCIPALE;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE X... AVAIT, LE 28 NOVEMBRE 1957, SIGNIFIE DES CONCLUSIONS TENDANT AU REJET DE LA DEMANDE DE SA FEMME;  QUE, DE CE FAIT, LE DEBAT ETAIT LIE A COMPTER DE CETTE DATE;  QUE, PAR L'EFFET DES REGLES QUI REGISSENT LE CONTRAT JUDICIAIRE, LA VALIDITE DU DESISTEMENT POSTERIEUR DE L'EPOUSE ETAIT SUBORDONNEE A L'ACCEPTATION DU MARI, AUQUEL IL NE POUVAIT ETRE IMPOSE, SI CE DERNIER AVAIT UN MOTIF DE LE REFUSER;  ET ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QUE, LOIN D'AVOIR ACQUIESCE TACITEMENT AU DESISTEMENT, X..., EN SE PORTANT RECONVENTIONNELLEMENT DEMANDEUR EN DIVORCE, N'AVAIT FAIT QUE PRECISER SON SOUCI LEGITIME, PRECEDEMMENT MANIFESTE A PLUSIEURS REPRISES, DE FAIRE STATUER TANT SUR LES GRIEFS FORMULES PAR SA FEMME QUE SUR CEUX QU'IL EST EN MESURE D'INVOQUER CONTRE CELLE-CI;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 MARS 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - PROCEDURE  - DESISTEMENT  - CONDITIONS  - ACCEPTATION DE LA PARTIE ADVERSE  - DEFENDEUR AYANT SIGNIFIE DES CONCLUSIONS ANTERIEUREMENT AU DESISTEMENT DE LA DEMANDE PRINCIPALE  - RECEVABILITE DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE POSTERIEURE  IL NE SAURAIT ETRE FAIT GRIEF A UN ARRET D'AVOIR DECLARE RECEVABLE LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE FORMEE PAR LE MARI POSTERIEUREMENT AU DESISTEMENT DE LA FEMME DE L'ACTION EN DIVORCE PAR ELLE ENGAGEE, DES LORS QU'IL EST CONSTATE QUE LE MARI AVAIT SIGNIFIE, ANTERIEUREMENT AU DESISTEMENT, DES CONCLUSIONS TENDANT AU REJET DE LA DEMANDE. PAR L'EFFET DES REGLES QUI REGISSENT LE CONTRAT JUDICIAIRE, LA VALIDITE DU DESISTEMENT POSTERIEUR DE L'EPOUSE ETAIT, EN EFFET, SUBORDONNEE A L'ACCEPTATION DU MARI, AUQUEL IL NE POUVAIT ETRE IMPOSE SI CE DERNIER AVAIT UN MOTIF DE LE REFUSER.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE DESSERTINE DEMANDAIT A LA COUR D'APPEL DE PRONONCER, PAR INFIRMATION DU JUGEMENT ENTREPRIS, LA NULLITE DE L'ASSIGNATION EN DIVORCE A LUI DELIVREE AU MOTIF QUE L'EXPLOIT NE CONTENAIT PAS L'INDICATION EXACTE DE LA RESIDENCE EFFECTIVE DE SON EPOUSE, INTIMEE;  QUE, POUR JUGER L'EXCEPTION IRRECEVABLE, L'ARRET ATTAQUE RELEVE QU'EN PREMIERE INSTANCE, SOMMATION A FIN DE COMMUNICATION DE PIECES AVAIT ETE DELIVREE PAR L'AVOUE DU MARI A CELUI DE LA FEMME, ANTERIEUREMENT AUX CONCLUSIONS TENDANT A LA NULLITE DE L'ASSIGNATION, OBSERVE QUE LA SOMMATION DENOTAIT UNE INTENTION NON EQUIVOQUE DE DEFENSE AU FOND DANS LE LITIGE ET DECLARE QUE L'EXCEPTION AVAIT ETE COUVERTE PAR LA DEMANDE DE COMMUNICATION DE PIECES SANS RESERVE;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE, CONTRAIREMENT AUX PRETENTIONS DU POURVOI LA NULLITE ALLEGUEE N'ETAIT PAS D'ORDRE PUBLIC, LA COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION, SANS QUE CELLE-CI PUISSE, DES LORS, ETRE ATTEINTE PAR AUCUN DES AUTRES GRIEFS DU POURVOI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 FEVRIER 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - PROCEDURE  - AJOURNEMENT  - MENTIONS NECESSAIRES  - DOMICILE DU DEMANDEUR  - DEMANDE DE L'EPOUSE  - DEFAUT D'INDICATION DE SA RESIDENCE  - EXCEPTION EN NULLITE COUVERTE PAR LA SOMMATION DU DEFENDEUR DE COMMUNIQUER LES PIECES  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR JUGE IRRECEVABLE UNE EXCEPTION EN NULLITE D'UNE ASSIGNATION EN DIVORCE - TIREE DE CE QUE L'EXPLOIT NE CONTENAIT PAS L'INDICATION EXACTE DE LA RESIDENCE EFFECTIVE DE L'EPOUSE - DES LORS QUE CETTE NULLITE N'ETANT PAS D'ORDRE PUBLIC, LES JUGES DU SECOND DEGRE, APRES AVOIR RELEVE QU'EN PREMIERE INSTANCE SOMMATION AUX FINS DE COMMUNICATION DE PIECES AVAIT ETE DELIVREE PAR L'AVOUE DU MARI A CELUI DE LA FEMME ANTERIEUREMENT AUX CONCLUSIONS TENDANT A LA NULLITE DE L'ASSIGNATION, OBSERVENT QUE LA SOMMATION DENOTAIT UNE INTENTION NON EQUIVOQUE DE DEFENSE AU FOND DANS LE LITIGE ET DECLARENT EN CONSEQUENCE QUE L'EXCEPTION A ETE COUVERTE PAR LA DEMANDE DE COMMUNICATION DE PIECES SANS RESERVE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR PRONONCE LE DIVORCE, AUX TORTS DE LA FEMME, POUR EXCES, SEVICES ET INJURES, SANS PRECISER SI CES GRIEFS PRESENTAIENT LE DOUBLE CARACTERE EXIGE PAR L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL RELEVENT QU'UN TIERS AVAIT RECONNU, TANT AU COURS D'UNE PROCEDURE PENALE, QUE DANS UN ECRIT, AVOIR ETE SURPRIS PAR Y... DANS L'APPARTEMENT DE CELUI-CI, ALORS QU'IL ENTRETENAIT DES RELATIONS INTIMES AVEC LA DAME Y..., AVEU QUI VENAIT CORROBORER CELUI QU'IL AVAIT FAIT PRECEDEMMENT A LA MERE DU MARI QUI L'AVAIT VU GLISSER UN BILLET A SA BELLE-FILLE ;  QU'IL EST PRECISE PAR L'ARRET, D'UNE PART, QUE C'EST PAR SUITE D'UNE ERREUR DE DATE QUE LES PREMIERS JUGES AVAIENT REJETE CE GRIEF, D'AUTRE PART, QUE LES RETRACTATIONS DUDIT TIERS ET LES ATTESTATIONS PAR LUI PRODUITES POUR LES APPUYER ETAIENT MENSONGERES ;  ATTENDU QU'IL RESSORT DE CES ENONCIATIONS QUE LES JUGES DU FOND ONT, EN DEHORS DES DIVERS AUTRES TORTS IMPUTES A L'EPOUX, ESTIME QUE CELUI D'ADULTERE ETAIT ETABLI ;  QUE CELUI-CI CONSTITUANT, AUX TERMES DE L'ARTICLE 229 DU CODE CIVIL, UNE CAUSE PEREMPTOIRE DE DIVORCE, ILS N'ETAIENT PAS TENU DE RECHERCHER SI LES INJURES OU SEVICES QU'ILS RELEVAIENT EN MEME TEMPS RENTRAIENT DANS LA CATEGORIE DE CEUX VISES A L'ARTICLE 232 DUDIT CODE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 OCTOBRE 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE BESANCON ;  NO 59-13.417. DAME Y... C/ Y.... PRESIDENT : M. BROUCHOT. - RAPPORTEUR : M. MARTIN. - AVOCAT GENERAL : M. LEMOINE. - AVOCATS : MM. X... ET Z.... DANS LE MEME SENS : 6 FEVRIER 1959, BULL. 1959, II, NO 128, P. 83.     DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - CAUSES  - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES  - DOUBLE CONDITION DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL  - ADULTERE  LORSQUE LES JUGES DU FOND ONT, EN DEHORS DE DIVERS AUTRES TORTS IMPUTES A UN EPOUX, ESTIME QUE CELUI D'ADULTERE ETAIT ETABLI, ILS NE SONT PAS TENUS DE RECHERCHER SI LES INJURES ET SEVICES QU'ILS RELEVENT EN MEME TEMPS RENTRENT DANS LA CATEGORIE DE CEUX VISES A L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL, L'ADULTERE CONSTITUANT AUX TERMES DE L'ARTICLE 229 DU MEME CODE UNE CAUSE PEREMPTOIRE DE DIVORCE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 245, ALINEA 2, DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CET ARTICLE, LES DESCENDANTS DES EPOUX NE PEUVENT ETRE ENTENDUS COMME TEMOINS DANS UNE PROCEDURE DE DIVORCE ;  QUE CETTE PROHIBITION FORMELLE, INSPIREE PAR UN SOUCI DE DECENCE ET DE PROTECTION DES INTERETS MORAUX DE LA FAMILLE, DOIT S'ENTENDRE EN CE SENS QU'AUCUNE DECLARATION DE DESCENDANT OBTENUE SOUS QUELQUE FORME QUE CE SOIT, NE POURRAIT ETRE PRODUITE AU COURS D'UNE PROCEDURE DE CETTE NATURE ;  ATTENDU QUE, POUR PRONONCER LE DIVORCE AU PROFIT DE DAME X..., L'ARRET ATTAQUE OBSERVE QUE LES CONSTATATIONS DU PROCES-VERBAL DE L'HUISSIER ETABLISSENT L'ADULTERE DU MARI, SURTOUT SI ON LES RAPPROCHE D'UNE LETTRE DE LA PROPRE FILLE DE CELUI-CI, QUI ECRIVAIT A SON PERE : "EN CE MOMENT TU NE PENSES QU'A TA PETITE AMIE, MAIS UN JOUR TU EN AURAS ASSEZ" ;  QUE CES TERMES DENOTENT DE LA PART DU JUGE, UN SCRUPULE SUR LA PORTEE DU CONSTAT AUQUEL, D'ABORD, IL SE REFERE ;  QU'EN APPUYANT DES LORS POUR SE DETERMINER SUR LA LETTRE SUSVISEE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE INVOQUE PAR LE POURVOI ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE LYON LE 26 JANVIER 1960 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RIOM. NO 60-11.124. PIERRE X... C/ DAME X.... PRESIDENT : M. CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. VASSART. - AVOCAT GENERAL : M. ALBUCHER. - AVOCATS : MM. GALLAND ET TALAMON.      DIVORCE - SEPARATION DE CORPS  - CAUSES  - ADULTERE  - PREUVE  - LETTRE D'UN DESCENDANT (NON)  AUX TERMES DE L'ARTICLE 245, ALINEA 2, DU CODE CIVIL, LES DESCENDANTS DES EPOUX NE PEUVENT ETRE ENTENDUS COMME TEMOINS DANS UNE PROCEDURE DE DIVORCE.    CETTE PROHIBITION FORMELLE, INSPIREE PAR UN SOUCI DE DECENCE ET DE PROTECTION DES INTERETS MORAUX DE LA FAMILLE, DOIT S'ENTENDRE EN CE SENS QU'AUCUNE DECLARATION DE DESCENDANT OBTENUE SOUS QUELQUE FORME QUE CE SOIT NE POURRAIT ETRE PRODUITE AU COURS D'UNE PROCEDURE DE CETTE NATURE.    EN CONSEQUENCE LES JUGES DU FOND NE PEUVENT, POUR PRONONCER UN DIVORCE, SE DETERMINER SUR UNE LETTRE ADRESSEE PAR UNE FILLE A SON PERE, LETTRE QUI FAIT ALLUSION A L'ADULTERE DE CE DERNIER.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE DAME X... AYANT, SUR L'APPEL D'UN JUGEMENT ORDONNANT ENQUETE RENDU DANS L'INSTANCE EN DIVORCE, INTRODUITE PAR SON MARI, OPPOE A L'ACTION DE CELUI-CI UNE FIN DE NON-RECEVOIR, LA COUR D'APPEL A, PAR UN PREMIER ARRET (DU 25 JUIN 1959) ADMIS LA RECEVABILITE DE L'ACTION ET RENVOYE, A LA DEMANDE DE DAME X... ELLE-MEME, LA CONTINUATION DES DEBATS A UNE AUDIENCE ULTERIEURE POUR ETRE PLAIDE AU FOND SUR L'OPPORTUNITE DE L'ENQUETE ;  QU'IL EST REPORCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, SANS EGARD AU POURVOI FORME ENTRE TEMPS CONTRE LA DECISION SUSDITE DU CHEF DE LA RECEVABILITE DE LA DEMANDE EN DIVORCE, REJETE LES CONCLUSIONS DE SURSIS DE DAME X... ET ORDONNE L'ENQUETE PAR CONFIRMATION DU JUGEMENT ENTREPRIS, AU MOTIF QUE LE POURVOI ETAIT DILATOIRE ET QUE LUI RECONNAITRE, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 248, ALINEA 3 DU CODE CIVIL, UN EFFET SUSPENSIF CONSTITUERAIT UN DENI DE JUSTICE ;  MAIS ATTENDU QUE LA DISPOSITION LEGALE SUSVISEE N'A D'AUTRE OBJET QUE D'EMPECHER EN MATIERE DE DIVORCE L'EXECUTION DES DECISIONS INTERLOCUTOIRES OU DE LA DECISION SUR LE FOND FRAPPEES DE POURVOI ;  QUE DES ENONCIATIONS DE LA DECISION ATTAQUEE IL APPERT QU'EN L'ESPECE NI LA SIMPLE CONTINUATION DES DEBATS, NI LA CONFIRMATION DU JUGEMENT ORDONNANT ENQUETE N'ONT LE CARACTERE DE MESURES D'EXECUTION DE L'ARRET DU 25 JUIN 1959 ANTERIEUREMENT FRAPPE DE POURVOI QUI N'AVAIT D'AUTRE OBJET QUE DE STATUER SUR UN INCIDENT DE RECEVABILITE D'ACTION ET N'ETAIT DONC NI INTERLOCUTAIRE NI SUR LE FOND, DE SORTE QU'AUCUN EFFET SUSPENSIF NE FAISAIT OBSTACLE A CE QU'A DECIDE L'ARRET ATTAQUE ;  QUE CE MOTIF DE PUR DROIT QU'IL APPARTIENT A LA COUR DE CASSATION DE SUPPLEER, SUFFIT, ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS ERRONES CRITIQUES PAR LE POURVOI, A JUSTIFIER L'ARRET ATTAQUE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 NOVEMBRE 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-11.024. DAME X... C/ X.... PRESIDENT : M. BORNET. RAPPORTEUR : M. HOLLEAUX. - AVOCAT GENERAL : M. ITHIER. - AVOCATS : MM. ROUSSEAU ET MARTIN-MARTINIERE.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - PROCEDURE  - CASSATION  - POURVOI - EFFET SUSPENSIF  - DECISION STATUANT SUR LA RECEVABILITE DE L'ACTION (NON)  LA DISPOSITION DE L'ARTICLE 248, ALINEA 3, DU CODE CIVIL N'A D'AUTRE OBJET QUE D'EMPECHER, EN MATIERE DE DIVORCE, L'EXECUTION DES DECISIONS INTERLOCUTOIRES OU DE LA DECISION SUR LE FOND FRAPPEES DE POURVOI.    ON NE SAURAIT DONC REPROCHER A UNE COUR D'APPEL QUI, APRES AVOIR REJETE DANS UN PREMIER ARRET LA FIN DE NON-RECEVOIR OPPOSEE PAR LA FEMME A L'ACTION DU MARI ET RENVOYE, A LA DEMANDE DE CELLE-CI, LA CONTINUATION DES DEBATS A UNE AUDIENCE ULTERIEURE POUR ETRE PLAIDE AU FOND SUR L'OPPORTUNITE DE L'ENQUETE ORDONNEE PAR LES PREMIERS JUGES, D'AVOIR CONFIRME CETTE MESURE D'INSTRUCTION SANS EGARD AU POURVOI FORME ENTRE TEMPS CONTRE LE PREMIER ARRET.    IL APPERT EN EFFET DES ENONCIATIONS DE LA DECISION ATTAQUEE QU'EN L'ESPECE, NI LA SIMPLE CONTINUATION DES DEBATS, NI LA CONFIRMATION DU JUGEMENT ORDONNANT ENQUETE, N'ONT LE CARACTERE DE MESURES D'EXECUTION DE L'ARRET ANTERIEUREMENT FRAPPE DE POURVOI, QUI N'AVAIT D'AUTRE OBJET QUE DE STATUER SUR UN INCIDENT DE RECEVABILITE D'ACTION ET N'ETAIT DONC NI INTERLOCUTOIRE, NI SUR LE FOND.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE X... AU PAYEMENT D'UNE PENSION AU TITRE DE L'ARTICLE 301, ALINEA 1ER DU CODE CIVIL, SANS CONSTATER, CETTE PENSION AYANT UN CARACTERE ALIMENTAIRE, QUE LES RESSOURCES DE LA FEMME ETAIENT INSUFFISANTES POUR ASSURER SA SUBSISTANCE ET SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DU SUSNOMME FAISANT VALOIR QUE LES RESSOURCES DE SA FEMME ETAIENT IMPORTANTES ;  MAIS ATTENDU QUE LE JUGE DU SECOND DEGRE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX ADOPTES, OBSERVE QUE DAME X... AVAIT DU PRENDRE UN EMPLOI SALARIE A CAUSE DE LA SEPARATION DE CORPS ET MALGRE LA CHARGE DE SES CINQ ENFANTS ET QU'IL N'EXISTAIT AUCUN ELEMENT DE NATURE A JUSTIFIER LA MODIFICATION D'UNE SITUATION REMONTANT A PLUS DE CINQ ANS ;  QUE, PAR CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL A REPONDU AUX CONCLUSIONS QUI LUI ETAIENT SOUMISES ET DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 JUIN 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN ;  NO 59-13.058. X... C/ DAME X.... PRESIDENT : M. CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS.   RAPPORTEUR : M. VASSART.   AVOCAT GENERAL : M. AMOR.   AVOCATS : MM. NICOLAS ET CELICE.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - PENSION ALIMENTAIRE  - CONSTATATIONS SUFFISANTES  EST LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI ACCORDE UNE PENSION ALIMENTAIRE A UNE EPOUSE DES LORS QUE LES JUGES D'APPEL OBSERVENT QUE CELLE-CI AVAIT DU PRENDRE UN EMPLOI SALARIE A CAUSE DE LA SEPARATION DE CORPS ET MALGRE LA CHARGE DE SES CINQ ENFANTS ET QU'IL N'EXISTAIT AUCUN ELEMENT DE NATURE A JUSTIFIER LA MODIFICATION D'UNE SITUATION REMONTANT A PLUS DE CINQ ANS.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL EST FAIT REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE, PARTIELLEMENT INFIRMATIF, D'AVOIR PRONONCE LE DIVORCE AUX TORTS DE DAME X..., SANS CONSTATER QUE LE FAIT, RETENU A SA CHARGE CONSTITUAIT UNE VIOLATION, GRAVE OU RENOUVELEE, DES OBLIGATIONS DECOULANT DU MARIAGE ;  MAIS ATTENDU QUE LEDIT ARRET OBSERVE QU'IL CONVENAIT SANS DOUTE POUR APPRECIER LA GRAVITE DES ATTITUDES ET DES HABITUDES REPROCHEES A LA SUS-NOMMEE DE TENIR COMPTE DE CERTAINES LIBERTES ADMISES DANS LE MILIEU OU VIVAIENT LES EPOUX, MAIS QUE LES FAITS RAPPORTES PAR QUATRE TEMOINS DEMONTRAIENT QUE LA FEMME AVAIT NETTEMENT DEPASSE LA MESURE ET QUE SON COMPORTEMENT, DU MOINS A L'EGARD DE SON JEUN BEAU-FRERE, AVAIT PU PARAITRE, EN DEFINITIVE, EQUIVOQUE ET, EN TOUT CAS, SUFFISAMMENT INJURIEUX POUR LE MARI ET DE NATURE A RENDRE INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL ;  QUE, PAR DE TELS MOTIFS, LES JUGES DU FOND QUI N'ETAIENT, POUR CE, TENU A L'EMPLOI D'AUCUNE FORMULE SACRAMENTELLE, ONT SOULIGNE LA GRAVITE ET LA REPETITION DE FAITS RELEVES COMME MOTIFS DE DIVORCE, ET, DES LORS, DUMENT PRIS EN CONSIDERATION LA CONDITION CONTESTEE ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, QUI NE S'EST PAS CONTREDITE ET QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS QUI LUI ETAIENT SOUMISES, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 JUIN 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-13.738. DAME X... C/ GUY-PAUL X.... PRESIDENT : M. CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. VASSART. - AVOCAT GENERAL : M. AMOR. - AVOCATS : MM. HENRY ET BROUCHOT.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - CAUSES  - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES  - DOUBLE CONDITION DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL  - CONSTATATIONS SUFFISANTES  DES LORS QUE LES JUGES DU FOND - LESQUELS NE SONT TENUS A L'EMPLOI D'AUCUNE FORMULE SACRAMENTELLE - SOULIGNENT LA GRAVITE ET LA REPETITION DES FAITS RELEVES COMME MOTIFS DE DIVORCE, ILS PRENNENT EN CONSIDERATION LA DOUBLE CONDITION EXIGEE PAR L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, POUR PRONONCER LE DIVORCE AU PROFIT DE X..., L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE OBSERVE QUE DAME Y..., MERE DE L'EPOUSE, ETAIT L'AUTEUR DE TOUTES LES LETTRES RECUES DURANT LA PERIODE DES FIANCAILLES ET PRESQUE SIX JOURS AVANT LE MARIAGE PAR X... ;  QUE CELUI-CI S'ETAIT SENTI LEGITIMEMENT BLESSE EN APPRENANT QUE LES SENTIMENTS PRODUITS DANS DES LETTRES QU'IL ATTRIBUAIT A SON EPOUSE, ETAIENT EXPRIMES PAR SA BELLE-MERE AVEC L'ASSENTIMENT DE CELLE-CI, QUE L'INJURE QU'IL EN AVAIT RESSENTIE ETAIT POSTERIEURE A LA CELEBRATION DU MARIAGE ;  QUE CE FAIT CONSTITUAIT UNE VIOLATION GRAVE DES DEVOIRS ET OBLIGATIONS RESULTANT DU MARIAGE ET RENDAIT INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS QUI ECHAPPENT AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION, LES JUGES DU FOND ONT, CONTRAIREMENT AUX DIRES DU POURVOI, REPONDU AUX CONCLUSIONS PRISES ;  ATTENDU D'AUTRE PART, QU'IL RESULTE DU TEMOIGNAGE DE DAME X..., MERE DU MARI, SEULEMENT REPRODUIT EN PARTIE DANS LE MEMOIRE AMPLIATIF, QUE SI X... A EU DES DOUTES, SUR L'AUTEUR DES LETTRES INCRIMINEES, AVANT LE MARIAGE, IL N'ACQUIT, QU'APRES LA CELEBRATION DE CELUI-CI, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU POURVOI, LA CERTITUDE DE LA SUPERCHERIE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 AVRIL 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;  NO 59-13.488. DAME X... C/ X.... PRESIDENT : M. CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. VASSART. - AVOCAT GENERAL : M. ALBUCHER. - AVOCATS : MM. CELICE ET MAYER.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - CAUSES  - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES  - LETTRES ECRITES DURANT LES FIANCAILLES  - LETTRES DE LA FIANCEE REDIGEES EN FAIT PAR SA MERE  IL NE SAURAIT ETRE FAIT GRIEF AUX JUGES DU FOND D'AVOIR FAIT DROIT A LA DEMANDE EN DIVORCE D'UN MARI DES LORS QUE CEUX-CI, APRES AVOIR OBSERVE QUE LA MERE DE L'EPOUSE ETAIT L'AUTEUR DE TOUTES LES LETTRES RECUES PAR LE MARI DURANT LA PERIODE DES FIANCAILLES, QUE LE MARI S'ETAIT SENTI LEGITIMEMENT BLESSE EN APPRENANT QUE LES SENTIMENTS PRODUITS DANS DES QU'IL ATTRIBUAIT A SON EPOUSE ETAIENT EXPRIMEES PAR SA BELLE-MERE AVEC L'ASSENTIMENT DE CELLE-CI ET QUE L'INJURE QU'IL EN AVAIT RESSENTIE ETAIT POSTERIEURE A LA CELEBRATION DU MARIAGE, EN ONT DEDUIT QUE CE FAIT CONSTITUAIT UNE VIOLATION GRAVE DES DEVOIRS ET OBLIGATIONS DU MARIAGE ET RENDAIT INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL.
SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, PAR DES MOTIFS DUBITATIFS, MAINTENU A DAME BOUVIER, LA GARDE DES TROIS ENFANTS MINEURS ISSUS DE SON MARIAGE AVEC PORTES ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE QUE " LES ALLEGATIONS DE PORTES, RELATIVES A LA VIE PRIVEE DE DAME BOUVIER, QUI SERAIT, POUR LES ENFANTS, UN EXEMPLE DANGEREUX, ETAIENT SANS FONDEMENT ;  QUE S'IL EST ETABLI QUE LADITE DAME S'EST RENDUE COUPABLE D'ADULTERE AVEC UN SIEUR H... IL N'EST PAS PROUVE QUE CETTE LIAISON SE FUT POURSUIVIE, NI, SURTOUT, QUE LES ENFANTS AIENT PU EN AVOIR CONNAISSANCE ;  QU'IL NE POUVAIT, D'AUTRE PART, ETRE UTILEMENT CONTESTE... QU'ELLE S'OCCUPAIT PERSONNELLEMENT DE SES ENFANTS AVEC SOLLICITUDE ET SE COMPORTAIT, A LEUR EGARD, EN EXCELLENTE MERE DE FAMILLE " ;  QUE DE TELS MOTIFS NE SONT NULLEMENT ENTACHES DU VICE INVOQUE ;  QUE, DES LORS, LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  MAIS SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ENSEMBLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ;  ATTENDU QUE, POUR INFIRMER LE JUGEMENT ENTREPRIS, QUI AVAIT MAINTENU SEULEMENT JUSQU'A LA LIQUIDATION DES BIENS DES EPOUX, LA RESIDENCE DE DAME BOUVIER DANS L'APPARTEMENT CONJUGAL, ET DECIDER QUE CETTE ERNIERE POURRAIT DEMEURER DANS LES LIEUX SANS LIMITATION DE DUREE, L'ARRET ENONCE QUE LE BAILLEUR AYANT DONNE CONGE AU MARI, TITULAIRE DU BAIL, CE DERNIER NE JUSTIFIERAIT PLUS D'AUCUN DROIT SUR L'APPARTEMENT ;  MAIS ATTENDU QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI SUS-VISEE " LES OCCUPANTS DE BONNE FOI DES LOCAUX A USAGE D'HABITATION BENEFICIENT, DE PLEIN DROIT ET SANS L'ACCOMPLISSEMENT D'AUCUNE FORMALITE, DU MAINTIEN DANS LES LIEUX LOUES, AUX CLAUSES ET CONDITIONS DU CONTRAT PRIMITIF " ;  D'OU IL SUIT QU'EN SE DETERMINANT PAR LES MOTIFS PRERAPPELES, SANS TENIR COMPTE DE CETTE DISPOSITION, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 12 NOVEMBRE 1959, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL MAINTIENT LA RESIDENCE DE DAME BOUVIER A L'ANCIEN DOMICILE CONJUGAL DES EPOUX PORTES " SANS LIMITATION DE DUREE ", TOUTES AUTRES DISPOSITIONS DEMEURANT EXPRESSEMENT MAINTENUES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N 60-10.609. PORTES C/ DAME BOUVIER. PRESIDENT : M. CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. CONSTANT. - AVOCAT GENERAL : M. LEMOINE. - AVOCATS : MM. LABBE ET BROUCHOT. A RAPPROCHER : 21 FEVRIER 1962, BULL. 1962, II, N 213, P. 148.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - MESURES PROVISOIRES - RESIDENCE SEPAREE - RESIDENCE DE LA FEMME FIXEE DANS L'APPARTEMENT CONJUGAL - ARRET CONFIRMANT CES DISPOSITIONS SANS LIMITATION DE DUREE - NECESSITE D'EXAMINER LES DROITS AU MAINTIEN DANS LES LIEUX  LES JUGES D'APPEL NE PEUVENT INFIRMER LE JUGEMENT MAINTENANT LA RESIDENCE D'UNE EPOUSE DIVORCEE DANS L'APPARTEMENT CONJUGAL SEULEMENT JUSQU'A LA LIQUIDATION DES BIENS DES EPOUX, ET DECIDER QUE CETTE FEMME POURRAIT DEMEURER DANS CET APPARTEMENT SANS LIMITATION DE DUREE, AU MOTIF QUE, LE BAILLEUR AYANT DONNE CONGE AU MARI TITULAIRE DU BAIL, CE DERNIER NE JUSTIFIAIT PLUS D'AUCUN DROIT SUR L'APPARTEMENT, SANS TENIR COMPTE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 RELATIVES AU DROIT AU MAINTIEN DU LOCATAIRE DE BONNE FOI
SUR LE DEUXIEME MOYEN : VU LES ARTICLES 87 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET 248, ALINEA 3, DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE LA REGLE DE LA PUBLICITE DES AUDIENCES EST GENERALE ET NE SOUFFRE EXCEPTION QUE DANS LES CAS QUE LA LOI SPECIFIE ;  ATTENDU QUE LA DISPOSITION DE L'ARTICLE 248, ALINEA 3, DU CODE CIVIL QUI IMPOSE, A PEINE DE NULLITE DE L'ARRET, QUE LA CAUSE EN MATIERE DE DIVORCE SOIT DEBATTUE EN CHAMBRE DU CONSEIL, ETANT, EN RAISON DE SON CARACTERE EXCEPTIONNEL, D'INTERPRETATION STRICTE, NE S'APPLIQUE PAS A UN LITIGE NE A L'OCCASION D'UNE PROCEDURE EN DIVORCE, MAIS AYANT UN FONDEMENT JURIDIQUE DIFFERENT ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QU'UN JUGEMENT PAR DEFAUT DU TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE, EN DATE DU 3 AVRIL 1950, A PRONONCE LE DIVORCE D'ENTRE LES EPOUX Y... AU PROFIT DU MARI ;  QUE LA FEMME A FAIT OPPOSITION AUDIT JUGEMENT PAR CONCLUSIONS SIGNIFIEES LE 17 JUILLET 1950 CONFORMEMENT A L'ARTICLE 162 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  QUE CETTE OPPOSITION FUT DECLAREE RECEVABLE PAR ARRET DE LA COUR D'APPEL DU 25 JUIN 1955, QUI AUTORISAIT LE MARI A RAPPORTER LA PREUVE DES GRIEFS PAR LUI ARTICULES CONTRE SA FEMME ;  QUE LADITE DECISION FUT CASSEE PAR LA CHAMBRE CIVILE LE 8 NOVEMBRE 1957 ET LA CAUSE RENVOYEE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS ;  ATTENDU QUE, PAR ACTE RECU AU GREFFE DE CETTE COUR, LE 24 FEVRIER 1959, X... S'EST INSCRIT EN FAUX A L'ENCONTRE DES CONCLUSIONS D'OPPOSITION SUSVISEES ET A DILIGENTE LA PROCEDURE PREVUE PAR LES ARTICLES 214 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE, DEBOUTANT X... DE SON ACTION, A DECLARE QUE LES MOYENS DE FAUX PAR LUI ARTICULES N'ETAIENT NI PERTINENTS, NI CONCLUANTS, NI ADMISSIBLES ;  QUE CET ARRET PORTE : OUI M LE CONSEILLER SCHAAR CHARGE DE SUIVRE LA PROCEDURE, EN SON RAPPORT ECRIT ;  OUI LES AVOCATS DES PARTIES ASSISTES DE LEUR AVOUE, EN LEURS CONCLUSIONS ET PLAIDOIRIES RESPECTIVES ;  OUI M TISON, AVOCAT GENERAL, EN SES CONCLUSIONS, LE TOUT A L'AUDIENCE SOLENNELLE DE LA CHAMBRE DU CONSEIL DU 13 JUIN DERNIER, LA COUR, VIDANT SON DELIBERE, ORDONNE A CETTE DERNIERE DATE, A, LE 5 JUILLET 1960, STATUE EN AUDIENCE PUBLIQUE ET SOLENNELLE ;  ATTENDU QU'EN PROCEDANT EN CHAMBRE DU CONSEIL A DES DEBATS RELATIFS A UNE DEMANDE EN FAUX INCIDENT CIVIL, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU D'EXAMINER LES AUTRES MOYENS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS, LE 5 JUILLET 1960;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 60-13 212. X... C/ DAME X.... PRESIDENT * M CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M VASSART - AVOCAT GENERAL : M AMOR - AVOCAT : M COMPAIN. A RAPPROCHER : 20 MARS 1961, BULL 1961, II, N° 239 (1°), P 174.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - PROCEDURE - CHAMBRE DU CONSEIL - DEMANDE EN INSCRIPTION DE FAUX INCIDENT CIVIL (NON) ;  LA REGLE DE LA PUBLICITE DES AUDIENCES EST GENERALE ET NE SOUFFRE EXCEPTION QUE DANS LES CAS QUE LA LOI SPECIFIE ;    LA DISPOSITION DE L'ARTICLE 248 ALINEA 3 DU CODE CIVIL, QUI IMPOSE A PEINE DE NULLITE DE L'ARRET, QUE LA CAUSE EN MATIERE DE DIVORCE, SOIT DEBATTUE EN CHAMBRE DU CONSEIL, ETANT, EN RAISON DE SON CARACTERE EXCEPTIONNEL, D'INTERPRETATION STRICTE, NE S'APPLIQUE PAS A UN LITIGE NE A L'OCCASION D'UNE PROCEDURE EN DIVORCE, MAIS AYANT UN FONDEMENT JURIDIQUE DIFFERENT ;    ENCOURT DONC LA CASSATION LA DECISION QUI PROCEDE EN CHAMBRE DU CONSEIL A DES DEBATS RELATIFS A UNE DEMANDE DE FAUX INCIDENT CIVIL FORMEE A L'OCCASION D'UNE PROCEDURE EN DIVORCE ;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, DANS UNE INSTANCE EN DIVORCE D'ENTRE LES EPOUX Z..., POUR CONFIER AU PERE LA GARDE DE MARIE-JOSEPHE Y..., ENFANT COMMUN, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE OBSERVE NOTAMMENT QUE CELLE-CI, AGEE DE PRES DE 20 ANS, APRES AVOIR OBTENU SON DIPLOME DE BACHELIERE, AVAIT VOLONTAIREMENT ECHAPPE A LA GARDE DE SA MERE ET S'ETAIT ENFUIE EN ESPAGNE, OU, AVEC L'ASSENTIMENT PATERNEL, ELLE TRAVAILLAIT AU PAIR DANS UNE FAMILLE X... ;  QUE LA MESURE DE GARDE SOLLICITEE PAR LES PARENTS ETAIT SANS OBJET ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS QUI ECHAPPENT AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION, LA COUR D'APPEL QUI, ABSTRACTION FAITE DU MOTIF CRITIQUE POUVANT ETRE TENU POUR SURABONDANT, NE S'EST PAS CONTREDITE ET QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS QUI LUI ETAIENT SOUMISES, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR SUPPRIME LES PENSIONS ALLOUEES A DAME Y... POUR LES ENFANTS PAR LE TRIBUNAL, LEQUEL MAINTENAIT LES MESURES PROVISOIRES EDICTEES PAR L'ORDONNANCE DE NON-CONCILIATION, EN CONSEQUENCE - CONDAMNAIT Y... A VERSER A SA FEMME UNE PENSION ALIMENTAIRE MENSUELLE DE 50000 FRANCS SOIT 25000 FRANCS PAR ENFANT, ALORS QUE SI LES MESURES PROVISOIRES AINSI MAINTENUES COMPORTAIENT UNE PENSION ALIMENTAIRE MENSUELLE DE 50000 FRANCS A L'EPOUSE, CETTE PENSION ETAIT DISTRIBUEE PAR LADITE ORDONNANCE, SAVOIR : 5000 FRANCS POUR ELLE, 25000 FRANCS POUR LA FILLE ET 20000 FRANCS POUR LE GARCON ET QU'EN CONSEQUENCE NE POUVAIT ETRE SUPPRIMEE LA PENSION PERSONNELLEMENT ALLOUEE A L'EPOUSE ;  MAIS ATTENDU QUE, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, DAME Y... AVAIT SEULEMENT DEMANDE LE MAINTIEN DE LA PENSION DE 50000 FRANCS FIXEE PAR LE TRIBUNAL SANS EN CRITIQUER LA REPARTITION : QUE, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, LE MOYEN EST NOUVEAU, ET, COMME TEL, IRRECEVABLE DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 MAI 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 60 - 13 937 DAME Y... C/ Y.... PRESIDENT : M CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M VASSART - AVOCAT GENERAL : M AMOR - AVOCATS : MM MARCILHACY ET COMPAIN.      DIVORCE - SEPARATION DE CORPS  - GARDE DES ENFANTS  - ENFANT PRESQUE MAJEUR  LES JUGES DU FOND QUI ONT OBSERVE QUE L'ENFANT DONT LES PARENTS RECLAMAIENT LA GARDE AU COURS D'UNE INSTANCE EN DIVORCE, ETAIT AGEE DE PRES DE VINGT ANS ET, QU'APRES AVOIR OBTENU SON DIPLOME DE BACHELIERE, ELLE AVAIT VOLONTAIREMENT ECHAPPE A LA GARDE DE SA MERE ET S'ETAIT ENFUIE EN ESPAGNE OU, AVEC L'ASSENTIMENT PATERNEL, ELLE TRAVAILLAIT AU PAIR DANS UNE FAMILLE HONORABLE, ONT, PAR CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS QUI ECHAPPENT AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION, LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION DECLARANT QUE LA MESURE DE GARDE SOLLICITEE PAR LES PARENTS ETAIT SANS OBJET.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 248 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QU'EN CAS D'APPEL LA CAUSE, EN MATIERE DE DIVORCE, DOIT ETRE DEBATTUE EN CHAMBRE DU CONSEIL;  QUE CETTE REGLE DE LA NON PUBLICITE DES DEBATS EST PRESCRITE A PEINE DE NULLITE;  ATTENDU QUE L'ARRET PARTIELLEMENT INFIRMATIF ATTAQUE, STATUANT DANS L'INSTANCE EN DIVORCE DES EPOUX Y..., Z... : LES CONCLUSIONS ONT ETE RESPECTIVEMENT PRISES PAR LES AVOUES DES PARTIES EN L'AUDIENCE PUBLIQUE DU 12 DECEMBRE 1960. EN CETTE AUDIENCE, M LE PRESIDENT MAZABRAUD A PRESENTE SON RAPPORT, EN SUITE DE QUOI ME C..., AVOCAT AU BARREAU DE LYON, ASSISTE DE ME A..., AVOUE, ME X..., AVOCAT AU BARREAU DE LYON, ASSISTE DE ME B..., AVOUE, ONT ETE ENTENDUS EN LEURS PLAIDOIRIES ET M BAGNERES, AVOCAT GENERAL EN SES CONCLUSIONS ;  ET ATTENDU QUE LADITE MENTION FAISANT FOI JUSQU'A INSCRIPTION DE FAUX, IL NE SAURAIT ETRE SUPLEE A UNE ERREUR DE REDACTION PRETENDUE PAR LA PRODUCTION DE QUELQUE ATTESTATION QUE CE SOIT NI PAR DES ENONCIATIONS DU PLUMITIF D'AUDIENCE;  QU'IL EN RESULTE QUE LA COUR D'APPEL A MECONNU LES EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU, DES LORS, DE STATUER SUR LES AUTRES MOYENS;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 19 DECEMBRE 1960, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY. N° 61-10 741 DAME Y... C/ Y.... PRESIDENT : M CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M CUNEO - AVOCAT GENERAL : M LEMOINE - AVOCATS : MM RICHE ET NICOLAY. A RAPPROCHER : 26 JANVIER 1961, BULL 1961, II, N° 83, P 59 ET L'ARRET CITE;  21 JUIN 1961, BULL 1961, II, N° 477 (1°), P 339 ET L'ARRET CITE;  25 OCTOBRE 1961, BULL 1961, II, N° 688, P 480 ET L'ARRET CITE;  8 NOVEMBRE 1961, BULL 1961, II, N° 758, P 512.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - PROCEDURE - CHAMBRE DU CONSEIL - JUGEMENT CONSTATANT LA PUBLICITE DES DEBATS - MENTION FAISANT FOI JUSQU'A INSCRIPTION DE FAUX ;  EN CAS D'APPEL, LA CAUSE, EN MATIERE DE DIVORCE DOIT ETRE DEBATTUE EN CHAMBRE DU CONSEIL, A PEINE DE NULLITE ;    LA MENTION D'UN ARRET DE DIVORCE, QUI FAIT APPARAITRE QUE CETTE REGLE N'A PAS ETE RESPECTEE, FAISANT FOI JUSQU'A INSCRIPTION DE FAUX, IL NE SAURAIT ETRE SUPPLEE A UNE ERREUR PRETENDUE DE REDACTION PAR LA PRODUCTION DE QUELQUE ATTESTATION QUE CE SOIT NI PAR LES ENONCIATIONS DU PLUMITIF D'AUDIENCE ;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR PRONONCE LE DIVORCE AU PROFIT DE LA FEMME, AU MOTIF QUE DES FAITS SURVENUS, DEPUIS LA RECONCILIATION DES EPOUX, ETAIENT SUFFISAMMENT GRAVES POUR FAIRE REVIVRE LES INJURES ANTERIEURES, EN S'ABSTENANT DE CARACTERISER LA GRAVITE DE CES FAITS NOUVEAUX ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE EXPLICITEMENT LES TROIS FAITS INJURIEUX NOUVEAUX QU'IL RETIENT A LA CHARGE DU MARI ;  QU'EN DECIDANT QUE CES FAITS ETAIENT SUFFISAMMENT GRAVES POUR RAVIVER LES GRIEFS PRECEDENTS, LE JUGE DU FOND NE FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET, D'AVOIR ACCORDE A DAME X..., SOUS FORME D'AUTORISATION DE TOUCHER DES REVENUS PROPRES, UNE AUGMENTATION DE LA PENSION ALIMENTAIRE, APRES AVOIR RECONNU QUE LES PREMIERS JUGES AVAIENT EXACTEMENT APPRECIE LES BESOINS DE LA FEMME ET LES FACULTES DU MARI ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, AYANT ETE SAISIS A LA FOIS DE L'APPEL DE DEUX ORDONNANCES DU MAGISTRAT CONCILIATEUR ET DU JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE, AVAIENT JOINT LES VOIES DE RECOURS POUR STATUER PAR UN SEUL ARRET ;  QUE C'EST SEULEMENT L'APPRECIATION DES BESOINS DE LA FEMME ET DES FACULTES DU MARI PAR LE MAGISTRAT CONCILIATEUR QU'ILS ONT RECONNUE EXACTE ;  QU'ILS ONT DONC PU, SANS SE CONTREDIRE, AUGMENTER LA PENSION ALLOUEE PAR LE TRIBUNAL ;  SUR LE SECOND MOYEN PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR AUTORISE DAME X... A PERCEVOIR DIRECTEMENT LES REVENUS DE L'UN DE SES PROPRES, SANS PRECISER QUE L'AUTORISATION ETAIT DONNEE A TITRE ALIMENTAIRE ;  MAIS ATTENDU QU'UN TEL CARACTERE EST SUFFISAMMENT ENONCE PAR LES TERMES DE L'ARRET QUI, AYANT ALLOUE A LA FEMME UNE PENSION ALIMENTAIRE, L'AUTORISE A PERCEVOIR EN OUTRE LES REVENUS D'UN BIEN PROPRE, MARQUANT AINSI PAR L'EMPLOI D'UNE LOCUTION ADVERBIALE DE RESSEMBLANCE, L'ASSIMILATION QU'IL FAIT ENTRE LES DEUX ELEMENTS CONSIDERES SOUS LE MEME RAPPORT ;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 AVRIL 1961 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS. N° 61 - 12 322 X... C/ DAME X.... PRESIDENT : M CAMBOULIVES - RAPPORTEUR : M MOLINIER - AVOCAT GENERAL : M LEMOINE - AVOCATS : MM HENRY, LE PRADO.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS  - PENSION ALIMENTAIRE  - MODIFICATION  - AUGMENTATION  - EPOUSE AUTORISEE A PERCEVOIR LES REVENUS DE SES BIENS PROPRES  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE DE S'ETRE CONTREDITS EN ACCORDANT A UNE FEMME DIVORCEE, SOUS FORME D'AUTORISATION DE TOUCHER LES REVENUS DE SES BIENS PROPRES, UNE AUGMENTATION DE PENSION ALIMENTAIRE BIEN QU'IL SOIT RECONNU QUE LES PREMIERS JUGES AVAIENT EXACTEMENT APPRECIE LES BESOINS DE LA FEMME ET LES FACULTES DU MARI, DES LORS QUE LES JUGES D'APPEL, AYANT ETE SAISIS A LA FOIS DE L'APPEL DE DEUX ORDONNANCES DU MAGISTRAT CONCILIATEUR ET DU JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE, AVAIENT JOINT LES VOIES DE RECOURS POUR STATUER PAR UN SEUL ARRET, ET QUE C'EST SEULEMENT L'APPRECIATION DES BESOINS DE LA FEMME ET DES FACULTES DU MARI PAR LE MAGISTRAT CONCILIATEUR QU'ILS ONT RECONNU EXACTES.
SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE LES ARRETS QUI NE CONTIENNENT PAS LES MOTIFS SONT DECLARES NULS ;  QUE LA CONTRADICTION DANS LES MOTIFS EQUIVAUT A UN DEFAUT DE MOTIFS ;  ATTENDU QUE, POUR PRONONCER LE DIVORCE AU PROFIT DE X..., LES JUGES DU SECOND DEGRE RELEVENT QUE LE REFUS OPPOSE, SANS RAISONS SUFFISAMMENT GRAVES, PAR DAME X..., POSTERIEUREMENT A LEUR RECONCILIATION, DE VENIR HABITER AU DOMICILE CONJUGAL, ETAIT INJURIEUX POUR LE MARI ET AUTORISAIT CELUI-CI A INVOQUER LES GRIEFS ANTERIEURS A LA RECONCILIATION, CONSISTANT EN DES INJURES GROSSIERES ;  QUE, POUR PRONONCER LA SEPARATION DE CORPS AU PROFIT DE DAME X..., ILS REPRENNENT, TANT DANS LEURS MOTIFS PROPRES QUE DANS CEUX QU'ILS ADOPTENT, QUE SON MARI S'ETAIT LIVRE SUR ELLE A DES SEVICES ET QUE CES SCENES DE VIOLENCES S'ETAIENT RENOUVELEES EN 1956 ET 1957, POSTERIEUREMENT A LA RECONCILIATION ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE N'ONT PU, SANS CONTRADICTION, DECLARER EN LA MEME CAUSE, QUE DAME X... N'AVAIT PAS DE MOTIFS SUFFISAMMENT GRAVES POUR NE PAS REJOINDRE SON MARI AU DOMICILE CONJUGAL ET CONSTATER QU'ELLE AVAIT ETE L'OBJET DE LA PART DE CE DERNIER, DE VIOLENCES RENDANT INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN ;  CASSE ET ANNULE, DANS LA MESURE DU MOYEN ADMIS, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS, LE 11 OCTOBRE 1960 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RENNES. N° 61-10 041. DAME X... C/ X.... PRESIDENT : M CAMBOULIVES, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS   RAPPORTEUR : M CUNEO   AVOCAT GENERAL : M LEMOINE   AVOCATS : MM NICOLAS ET DE SEGOGNE. A RAPPROCHER : 20 DECEMBRE 1960, BULL 1960, II, N° 798, P 545 ET L'ARRET CITE ;  20 JUIN 1962, BULL 1962, II, N° 000, P 000.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - CAUSES - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES - REFUS DE CO-HABITATION - EPOUSE VICTIME DE VIOLENCES DE LA PART DE SON MARI  LES JUGES DU FOND NE PEUVENT, SANS SE CONTREDIRE, DECLARER EN LA MEME CAUSE QU'UNE EPOUSE N'AVAIT PAS DE MOTIFS SUFFISAMMENT GRAVES POUR NE PAS REJOINDRE SON MARI AU DOMICILE CONJUGAL, ET CONSTATER QU'ELLE AVAIT ETE L'OBJET DE LA PART DE CE DERNIER DE VIOLENCES RENDANT INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR, POUR PRONONCER LE DIVORCE AUX TORTS DU MARI EN REFUSANT D'ORDONNER L'ENQUETE SOLLICITEE PAR CE DERNIER AFIN D'ETABLIR QUE LES GRIEFS QU'IL FAISAIT A SA FEMME EXCUSAIENT SA PROPRE CONDUITE, FAIT ETAT D'UN RAPPORT DE POLICE ET DE L'ENQUETE SOCIALE, ALORS QUE CETTE ENQUETE AVAIT POUR OBJET L'INTERET DES ENFANTS ET QUE LE RAPPORT DE POLICE, DONT L'ARRET N'INDIQUE PAS DANS QUELLES CONDITIONS IL AVAIT ETE PRODUIT, N'AVAIT AUCUN CARACTERE CONTRADICTOIRE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE QUE LE RAPPORT DE POLICE AVAIT ETE REGULIEREMENT VERSE AUX DEBATS ET QUE LEDIT RAPPORT ET L'ENQUETE SOCIALE AVAIENT ETE CONTRADICTOIREMENT DISCUTES PAR LES PARTIES ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, LES JUGES DU SECOND DEGRE, QUI N'ONT FAIT QU'USER DU POUVOIR SOUVERAIN QUI LEUR APPARTIENT EN LA MATIERE, ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 JUIN 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON. NO 61-13.337. X... C/ DAME X.... PRESIDENT : M. VASSART, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. CUNEO. - AVOCAT GENERAL : M. LEMOINE. - AVOCATS : MM. BEURDELEY, DE CHAISEMARTIN. A RAPPROCHER : 5 MAI 1952, BULL. 1952, I, NO 149, P. 125. 16 JANVIER 1963, BULL. 1963, II, NO 49, (2E), P. 37.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - PREUVE - PRESOMPTIONS - RAPPORT D'ENQUETE SOCIALE - DISCUSSION CONTRADICTOIRE  IL NE SAURAIT ETRE FAIT GRIEF A UNE DECISION D'AVOIR, POUR PRONONCER UN DIVORCE AUX TORTS DU MARI ET REFUSER L'ENQUETE QU'IL SOLLICITAIT, FAIT ETAT D'UN RAPPORT DE POLICE ET D'UNE ENQUETE SOCIALE DES LORS QU'IL EST ENONCE QUE LE RAPPORT DE POLICE AVAIT ETE REGULIEREMENT VERSE AUX DEBATS ET QUE LEDIT RAPPORT AINSI QUE L'ENQUETE SOCIALE AVAIENT ETE CONTRADICTOIREMENT DISCUTES PAR LES PARTIES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE, STATUANT SUR RENVOI, APRES CASSATION, PAR ARRET DE LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR DE CASSATION EN DATE DU 6 FEVRIER 1959, D'UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 7 OCTOBRE 1957, D'AVOIR ACCUEILLI LA DEMANDE EN DIVORCE DE LA FEMME, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DU MARI QUI SOUTENAIT QU'AUCUN FAIT PRECIS POUVANT LE MOTIVER N'AVAIT ETE RAPPORTE A SON ENCONTRE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE QU'IL ETAIT ETABLI QUE, LORSQUE LE MENAGE VIVAIT CHEZ LES PARENTS DE LA FEMME, X... AVAIT FAIT PREUVE, A L'EGARD DE CETTE DERNIERE, D'UNE ATTITUDE MEPRISANTE ET D'UNE AUTORITE BLESSANTE, QUE SI PAR LA SUITE, APRES QUE LE MENAGE SE FUT INSTALLE A PARIS, RIEN DE SEMBLABLE N'AVAIT ETE REMARQUE, LA SOMMATION, REDIGEE DANS DES TERMES A DESSEINS VEXATOIRES LUI DONNANT UN CARACTERE NETTEMENT INJURIEUX, QUE X... AVAIT FAIT ADRESSER A SA FEMME, EN COURS DE PROCEDURE, REVELAIT QU'IL AVAIT PERSISTE DANS SON ATTITUDE, ET QUE DAME X... ETAIT FONDEE A SE PREVALOIR DE LADITE SOMMATION COMME D'UN GRIEF NOUVEAU CORROBORANT LES FAITS ETABLIS PAR L'ENQUETE ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES APPRECIATIONS SOUVERAINES, QUI REPONDENT AUX CONCLUSIONS PRISES, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 JUIN 1961 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. NO 61-13.312. X... C/ DAME X.... PRESIDENT : M. VASSART, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. CUNEO. - PREMIER AVOCAT GENERAL : M. GAVALDA. - AVOCATS : MM. HERSANT ET COMPAIN. A RAPPROCHER : 6 FEVRIER 1959, BULL. 1959, II, NO 129, P. 84.      DIVORCE - SEPARATION DE CORPS - CAUSES - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES - SOMMATION INJURIEUSE  UNE EPOUSE EST FONDEE A SE PREVALOIR D'UNE SOMMATION, REDIGEE DANS LES TERMES A DESSEINS VEXATOIRES LUI DONNANT UN CARACTERE NETTEMENT INJURIEUX, COMME D'UN GRIEF NOUVEAU CORROBORANT DES FAITS ANCIENS ETABLIS PAR UNE ENQUETE.
DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - CAUSES - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES - PREUVE - RAPPORT DE POLICE - FORCE PROBANTE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  DANS LES CAS OU, COMME EN MATIERE DE DIVORCE, LA PREUVE PAR PRESOMPTIONS EST ADMISE, LES JUGES DU FOND PEUVENT RETENIR A CE TITRE LES DOCUMENTS INVOQUES PAR LES EPOUX COMME DES ELEMENTS DE PREUVE DES FAITS AUXQUELS ILS S'APPLIQUENT.     C'EST DONC PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DE LA VALEUR DES ELEMENTS QUI LEUR SONT SOUMIS ET DU CARACTERE INJURIEUX DES GRIEFS ALLEGUES, QU'ILS ESTIMENT SUFFISAMMENT ETABLI PAR UN RAPPORT DE POLICE QUE LE MARI RECEVAIT A SON DOMICILE UNE FEMME QUI Y PASSAIT PARFOIS LA NUIT, ET QUE CES FAITS, INJURIEUX POUR L'EPOUSE, ETAIENT DE NATURE A RENDRE INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE, LES EXCES, SEVICES OU INJURES NE SONT DES CAUSES DE DIVORCE QU'A LA DOUBLE CONDITION QUE CES FAITS CONSTITUENT UNE VIOLATION GRAVE OU RENOUVELEE DES DEVOIRS ET OBLIGATIONS DU MARIAGE ET RENDENT INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL ;  ATTENDU QUE, POUR PRONONCER LE DIVORCE AUX TORTS DE DAME LOIZEAU, L'ARRET ATTAQUE APRES AVOIR ENONCE LES FAITS RESULTANT DU DOSSIER ET DES DEBATS DECLARE QUE LE COMPORTEMENT DE CELLE-CI AVEC UN SIEUR D... CONSTITUAIT L'UN DES CAS DE DIVORCE EXPRESSEMENT PREVUS PAR LA LOI ;  ATTENDU QUE, D'UN TEL MOTIF, IL N'APPARAIT PAS QUE LES DEUX CONDITIONS INDISPENSABLES AIENT ETE PRISES EN CONSIDERATION ;  QU'AINSI L'ARRET N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE MAIS SEULEMENT LES DISPOSITIONS PRONONCANT LE DIVORCE AUX TORTS DE DAME LOIZEAU, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 15 JANVIER 1962, REMET EN CONSEQUENCE QUANT A CE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT , LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. NO 62-12.145. DAME LOIZEAU C/ LOIZEAU. PRESIDENT : M. CAMBOULIVES. - RAPPORTEUR : M. VASSART. -AVOCAT GENERAL : M. AMOR. - AVOCATS : MM. ROQUES ET LYON-CAEN.     DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - CAUSES - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES - DOUBLE CONDITION DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL - CONSTATATIONS NECESSAIRES  EN VERTU DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL LES EXCES, SEVICES OU INJURES NE SONT DES CAUSES DE DIVORCE QU'A LA DOUBLE CONDITION QUE CES FAITS CONSTITUENT UNE VIOLATION GRAVE OU RENOUVELEE DES DEVOIRS ET OBLIGATIONS DU MARIAGE ET RENDENT INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL.     ENCOURT LA CASSATION LA DECISION QUI PRONONCE LE DIVORCE AUX TORTS D'UNE EPOUSE EN ENONCANT QUE LE COMPORTEMENT DE CELLE-CI AVEC UN TIERS CONSTITUAIT L'UN DES CAS DE DIVORCE EXPRESSEMENT PREVUS PAR LA LOI, UN TEL MOTIF NE FAISANT PAS APPARAITRE QUE LES DEUX CONDITIONS INDISPENSABLES AIENT ETE PRISES EN CONSIDERATION.
DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - CAUSES - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES - EXCUSES - MALADIE - MALADIE DE LA FEMME - JALOUSIE, AVARICE ET INCURIE  EST LEGALEMENT JUSTIFIEE LA DECISION QUI DEBOUTE UN MARI DE SA DEMANDE EN DIVORCE EN OBSERVANT QU'IL RESULTE DES EXPERTISES MEDICALES QUE LES FAITS DE JALOUSIE, D'AVARICE ET D'INCURIE EN MATIERE DE MENAGE DE LA FEMME ETAIENT LA CONSEQUENCE DE SON ETAT PATHOLOGIQUE.
DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - PENSION ALIMENTAIRE - MODIFICATION - AUGMENTATION - MODIFICATION DANS LA SITUATION DES PARTIES - FEMME PERDANT LA JOUISSANCE GRATUITE D'UN LOGEMENT COMMUN  LE CHEF D'UN JUGEMENT DE DIVORCE, RELATIF A LA PENSION ALIMENTAIRE ACCORDEE A LA FEMME EN APPLICATION DE L'ARTICLE 301, ALINEA 1 DU CODE CIVIL, A LE CARACTERE ESSENTIELLEMENT PROVISOIRE QUI S'ATTACHE A TOUTE DECISION RENDUE EN MATIERE D'ALIMENTS.     SAISIS D'UNE DEMANDE EN MODIFICATION DE PENSION LES JUGES DU FOND NE PORTENT DONC PAS ATTEINTE A L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE PAR LE JUGEMENT DE DIVORCE ACCORDANT UNE PENSION ALIMENTAIRE LORSQU'APRES AVOIR OBSERVE SANS SE LIVRER A UNE INTERPRETATION DE CETTE DECISION, QU'ELLE AVAIT EVALUE LA PENSION A UN TAUX MODERE COMPTE TENU DE L'AVANTAGE QUE REPRESENTAIT ALORS, POUR LA FEMME, LA JOUISSANCE GRATUITE DU PAVILLON COMMUN, ILS ESTIMENT QUE, PAR SUITE DE LA LICITATION DE CE PAVILLON PAR LE MARI, IL CONVENAIT D'AUGMENTER LA PENSION D'UNE SOMME EQUIVALENTE A L'AVANTAGE QUI SERAIT AINSI RETIRE A LA FEMME.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SELON LE POURVOI, LA COUR D'APPEL AURAIT MAJORE LE TAUX DE LA PENSION ALIMENTAIRE ACCORDEE A DAME X..., EN APPLICATION DE L'ARTICLE 301, ALINEA 1, DU CODE CIVIL, SANS TENIR COMPTE DES FACULTES NOUVELLES DU DEBITEUR ET DES BESOINS NOUVEAUX DE LA CREANCIERE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE, EN CE QUI CONCERNE LA SITUATION DE LA DEMANDERESSE QUE DEPUIS LA DATE A LAQUELLE UNE PENSION ALIMENTAIRE LUI A ETE ATTRIBUEE, LE COUT DE LA VIE S'EST CONSIDERABLEMENT ACCRU, QUE, PAR VOIE DE CONSEQUENCE SON NIVEAU DE VIE S'EST TROUVE AMOINDRI ET QU'IL EST, PAR AILLEURS, CERTAIN QUE SON ETAT DE SANTE EST DEFICIENT, ET, EN CE QUI CONCERNE LES RESSOURCES DU DEFENDEUR QUE LES EVALUATIONS FISCALES, EN TENANT LEURS BASES POUR EXACTES, FONT RESSORTIR, POUR LES REVENUS PERCUS PAR LIGNIERES, AU COURS DE L'ANNEE 1959, UN IMPOT CALCULE SUR UN REVENU ANNUEL DE 5715000 ANCIENS FRANCS ET UNE TAXE COMPLEMENTAIRE CALCULEE, POUR LA MEME PERIODE, SUR UN REVENU NET ANNUEL DECLARE DE 6118000 ANCIENS FRANCS ;  QUE, DE CES CONSTATATIONS LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT DEDUIT QUE LES FACULTES DE LIGNIERES, LOIN D'AVOIR DIMINUE, SE TROUVAIENT SUFFISANTES POUR JUSTIFIER L'AUGMENTATION SOLLICITEE ;  ATTENDU QU'EN SE FONDANT SUR DE TELS MOTIFS, QUI, CONTRAIREMENT AUX PRETENTIONS DU POURVOI, RELEVENT L'AUGMENTATION DES BESOINS DE LA FEMME ET CELLE DES RESSOURCES DU MARI, LA COUR D'APPEL, HORS DE TOUTE CONTRADICTION, A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 MARS 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 62-12 117. LIGNIERES C / X.... PRESIDENT : M CAMBOULIVES - RAPPORTEUR : M LAGET - AVOCAT GENERAL : M AMOR - AVOCATS : MM HERSANT ET MAYER.      DIVORCE - PENSION ALIMENTAIRE (ARTICLE 301, ALINEA 1 DU CODE CIVIL) - MODIFICATION - AUGMENTATION - MODIFICATION DANS LA SITUATION DES PARTIES - AUGMENTATION DU COUT DE LA VIE  DONNENT UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION MAJORANT LE TAUX D'UNE PENSION ALIMENTAIRE ACCORDEE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 301, ALINEA 1 DU CODE CIVIL, LES JUGES DU FOND QUI, APRES AVOIR CONSTATE L'AUGMENTATION DES BESOINS DE LA FEMME EN ENONCANT QUE LE COUT DE LA VIE S'ETAIT CONSIDERABLEMENT ACCRU DEPUIS LA DATE A LAQUELLE LA PENSION LUI AVAIT ETE ATTRIBUEE, SON NIVEAU DE VIE S'EN ETAIT, PAR VOIE DE CONSEQUENCE, TROUVE AMOINDRI, ET QUE PAR AILLEURS SON ETAT DE SANTE ETAIT DEFICIENT, DEDUISENT DES EVALUATIONS FISCALES PORTANT SUR LES REVENUS DU MARI, QUE LES RESSOURCES DE CE DERNIER SE TROUVAIENT SUFFISANTES POUR JUSTIFIER LA MAJORATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR REJETE L'OFFRE DE PREUVE, FORMULEE PAR X..., A L'APPUI DE SA DEMANDE EN DIVORCE, ALORS QUE, LE DEMANDEUR REPROCHANT A SA FEMME DES RELATIONS ADULTERES AVEC UNE PERSONNE DESIGNEE, ET CES FAITS AYANT, SI LEUR EXISTENCE AVAIT ETE ETABLIE, POUR CONSEQUENCE INELUCTABLE DE JUSTIFIER LA DEMANDE COMME CONSTITUTIVE D'UNE CAUSE PEREMPTOIRE DE DIVORCE, SON OFFRE DE LES PROUVER NE POUVAIT ETRE REFUSEE ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, QUE X... AVAIT OFFERT DE RAPPORTER LA PREUVE QUE SA FEMME AVAIT EU DES RELATIONS ADULTERES AVEC UN SIEUR F , OU, A TOUT LE MOINS, UNE INTIMITE SUFFISANTE POUR CONSTITUER UNE INJURE RENOUVELEE A L'ENCONTRE DE SON MARI ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT D'UNE OFFRE DE PREUVE, QUI NE PORTAIT SUR AUCUN FAIT PRECIS, DE NATURE A DEMONTRER L'ADULTERE DE LA FEMME, LEQUEL N'ETAIT D'AILLEURS PAS FORMELLEMENT ALLEGUE, LA COUR D'APPEL, EN LA REJETANT, PAR LE MOTIF QUE LES FAITS ARTICULES N'ETAIENT PAS SUFFISAMMENT CIRCONSTANCIES POUR QUE LEUR CARACTERE INJURIEUX PUISSE ETRE VERIFIE OU POUR QU'IL SOIT POSSIBLE A LA PARTIE ADVERSE DE RAPPORTER EVENTUELLEMENT LA PREUVE CONTRAIRE, N'A FAIT QU'USER DU POUVOIR SOUVERAIN QUI LUI APPARTENAIT QUANT A L'APPRECIATION DE LEUR ADMISSIBILITE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 AVRIL 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE N. 62-13 627 X... C/ DAME GINOUX PRESIDENT : M CAMBOULIVES - RAPPORTEUR : M CUNEO - AVOCAT GENERAL : M LEMOINE - AVOCATS : MM PRADON ET REMOND A RAPPROCHER : 31 OCTOBRE 1962, BULL 1962, II, N. 685 (1.), P 499      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - ENQUETE - FAITS ARTICULES - ADMISSIBILITE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  NE FONT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN QUANT A L'APPRECIATION DE LEUR ADMISSIBILITE DES FAITS OFFERTS EN PREUVE, LES JUGES DU FOND QUI REJETTENT L'OFFRE DE PREUVE D'UN MARI DEMANDEUR EN DIVORCE - LEQUEL ARTICULAIT QUE SA FEMME AVAIT EU DES RELATIONS ADULTERES AVEC UN SIEUR F OU, A TOUT LE MOINS UNE INTIMITE SUFFISANTE POUR CONSTITUER UNE INJURE RENOUVELEE - EN ESTIMANT QUE LES FAITS ARTICULES N'ETAIENT PAS SUFFISAMMENT CIRCONSTANCIES POUR QUE LEUR CARACTERE INJURIEUX PUISSE ETRE VERIFIE OU QU'IL SOIT POSSIBLE A LA PARTIE ADVERSE D'EN RAPPORTER EVENTUELLEMENT LA PREUVE CONTRAIRE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR PRONONCE LE DIVORCE D'ENTRE LES EPOUX X..., AUX TORTS DE LA FEMME, SANS S'EXPLIQUER SUR DES CONCLUSIONS PAR LESQUELLES ELLE FAISAIT VALOIR QUE LES DEUX PREMIERS GRIEFS AVAIENT ETE RAPPORTES PAR DES TEMOINS, EMPLOYES DU MARI, ET QU'ILS DATAIENT D'UNE PERIODE OU LES TORTS DE LA FEMME DEVAIENT ETRE EXCUSES PAR CEUX DU MARI, NI REPONDRE A D'AUTRES CONCLUSIONS DE NATURE A EXPLIQUER, SUR LE TROISIEME GRIEF, L'ATTITUDE DE L'EPOUSE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND, QUI NE SONT POINT TENUS D'ENTRER DANS LE DETAIL DE L'ARGUMENTATION DES PARTIES, ONT, EN RETENANT LESDITS TEMOIGNAGES, ESTIME LA VALEUR PROBANTE DES ELEMENTS QUI LEUR ETAIENT SOUMIS ET, EN RECONNAISSANT LE BIEN-FONDE DES GRIEFS INVOQUES, A NECESSAIREMENT APPRECIE QUE LE COMPORTEMENT DU MARI, QUI AVAIT MOTIVE LE PRONONCE DE LA SEPARATION DE CORPS AU PROFIT DE LA FEMME, N'ETAIT PAS SUSCEPTIBLE DE DEPOUILLER DE LEUR CARACTERE FAUTIF LES GRIEFS RETENUS CONTRE CELLE-CI ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE, POUR REFUSER DE CONDAMNER X... AU PAYEMENT D'UNE PENSION POUR L'ENTRETIEN DE SA FILLE, L'ARRET ENONCE QUE C'EST A BON DROIT QUE, DEVANT L'INCAPACITE COMPLETE DE DAME X... DE SURVEILLER L'ENFANT, LE TRIBUNAL AVAIT CONFIE LA GARDE AU PERE ET QUE, PAR SUITE, LA MERE ETAIT MAL VENUE A SOLLICITER LE VERSEMENT D'UNE PENSION ALIMENTAIRE POUR L'ENTRETIEN DE LA JEUNE FILLE, ALORS MEME QUE CELLE-CI AGEE DE 19 ANS, MANIFESTERAIT, POUR JOUIR DE PLUS D'INDEPENDANCE, L'INTENTION DE VIVRE DESORMAIS AUPRES DE SA MERE ;  QU'EN SE DETERMINANT PAR UN TEL MOTIF, PRENANT EN CONSIDERATION LE PLUS GRAND AVANTAGE DE L'ENFANT, LA COUR D'APPEL A, CONTRAIREMENT A LA PRETENTION DU POURVOI, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 MAI 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 62-12 811. DAME X... C / X.... PRESIDENT : M VASSART, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M CONSTANT - AVOCAT GENERAL : M ALBUCHER - AVOCATS : MM RAVEL ET BROUCHOT.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - PENSION ALIMENTAIRE - ENTRETIEN DES ENFANTS - ENFANT CONFIE AU PERE - ENFANT MANIFESTANT L'INTENTION DE VIVRE AVEC SA MERE  EST LEGALEMENT JUSTIFIEE LA DECISION QUI REFUSE DE CONDAMNER UN PERE AU PAYEMENT D'UNE PENSION ALIMENTAIRE POUR L'ENTRETIEN DE SA FILLE DES LORS QU'IL EST ENONCE QUE C'ETAIT A BON DROIT QUE DEVANT L'INCAPACITE COMPLETE DE LA MERE DE SURVEILLER L'ENFANT, LA GARDE EN AVAIT ETE CONFIEE AU PERE ET QUE PAR SUITE LA MERE ETAIT MAL VENUE A SOLLICITER UNE PENSION POUR L'ENTRETIEN DE CETTE JEUNE FILLE, ALORS MEME QUE CELLE-CI, AGEE DE 19 ANS, MANIFESTERAIT, POUR JOUIR DE PLUS D'INDEPENDANCE, L'INTENTION DE VIVRE DESORMAIS AUPRES DE SA MERE.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 248, ALINEA 3, ET 308 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QU'EN MATIERE DE DIVORCE ET DE SEPARATION DE CORPS, LA CAUSE DOIT ETRE DEBATTUE EN CHAMBRE DU CONSEIL;  QUE CETTE REGLE DE LA NON-PUBLICITE DES DEBATS EST PRESCRITE A PEINE DE NULLITE;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, PARTIELLEMENT INFIRMATIF, PRONONCANT LA SEPARATION DE CORPS D'ENTRE LES EPOUX X..., AUX TORTS RECIPROQUES, ENONCE : "AUDIENCE PUBLIQUE DE LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE DU STATUANT PUBLIQUEMENT ET CONTRADICTOIREMENT" : MAIS ATTENDU QU'UNE TELLE MENTION LAISSE INCERTAINE LA QUESTION DE SAVOIR SI LA REGLE CI-DESSUS RAPPELEE A ETE OBSERVEE;  EN QUOI LA DECISION MANQUE DE BASE LEGALE;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL Y AIT LIEU D'EXAMINER LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE, LE 2 JUILLET 1962; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY. N° 62 13 318. DAME X... C/ X.... PRESIDENT : M VIDAL, CONSEILLER LE PLUS ANCIEN, NON EMPECHE, FAISANT FONCTIONS   RAPPORTEUR : M CONSTANT   AVOCAT GENERAL : M AMOR   AVOCATS : MM GALLAND ET DE GRANDMAISON.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - PROCEDURE - CHAMBRE DU CONSEIL - CONSTATATIONS NECESSAIRES  EN MATIERE DE DIVORCE ET DE SEPARATION DE CORPS, LA CAUSE DOIT ETRE DEBATTUE EN CHAMBRE DU CONSEIL. CETTE REGLE DE LA NON-PUBLICITE DES DEBATS EST PRESCRITE A PEINE DE NULLITE.     ENCOURT DONC LA CASSATION UNE DECISION DONT LES MENTIONS LAISSENT INCERTAINE LA QUESTION DE SAVOIR SI CETTE REGLE A ETE OBSERVEE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE X... DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DIVORCE, ET PRONONCE LE DIVORCE A SES TORTS EXCLUSIFS AUX MOTIFS "QUE LES ECARTS DE LANGAGE DU MARI ET SES TROUBLES DE CARACTERE ETAIENT INJURIEUX POUR LA FEMME, ALORS QUE, D'UNE PART, L'ETAT MENTAL DE X... AURAIT ENLEVE TOUT CARACTERE INJURIEUX A SON ATTITUDE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA SOMMATION FAITE A LA FEMME DE REINTEGRER LE DOMICILE CONJUGAL AURAIT ETABLI QUE SON DEPART, LOIN D'AVOIR ETE PROVOQUE PAR LE COMPORTEMENT DE SON EPOUX, AVAIT ETE PREMEDITE EN VUE DE SA DEMANDE EN DIVORCE" ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECONDE DEGRE RELEVENT "QU'IL ETAIT ETABLI PAR L'ENQUETE QUE X... SE MONTRAIT VIOLENT A L'EGARD DE SA FEMME, QU'IL L'INJURIAIT GROSSIEREMENT ET QU'IL PRESENTAIT MEME, SUIVANT LA LETTRE VERSEE AU DOSSIER DU DOCTEUR Y... DE CARACTERE TELS QUE DAME X... AVAIT QUITTE LE DOMICILE CONJUGAL, LA VIE EN COMMUN ETANT DEVENUE DIFFICILE" ;  ATTENDU QUE, PAR CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS, LA COUR D'APPEL A PU, HORS DE TOUTE DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, SOUVERAINEMENT ESTIMER QUE L'ETAT MENTAL DU MARI N'OTAIT PAS AUX GRIEFS RETENUS CONTRE LUI, LEUR CARACTERE INJURIEUX A L'EGARD DE LA FEMME ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 JUIN 1962 PAR LA COUR D'ORLEANS. NO 62-13.739. X... C/ DAME X.... PRESIDENT : M. SEYER, CONSEILLER LE PLUS ANCIEN, NON EMPECHE, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. LAGET. - AVOCAT GENERAL : M. AMOR. - AVOCATS : MM. LE BRET ET BROUCHOT.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - CAUSES - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES - EXCUSES - ETAT DE SANTE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  LES JUGES DU FOND QUI CONSTATENT QU'IL ETAIT ETABLI QU'UN MARI SE MONTRAIT VIOLENT A L'EGARD DE SA FEMME, QU'IL L'INJURIAIT GROSSIEREMENT ET QU'IL PRESENTAIT MEME, SUIVANT LA LETTRE VERSEE AU DOSSIER, D'UN MEDECIN, DES TROUBLES DE CARACTERE TELS QUE LA FEMME AVAIT QUITTE LE DOMICILE CONJUGAL, LA VIE EN COMMUN ETANT DEVENUE DIFFICILE, PEUVENT SOUVERAINEMENT ESTIMER QUE L'ETAT MENTAL DU MARI N'OTAIT PAS, AUX GRIEFS RETENUS CONTRE LUI, LEUR CARACTERE INJURIEUX A L'EGARD DE LA FEMME.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QU'UN JUGEMENT AYANT PRONONCE LA SEPARATION DE CORPS DES EPOUX B..., LA GARDE DES DEUX ENFANTS AINES ISSUS DU MARIAGE FUT CONFIEE A LA MERE ET CELLE DES DEUX PLUS JEUNES AU PERE ;  QUE CETTE SEPARATION DE CORPS A ETE CONVERTIE EN Z..., SANS QUE LES MESURES PRISES CONCERNANT LES ENFANTS EUSSENT ETE MODIFIEES ;  QUE DAME A..., DEVENUE EN SECONDES NOCES EPOUSE X..., A LE 7 OCTOBRE 1960 INTRODUIT UNE ACTION TENDANT A CE QUE LUI FUSSENT CONFIES LES DEUX ENFANTS LAISSES A SON EPOUX Z... ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE DAME BALZARETTI DE CETTE DEMANDE, SANS REPONDRE D'UNE PART, AUX CONCLUSIONS DE CELLE-CI FAISANT VALOIR QU'IL ETAIT DE L'INTERET DES ENFANTS QU'ILS FUSSENT ELEVES ENSEMBLE ET QUE DES TESTS PRATIQUES SUR LES DEUX PLUS JEUNES DEMONTRAIENT QU'IL ETAIT NECESSAIRE QU'ILS FUSSENT CONFIES A LA MERE ET, D'AUTRE PART, SANS ORDONNER L'ENQUETE SOCIALE QU'ELLE AVAIT SUBSIDAIREMENT SOLLLICITEE ;  MAIS ATTENDU D'UNE PART, QUE CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU POURVOI, LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE SUIVRE DAME Y... DANS LE DETAIL DE SON ARGUMENTATION ET DE SES APPRECIATIONS SUBJECTIVES A, TANT PAR SES MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DES PREMIERS JUGES AUXQUELS ELLE S'EST REFEREE, PLEINEMENT REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE EN DECLARANT NOTAMMENT QUE LES TESTS PRATIQUES N'ETAIENT NULLEMENT DEMONSTRATIFS DE LA NECESSITE INVOQUEE ;  QUE, D'AUTRE PART, C'EST DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN POUR APPRECIER LES ELEMENTS DE FAIT QUI LUI ETAIENT SOUMIS QU'ELLE A ESTIME QU'AUCUNE MODIFICATION NE DEVAIT ETRE APPORTEE A LA SITUATION ETABLIE PAR LE JUGEMENT DE SEPARATION DE CORPS ET QU'ETAIT INUTILE LA MESURE D'WINSTRUCTION SUBSIDIAIREMENT SOLLICITEE ;  QU'AINSI LE MOYEN EST DENUE DE FONDEMENT DANS SES DEUX BRANCHES ET QUE L'ARRET QUI EST MOTIVE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 NOVEMBRE 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX. N 62 11 345 EPOUX X... C/ NOUVEL. PRESIDENT : M BLIN - RAPPORTEUR : M THIRION - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM GEORGE ET COPPER-ROYER.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - GARDE DES ENFANTS - MODIFICATION - ENQUETE SOCIALE - NECESSITE - APPRECIATION DES JUGES DU FOND  LES JUGES DU FOND, SAISIS D'UNE DEMANDE DE MODIFICATION DES MESURES DE GARDE PRISES A L'EGARD DES ENFANTS D'EPOUX DIVORCES, APPRECIENT SOUVERAINEMENT QU'AUCUNE MODIFICATION N'EST NECESSAIRE ET L'INUTILITE DE L'ENQUETE SOCIALE SOLLICITEE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L ARRET ATTAQUE, QU UNE ORDONNANCE DE NON-CONCILIATION, INTERVENUE, PAR DEFAUT, LE 5 FEVRIER 1958, AVAIT CONDAMNE SPRENGER A VERSER A SA FEMME UNE PENSION ALIMENTAIRE DE 25.000 FRANCS PAR MOIS, QU UN JUGEMENT, RENDU PAR DEFAUT, LE 20 MAI 1958, AVAIT PRONONCE LE DIVORCE AUX TORTS DE SPRENGER ET L AVAIT CONDAMNE, SUR LE FONDEMENT DE L ARTICLE 301 DU CODE CIVIL, A UNE PENSION DE 15.000 FRANCS PAR MOIS AINSI QU A 150.000 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE SPRENGER A FAIT OPPOSITION A CE JUGEMENT ET FORME UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DIVORCE ;  QUE PAR JUGEMENT, CONTRADICTOIRE, RENDU LE 16 FEVRIER 1960, LE TRIBUNAL A PRONONCE LE DIVORCE, AUX TORTS RECIPROQUES, ET DECIDE, EN CONSEQUENCE, QU IL N Y AVAIT LIEU, POUR SPRENGER, A PENSION NI A DOMMAGES-INTERETS, QUE CE JUGEMENT EST DEVENU DEFINITIF ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L ARRET D AVOIR DECLARE SPRENGER DEBITEUR, ENVERS SA FEMME, DES ARRERAGES, NON PAYES, DE LA PENSION DE 25.000 FRANCS PAR MOIS, DUE DE LA DATE DE L ORDONNANCE DE NON-CONCILIATION JUSQU AU JOUR OU LE JUGEMENT DU 16 FEVRIER 1960, ETAIT DEVENU DEFINITIF, ALORS QUE, L OPPOSITION NE CREANT PAS UNE INSTANCE NOUVELLE ET N ANEANTISSANT PAS LE JUGEMENT RENDU PAR DEFAUT, CELUI PRONONCE LE 20 MAI 1958, D AILLEURS NON ENTIEREMENT RETRACTE, AVAIT AU REGARD DE LA PENSION, DUE JUSQU AU PRONONCE DU DIVORCE, LE CARACTERE D UN JUGEMENT RENDU EN COURS D INSTANCE ET COMME TEL EXECUTOIRE PAR PROVISION DE PLEIN DROIT ;  MAIS ATTENDU QU AYANT RELEVE QUE LE JUGEMENT DE DEFAUT AVAIT ETE RETRACTE LE 16 FEVRIER 1960, L ARRET ENONCE A BON DROIT QUE SEULES ETAIENT APPLICABLES, JUSQU A CE QUE CETTE DECISION FUT DEVENUE DEFINITIVE, LES MESURES PRESCRITES PAR L ORDONNANCE DE NON-CONCILIATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L ARRET RENDU LE 22 OCTOBRE 1962 PAR LA COUR D APPEL DE LIMOGES. NO 63-10.425. SPRENGER C/ DAME X.... PRESIDENT : M. VASSART, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. CUNEO. - AVOCAT GENERAL : M. ALBUCHER. - AVOCATS : MM. LE BRET ET DE GRANDMAISON.      DIVORCE-SEPARATION DE CORPS - PENSION ALIMENTAIRE - MODIFICATION - JUGEMENT PRONONCANT LE DIVORCE PAR DEFAUT - RETRACTATION - EFFET  LES MESURES PRESCRITES PAR L'ORDONNANCE DE NON-CONCILIATION SONT SEULES APPLICABLES JUSQU'A CE QUE LA DECISION SUR LE DIVORCE SOIT DEVENUE DEFINITIVE.     IL S'ENSUIT QUE LORSQU'UN JUGEMENT DE DIVORCE RENDU PAR DEFAUT A ETE RETRACTE A LA SUITE D'UNE OPPOSITION, CE SONT LES MESURES FIXEES PAR LE MAGISTRAT CONCILIATEUR QUI DOIVENT ETRE APPLIQUEES JUSQU'A CE QUE LA DECISION RENDUE SUR OPPOSITION SOIT DEFINITIVE.     EN CONSEQUENCE UN MARI QUI, APRES OPPOSITION A UN JUGEMENT PRONONCANT PAR DEFAUT, LE DIVORCE A SES TORTS ET REDUISANT LE MONTANT DE LA PENSION ALIMENTAIRE FIXEE PAR L'ORDONNANCE DE NON-CONCILIATION, A OBTENU LA RETRACTATION DE CETTE DECISION ET SUR SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE, LE PRONONCE DU DIVORCE AUX TORTS RECIPROQUES AINSI QUE LA SUPPRESSION DE TOUTE PENSION OU DOMMAGES-INTERETS, DOIT VERSER A SON EPOUSE, JUSQU'A LA DATE OU CETTE DERNIERE DECISION EST DEVENUE DEFINITIVE LA PENSION ALIMENTAIRE FIXEE PAR LE MAGISTRAT CONCILIATEUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 248, ALINEA 1 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE, SELON CE TEXTE, EN MATIERE DE DIVORCE ET EN CAS D'APPEL, LA CAUSE EST DEBATTUE EN CHAMBRE DU CONSEIL, QUE CETTE REGLE DE LA NON PUBLICITE DES DEBATS EST PRESCRITE A PEINE DE NULLITE;  QUE SI, AVANT DE PRONONCER L'ARRET, LA COUR D'APPEL PROCEDE A DE NOUVEAUX DEBATS, CEUX-CI SE TROUVENT NECESSAIREMENT ASSUJETTIS A LA MEME REGLE;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI A REJETE LA DEMANDE EN DIVORCE DE LANCELLE, ENONCE :"LA CAUSE MISE EN DELIBERE ET RENVOYEE A L'AUDIENCE PUBLIQUE DE CE JOUR PRONONCER ARRET ET A L'AUDIENCE PUBLIQUE DE LA COUR DE CE JOURD'HUI, LA COUR NE SE TROUVANT PLUS COMPOSEE DE MEME QU'A LA PRECEDENTE AUDIENCE, OUI A NOUVEAU EN LA LECTURE DE SON RAPPORT M LE CONSEILLER BOURSON CHARGE DE SUIVRE LA PROCEDURE EN REMPLACEMENT DE M LE CONSEILLER ALBERGE, PRECEDEMMENT COMMIS, EMPECHE, EN LEURS CONCLUSIONS CONTRADICTOIREMENT REPRISES, LES AVOUES DES PARTIES, ENSEMBLE EN SES CONCLUSIONS, LE MINISTERE PUBLIC";  QUE DE CES MENTIONS, IL NE RESULTE PAS QUE LES NOUVEAUX DEBATS SE SONT DEROULES EN CHAMBRE DU CONSEIL;  EN QUOI, IL N'A PAS ETE SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS (23 EME CHAMBRE) LE 29 AVRIL 1963;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN. NO 63 11 959. LANCELLE C/ DAME LANCELLE.PRESIDENT : M X... - RAPPORTEUR : M MOLINIER - AVOCAT GENERAL : M SCHMELCK - AVOCAT : M LE GRIEL. DANS LE MEME SENS : 5 JANVIER 1961, BULL 1961, II, NO 12, P 8;  4 MARS 1964, BULL 1964, II, N O 202, P 150.      DIVORCE - SEPARATION DE CORPS - PROCEDURE - CHAMBRE DU CONSEIL - APPEL - NOUVEAUX DEBATS  SELON L'ARTICLE 248, ALINEA 1 DU CODE CIVIL, EN MATIERE DE DIVORCE ET EN CAS D'APPEL, LA CAUSE EST DEBATTUE EN CHAMBRE DU CONSEIL.     CETTE REGLE DE LA NON-PUBLICITE DES DEBATS EST PRESCRITE A PEINE DE NULLITE.     SI, AVANT DE PRONONCER L'ARRET, LA COUR D'APPEL PROCEDE A DE NOUVEAUX DEBATS, CEUX-CI SE TROUVENT NECESSAIREMENT ASSUJETTIS A CETTE REGLE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, POUR PRONONCER LE DIVORCE DES EPOUX X... AU PROFIT DU MARI, L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, APRES AVOIR ANALYSE LES ELEMENTS DE LA CAUSE, ENONCE QUE LES FAITS RETENUS A LA CHARGE DE LA FEMME CONSTITUAIENT DES VIOLATIONS GRAVES DES DEVOIRS ET OBLIGATIONS RESULTANT DU MARIAGE ET RENDAIENT INTOLERABLE LE MAINTIEN DU LIEN CONJUGAL ;  QUE, PAR CETTE APPRECIATION SOUVERAINE, LA COUR D'APPEL, QUI NE S'EST PAS CONTREDITE, A, HORS DE TOUTE DENATURATION, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE LA FEMME FAISANT GRIEF AU MARI D'AVOIR, A TORT, ARTICULE CONTRE ELLE SON PRETENDU REFUS D'ACCOMPLIR LE DEVOIR CONJUGAL ;  MAIS ATTENDU QUE CE GRIEF N'A PAS ETE INVOQUE DANS LESDITES CONCLUSIONS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REJETE LA DEMANDE EN SEPARATION DE CORPS DE DAME X..., BASEE SUR LE MAL-FONDE ET LE CARACTERE INJURIEUX DES GRIEFS ARTICULES PAR SON MARI DANS SA DEMANDE EN DIVORCE ET RECONNUS PERTINENTS ET ADMISSIBLES PAR LA DECISION ORDONNANT L'ENQUETE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT ESTIME SOUVERAINEMENT QUE L'ARTICULATION DE CES GRIEFS N'AVAIT PAS ETE FAITE DE MAUVAISE FOI ET N'ETAIT PAS INJURIEUSE POUR LA FEMME ;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 JANVIER 1964 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. N° 64 - 11 249 DAME X... C/ X.... PRESIDENT : M DROUILLAT - RAPPORTEUR : M TRUFFIER - AVOCAT GENERAL : M ALBAUT - AVOCATS : MM PRADON ET MAYER. A RAPPROCHER : 11 JUILLET 1962, BULL 1962, II, N° 575 (2°), P 416 ET LES ARRETS CITES.      DIVORCE - SEPARATION DE CORPS - CAUSES - EXCES, SEVICES, INJURES GRAVES - CARACTERE INJURIEUX - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  LES JUGES DU FOND ESTIMENT SOUVERAINEMENT QUE L'ARTICULATION, A L'APPUI D'UNE DEMANDE EN DIVORCE, D'UN GRIEF QUI, RECONNU PERTINENT ET ADMISSIBLE, N'A PU ETRE DEMONTRE, N'A PAS ETE FAITE DE MAUVAISE FOI ET N'EST PAS INJURIEUSE POUR LE CONJOINT.
JOINT, EN RAISON DE LA CONNEXITE, LE POURVOI N° 64 - 10 735 FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 NOVEMBRE 1963 ET LE POURVOI N° 64 - 13 165 FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 MAI 1964 ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI N° 64 - 10 735 ET SUR LE PREMIER MOYEN DU POURVOI N° 64 - 13 165 : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LA COUR DE CASSATION AYANT ANNULE UN PRECEDENT ARRET, INTERVENU SUR APPEL D'UNE ORDONNANCE DE NON-CONCILIATION RENDUE PAR DEFAUT CONTRE X... SUR LA REQUETE EN DIVORCE DE SA FEMME, LA COUR D'APPEL D'AMIENS, STATUANT COMME COUR DE RENVOI, A, PAR ARRET DU 8 FEVRIER 1962, DONNE ACTE A LA REQUERANTE DU DESISTEMENT DE SON ACTION ;  QUE, LE 25 JANVIER 1962, SOIT ANTERIEUREMENT AU PRONONCE DE L'ARRET PRECITE, DAME X... A INTRODUIT UNE REQUETE EN SEPARATION DE CORPS ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECLARE RECEVABLE LADITE DEMANDE ALORS QUE L'INSTANCE EN DIVORCE AURAIT ETE ENCORE PENDANTE DEVANT LA COUR DE RENVOI ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL OBSERVENT EXACTEMENT QUE, PAR L'EFFET DU DESISTEMENT DE LA FEMME, SIGNIFIE AU MARI LE 23 NOVEMBRE 1961, L'INSTANCE EN DIVORCE SE TROUVAIT ETEINTE LORSQUE LE JUGE CONCILIATEUR A ETE SAISI DE LA REQUETE EN SEPARATION DE CORPS ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE SUIVRE LE DEFENDEUR DANS LE DETAIL DE SON ARGUMENTATION, A, SANS SE CONTREDIRE, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN DU POURVOI N° 64 - 13 165 : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE L'EXCEPTION DE RECONCILIATION SOULEVEE PAR LE MARI, AU MOTIF QUE LE PARDON D'UN FAIT D'ADULTERE NE SE DEDUISAIT PAS DES LETTRES BANALES DE LA FEMME QUI LUI SERAIENT POSTERIEURES, ALORS QUE LE MARI AVAIT FAIT VALOIR, DANS DES CONCLUSIONS RESTEES SANS REPONSE, UN ENSEMBLE DE FAITS ETABLISSANT LA RECONCILIATION DES EPOUX, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR NE POUVAIT RETENIR UN FAIT D'ADULTERE POSTERIEUR AU DESISTEMENT DE L'ACTION EN DIVORCE PUISQUE LA PREUVE DE CE GRIEF N'AVAIT PAS ETE RAPPORTEE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE ENONCENT QUE LE CONSTAT D'ADULTERE JUSTIFIAIT PLEINEMENT LA DEMANDE EN SEPARATION DE CORPS ET QUE LE PARDON NE POUVAIT SE DEDUIRE DES LETTRES BANALES DE LA FEMME ALORS QUE LE MARI CONTINUAIT A AVOIR OUVERTEMENT DES RELATIONS AVEC SA MAITRESSE ET QUE CETTE CORRESPONDANCE N'AVAIT ETE ECHANGEE QU'A L'OCCASION D'UNE GRAVE MALADIE DU MARI ;  ATTENDU QUE, PAR CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS SOUVERAINES DE L'ELEMENT INTENTIONNEL NECESSAIRE A TOUTE RECONCILIATION, LA COUR D'APPEL QUI, IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT, A REPONDU AUX CONCLUSIONS PRISES, A, SANS ENCOURIR LES GRIEFS DU POURVOI, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  SUR LE TROISIEME MOYEN DU POURVOI N° 64 - 13 165 : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR, PAR DES MOTIFS INSUFFISANTS, REJETE L'OFFRE, FAITE PAR LE MARI A L'APPUI DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN SEPARATION DE CORPS, DE RAPPORTER LA PREUVE QUE SA FEMME, PROFITANT DE LA GRAVE MALADIE DU DEMANDEUR, AVAIT INTRODUIT UNE ACTION EN DIVORCE DANS DES CONDITIONS TELLES QU'IL DEVAIT IGNORER CETTE PROCEDURE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR OBSERVE QUE DAME X... S'ETAIT DESISTEE DE SON ACTION EN DIVORCE, L'ARRET ENONCE QUE CE GRIEF D'ORES ET DEJA ETABLI, ETAIT SANS PERTINENCE ;  QUE, PAR UN TEL MOTIF, LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE L'ADMISSIBILITE DU FAIT ARTICULE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LES POURVOIS FORMES CONTRE LES ARRETS RENDUS LES 27 NOVEMBRE 1963 ET 16 MAI 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NOS 64 - 10 735 ET 64 - 13 165 X... C/ DAME X.... PRESIDENT : M VASSART, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M CONSTANT - PREMIER AVOCAT GENERAL : M LEMOINE - AVOCATS : MM BEURDELEY ET COULET.      DIVORCE - SEPARATION DE CORPS - PROCEDURE - DESISTEMENT - EFFET - RECEVABILITE D'UNE DEMANDE EN SEPARATION DE CORPS  JUSTIFIE LEGALEMENT SA DECISION DECLARANT RECEVABLE UNE REQUETE EN SEPARATION DE CORPS INTRODUITE PAR UNE FEMME, APRES SIGNIFICATION A SON MARIE DE SON DESISTEMENT DE L'ACTION EN DIVORCE QU'ELLE AVAIT PRECEDEMMENT INTRODUITE, LA COUR D'APPEL QUI OBSERVE QUE, PAR L'EFFET DE CE DESISTEMENT, L'INSTANCE EN DIVORCE SE TROUVAIT ETEINTE LORSQUE LE JUGE CONCILIATEUR AVAIT ETE SAISI DE LA REQUETE EN SEPARATION DE CORPS .    PEU IMPORTE DONC QUE, STATUANT SUR RENVOI DE LA COUR DE CASSATION QUI A ANNULE L'ARRET INTERVENU AU COURS DE L'INSTANCE EN DIVORCE SUR APPEL DE L'ORDONNANCE DE NON-CONCILIATION, LES JUGES DU FOND N'AIENT DONNE ACTE A LA FEMME DE SON DESISTEMENT QUE POSTERIEUREMENT A L'INTRODUCTION DE SA REQUETE EN SEPARATION DE CORPS.  DIVORCE - SEPARATION DE CORPS - FIN DE NON-RECEVOIR - RECONCILIATION - CORRESPONDANCE ENTRE EPOUX - LETTRES BANALES A L'OCCASION D'UNE GRAVE MALADIE (NON)  EN ENONCANT "QUE LE CONSTAT D'ADULTERE JUSTIFIE PLEINEMENT LA DEMANDE EN SEPARATION DE CORPS DE LA FEMME ET QUE LE PARDON NE PEUT SE DEDUIRE DES LETTRES BANALES DE LA FEMME ALORS QUE LE MARI CONTINUE A AVOIR OUVERTEMENT DES RELATIONS AVEC SA MAITRESSE ET QUE CETTE CORRESPONDANCE N'EST ECHANGEE QU'A L'OCCASION D'UNE GRAVE MALADIE DU MARI", LES JUGES DU FOND QUI APPRECIENT SOUVERAINEMENT L'ELEMENT INTENTIONNEL NECESSAIRE A TOUTE RECONCILIATION, JUSTIFIENT LEGALEMENT LEUR DECISION.  DIVORCE - SEPARATION DE CORPS - ENQUETE - FAITS ARTICULES - ADMISSIBILITE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  EN ENONCANT "QU'UN GRIEF, D'ORES ET DEJA ETABLI, EST SANS PERTINENCE", UNE COUR D'APPEL APPRECIE SOUVERAINEMENT L'ADMISSIBILITE DU FAIT ARTICULE, A L'APPUI DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN SEPARATION DE CORPS, PAR LE MARI QUI OFFRAIT DE RAPPORTER LA PREUVE QUE SA FEMME, PROFITANT DE LA GRAVE MALADIE DE CE DERNIER, AVAIT INTRODUIT UNE ACTION EN DIVORCE DANS DES CONDITIONS TELLES QU'IL DEVAIT IGNORER CETTE PROCEDURE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 464 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE CE TEXTE, QUI PROHIBE, EN PRINCIPE, TOUTE DEMANDE NOUVELLE EN CAUSE D'APPEL, NE S'OPPOSE PAS A CE QUE DES FAITS, QUI N'ONT PAS ETE ARTICULES EN PREMIERE INSTANCE, SOIENT INVOQUES POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LES JUGES DU SECOND DEGRE, DES LORS QUE L'OBJET DE LA DEMANDE ORIGINAIRE N'EST PAS MODIFIE ;  ATTENDU QUE X... QUI AVAIT ETE DEBOUTE EN PREMIERE INSTANCE DE SA DEMANDE EN DIVORCE A, EN CAUSE D'APPEL, INVOQUE UN NOUVEAU GRIEF D'INJURE A L'APPUI DUQUEL IL A PRODUIT UN TEMOIGNAGE ECRIT ;  ATTENDU QUE POUR ECARTER CETTE PIECE DES DEBATS, L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE ENONCE QU'ELLE ETAIT PRODUITE POUR LA PREMIERE FOIS EN APPEL ET QU'ELLE RELATAIT DES FAITS QUI N'AVAIENT JAMAIS FAIT L'OBJET D'UNE ARTICULATION ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT PAR CE SEUL MOTIF, ALORS QUE L'ARTICULATION DE NOUVEAUX FAITS ECHAPPAIENT A LA PROHIBITION EDICTEE PAR L'ARTICLE SUSVISE ET QU'IL N'ETAIT PAS CONSTATE QUE LE DEMANDEUR EUT RENONCE A S'EN PREVALOIR, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 24 FEVRIER 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN. N° 67-12.264 X... C / DAME X.... PRESIDENT : M DROUILLAT - RAPPORTEUR : M CONSTANT - PREMIER AVOCAT GENERAL : M AMOR - AVOCATS : MM HUBERT-HENRY ET LE GRIEL.  DANS LE MEME SENS : 9 JUIN 1966, BULL 1966, II, N° 652 (2°), P 461 ET L'ARRET CITE.     DIVORCE - SEPARATION DE CORPS    PROCEDURE    APPEL    DEMANDE NOUVELLE    ARTICULAT DE NOUVEAUX GRIEFS (NON)  UN DEMANDEUR EN DIVORCE PEUT DONC, EN CAUSE D'APPEL, INVOQUER DE NOUVEAUX GRIEFS A L'APPUI DE SA DEMANDE.  L'ARTICLE 464 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE QUI PROHIBE, EN PRINCIPE, TOUTE DEMANDE NOUVELLE EN CAUSE D'APPEL, NE S'OPPOSE PAS A CE QUE DES FAITS, QUI N'ONT PAS ETE ARTICULES EN PREMIERE INSTANCE, SOIENT INVOQUES POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LES JUGES DU SECOND DEGRE DES LORS QUE L'OBJET DE LA DEMANDE ORIGINAIRE N'EST PAS MODIFIE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QU'UN PRECEDENT ARRET, RENDU LE 31 MAI 1955 ET DEVENU DEFINITIF, AVAIT DEBOUTE X..., AUX TORTS DE QUI LE DIVORCE ETAIT DEJA PRONONCE, DE SA PROPRE DEMANDE EN DIVORCE, MAIS AVAIT REJETE LA DEMANDE DE PENSION ALIMENTAIRE FORMEE SUR LA BASE DE L'ARTICLE 301, ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL PAR SON EX-EPOUSE, DAME Y..., ET CE TANT POUR ABSENCE D'UN PREJUDICE MATERIEL OU MORAL CONSECUTIF A LA RUPTURE DU LIEN CONJUGAL, QUE PARCE QUE LADITE DAME AVAIT EU, AU COURS DU MARIAGE, UNE ATTITUDE CRITIQUABLE QUI, BIEN QUE NE CONSTITUANT PAS UNE INJURE AU SENS DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL, EMPORTAIT DECHEANCE DU DROIT A PENSION PREVU A L'ARTICLE 301 EN FAVEUR DE L'EPOUX EXEMPT DE TOUT REPROCHE ;  QUE, PAR EXPLOIT DU 25 NOVEMBRE 1968, DAME Y... A ASSIGNE X... EN PAIEMENT D'UNE PENSION ALIEMENTAIRE " EN REPARATION DU PREJUDICE CAUSE PAR LE DIVORCE " ET EN RAISON DE " SON ETAT DE BESOIN " ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE, ALORS, D'UNE PART, QUE L'ARRET DU 31 MAI 1955, POUR REJETER LA DEMANDE DE PENSION ALIMENTAIRE DE LA FEMME, N'AURAIT ATTRIBUE QU'UN CARACTERE SURABONDANT AU MOTIF DE DROIT PRIS DE LA THEORIE DES TORTS PREPONDERANTS, QU'A TOUT LE MOINS IL AVAIT RETENU EGALEMENT UN MOTIF DE FAIT PRIS DE L'ABSENCE DE PREJUDICE NE DE LA PERTE DU DROIT DE SECOURS, QUE CE MOTIF SUFFISAIT A ECARTER LE DROIT A PENSION ET QU'AINSI LE MOTIF DE DROIT NE POUVAIT AVOIR UN CARACTERE DETERMINANT ET SERVIR DE SOUTIEN NECESSAIRE AU DISPOSITIF, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS RECHERCHE SI TOUS LES ELEMENTS CONSTITUTIFS DE LA CHOSE JUGEE ETAIENT REUNIS ET, PAR SUITE, N'AURAIT PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ENONCE, A JUSTE TITRE, QU'ON NE SAURAIT TENIR POUR SUPERFLU LE MOTIF DE DROIT DE L'ARRET DE 1955, OU MEME, AINSI QUE L'ONT FAIT LES PREMIERS JUGES, AFFIRMER QUE CE MOTIF NE JOUE QU'UN ROLE D'APPOINT ETANT DONNE QU'IL DEVAIT NECESSAIREMENT CONDUIRE AU REJET DE LA DEMANDE DE PENSION ;  ET ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, NON TENUS D'EMPLOYER UNE FORMULE DETERMINEE, RELEVENT QUE L'INSTANCE DONT ILS SONT SAISIS CONCERNE LES MEMES PARTIES QUE CELLE AYANT DONNE LIEU A L'ARRET DE 1955 ET TEND, COMME CELLE-CI, A LA CONDAMNATION DE X... A PAYER A DAME Y... UNE PENSION ALIMENTAIRE FONDEE SUR L'ARTICLE 301, ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL ;  QU'ILS ONT, PAR LA MEME, CONSTATE LA REUNION DES CONDITIONS NECESSAIRES POUR QU'IL Y AIT AUTORITE DE CHOSE JUGEE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 MAI 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      DIVORCE - PENSION ALIMENTAIRE - ARTICLE 301 ALINEA 1 DU CODE CIVIL  - ATTRIBUTION - REFUS - CAUSE - ATTITUDE AU COURS DU MARIAGE DE L 'EPOUX INNOCENT - DECHEANCE DU DROIT A PENSION - PORTEE.  * CHOSE JUGEE - MOTIFS - SOUTIEN NECESSAIRE DU DISPOSITIF - DIVORCE  SEPARATION DE CORPS - PENSION ALIMENTAIRE.  * DIVORCE - PENSION ALIMENTAIRE (ARTICLE 301 ALINEA 1ER DU CODE  CIVIL) - REFUS - DECHEANCE DU DROIT A PENSION DE L'EPOUX INNOCENT.  * DIVORCE - PENSION ALIMENTAIRE (ARTICLE 301 ALINEA 1ER DU CODE  CIVIL) - DEMANDE POSTERIEURE AU DIVORCE - CONDITIONS.  * JUGEMENTS ET ARRETS - DISPOSITIF - MOTIFS - SOUTIEN NECESSAIRE -  CHOSE JUGEE.  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - CAUSES - EXCES, SEVICES INJURES  GRAVES - CAS - ATTITUDE - ATTITUDE NE CONSTITUANT PAS UNE INJURE AU  SENS DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL - CONSTATATIONS - PORTEE.  LORSQU'UNE DECISION DEFINITIVE AYANT DEBOUTE LE MARI, AUX  TORTS DE QUI LE DIVORCE ETAIT DEJA PRONONCE, DE SA PROPRE DEMANDE EN  DIVORCE A REJETE LA DEMANDE DE PENSION FORMEE SUR LE FONDEMENT DE L 'ARTICLE 301 PARAGRAPHE 1 DU CODE CIVIL PAR L'EX-EPOUSE TANT POUR  ABSENCE DE PREJUDICE QUE PARCE QU'ELLE AVAIT ELLE-MEME EU AU COURS  DU MARIAGE UNE ATTITUDE QUI, BIEN QUE NE CONSTITUANT PAS UNE INJURE  AU SENS DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL, ETAIT CRITIQUABLE ET  EMPORTAIT DECHEANCE DU DROIT A LA PENSION PREVUE EN FAVEUR DE L 'EPOUX, EXEMPT DE TOUT REPROCHE, ON NE SAURAIT TENIR POUR SUPERFLU,  NI AFFIRMER QUE NE JOUE QU'UN ROLE D'APPOINT CE MOTIF DE DROIT QUI  DEVAIT NECESSAIREMENT CONDUIRE AU REJET DE LA DEMANDE.                    PAR SUITE, LA NOUVELLE DEMANDE DE PENSION  ALIMENTAIRE DE LA FEMME, FONDEE SUR LE MEME TEXTE, DOIT ETRE REJETEE  EN VERTU DE L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE DE LA PRECEDENTE DECISION  RENDUE ENTRE LES MEMES PARTIES.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER J. DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DIVORCE, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, APRES AVOIR ANALYSE LES ELEMENTS DE LA CAUSE, ENONCE QUE L'INCIDENT, EPISODIQUE, RELATE PAR DES TEMOINS, N'APPARAISSAIT PAS SUFFISAMMENT CONVAINCANT POUR RETENIR UN GRIEF SERIEUX A L'ENCONTRE DE LA FEMME, ET QU'IL N'ETAIT PAS DEMONTRE QUE CELLE-CI SE FUT SYSTEMATIQUEMENT REFUSEE A SES DEVOIRS D'EPOUSE ;  QUE L'ARRET AJOUTE QUE LA NOUVELLE OFFRE EN PREUVE PRESENTEE PAR LE MARI N'APPARAISSAIT NI PERTINENTE NI ADMISSIBLE ;  ATTENDU QUE, PAR CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL, QUI A EXAMINE CHACUN DES GRIEFS ARTICULES PAR J., ET QUI N'ETAIT PAS TENUE DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, A, SANS ENCOURIR LA CRITIQUE DU POURVOI, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 301, ALINEA 2, DU CODE CIVIL, ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, INDEPENDAMMENT DE TOUTES AUTRES REPARATIONS DUES PAR L'EPOUX X... LEQUEL LE DIVORCE A ETE PRONONCE, LES JUGES POURRONT ALLOUER AU CONJOINT QUI A OBTENU LE DIVORCE DES DOMMAGES-INTERETS POUR LE PREJUDICE MATERIEL OU MORAL.A LUI CAUSE PAR LA DISSOLUTION DU MARIAGE ;  ATTENDU QUE, POUR ALLOUER EN VERTU DE CE TEXTE UNE PENSION INDEMNITAIRE A DAME J., L'ARRET, QUI PRONONCE LE DIVORCE AUX TORTS DU MARI, ENONCE QU'ELLE EST FONDEE A RECLAMER UNE TELLE PENSION EN REPARATION DU PREJUDICE MATERIEL ET MORAL.QUI RESULTE POUR ELLE DE LA DISSOLUTION DU MARIAGE ;  ATTENDU QU'EN SE BORNANT A CETTE AFFIRMATION, SANS PRECISER EN QUOI L'EPOUSE AVAIT SUBI, DU FAIT DU DIVORCE, UN PREJUDICE DISTINCT DE LA PERTE DU DROIT DE SECOURS, DEJA COMPENSEE PAR L'ATTRIBUTION D'UNE PENSION ALIMENTAIRE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A STATUE SUR LA DEMANDE DE PENSION INDEMNITAIRE FORMEE PAR DAME J., L'ARRET RENDU LE 28 NOVEMBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL D'AGEN ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX.      DIVORCE - DOMMAGES-INTERETS (ARTICLE 301, ALINEA 2, DU CODE CIVIL)  - PREJUDICE - PREJUDICE INDEPENDANT DE LA PERTE DU DROIT DE SECOURS  - ABSENCE DE CONSTATATION - PORTEE - CASSATION.  AUX TERMES DE L'ARTICLE 301, ALINEA 2, DU CODE CIVIL, LES  JUGES PEUVENT ALLOUER AU CONJOINT QUI A OBTENU LE DIVORCE DES  DOMMAGES-INTERETS POUR LE PREJUDICE MATERIEL OU MORAL.A LUI CAUSE  PAR LA DISSOLUTION DU MARIAGE.            MAIS ILS NE PEUVENT SE  BORNER, POUR ACCORDER UNE TELLE INDEMNITE, A ENONCER QUE LE  PREJUDICE MATERIEL ET MORAL.CAUSE A LA FEMME PAR LA DISSOLUTION DU  MARIAGE JUSTIFIE LE PAYEMENT PAR LE MARI DE DOMMAGES-INTERETS, SANS  PRECISER EN QUOI L'EPOUSE A SUBI, DU FAIT DU DIVORCE, UN PREJUDICE  DISTINCT DE LA PERTE DU DROIT DE SECOURS DEJA COMPENSE PAR  L'ATTRIBUTION D'UNE PENSION ALIMENTAIRE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-11-13 Bulletin 1974 II N. 295 (2) P. 244 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, QUI A PRONONCE LE DIVORCE D'ENTRE LES EPOUX P AUX TORTS DU MARI, D'AVOIR REJETE LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DIVORCE DE CE DERNIER, EN ECARTANT LE REFUS DE REPRISE DE LA VIE COMMUNE OPPOSE PAR LA FEMME EN MAI 1969, ALORS QU'A CETTE DATE, DAME P NE SE SERAIT PAS TROUVEE SOUSTRAITE A L'OBLIGATION DE COHABITATION ET QUE LES JUGES D'APPEL AURAIENT DU RECHERCHER SI LE MANQUEMENT A CETTE OBLIGATION N'AURAIT PAS REVETU UN CARACTERE INJURIEUX ENVERS L'EPOUX;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RELEVE QU'A LA DATE DU 21 MARS 1969, LE PRESIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE AVAIT AJOURNE LES PARTIES ET RENVOYE LA TENTATIVE DE CONCILIATION AU 27 JUIN SUIVANT ET OBSERVE QU'UN DELAI DE REFLEXION AYANT ETE AINSI DONNE AUX CONJOINTS, LA FEMME N'AVAIT OPPOSE A SON MARI EN MAI 1969 UN REFUS DE REPRENDRE LA VIE COMMUNE QUE DANS L'ATTENTE DE LA TENTATIVE DE CONCILIATION;  QUE L'ARRET AJOUTE QUE P NE SAURAIT FAIRE GRIEF DE CE REFUS A SON EPOUSE;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS, LES JUGES D'APPEL, QUI ONT SOUVERAINEMENT APPRECIE LE CARACTERE NON INJURIEUX, AU SENS DE L'ARTICLE 232 DU CODE CIVIL DU REFUS DE DAME P DE REPRENDRE LA VIE COMMUNE PENDANT LA PERIODE D'AJOURNEMENT DES PARTIES, ONT, SANS ENCOURIR LES CRITIQUES DU MOYEN LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION DE CE CHEF;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES PREMIERE ET DEUXIEME BRANCHES : ATTENDU QUE LE MOYEN REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR ACCORDE A L'EPOUSE UNE PENSION MENSUELLE SANS AVOIR PRECISE LE FONDEMENT LEGAL DE CETTE PENSION ET, A SUPPOSER QU'IL S'AGISSE D'UNE PENSION ALLOUEE EN VERTU DE L'ARTICLE 301, ALINEA 1, DU CODE CIVIL, SANS AVOIR VERIFIE SI ELLE N'EXCEDAIT PAS LE TIERS DES REVENUS DU MARI; MAIS ATTENDU QUE POUR FIXER LE MONTANT DE LA PENSION, LES JUGES D'APPEL ONT ANALYSE TANT LES RESSOURCES DE P QUI EXPLOITAIT UN BAR-BRASSERIE QUE CELLE DE DAME P, EMPLOYEE DE MAGASIN;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE LEURS ENONCIATIONS, D'UNE PART, QU'ILS ONT DONNE POUR FONDEMENT JURIDIQUE A LA PENSION ALLOUEE A DAME P, L'ARTICLE 301, ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL, D'AUTRE PART, QU'ILS ONT PRIS IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT EN CONSIDERATION LES DISPOSITIONS DE CE TEXTE RELATIVES A LA LIMITATION DE LA PENSION POUR LE CONJOINT QUI LA RECOIT AU TIERS DES REVENUS DE L'AUTRE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  MAIS SUR LE MEME MOYEN, PRIS EN SA DERNIERE BRANCHE : VU LES ARTICLES 301, ALINEAS 1ER ET 248 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE LA PENSION ALIMENTAIRE ALLOUEE A UN CONJOINT, ACCESSOIREMENT AU DIVORCE, NE PEUT AVOIR POUR POINT DE DEPART UNE DATE ANTERIEURE A CELLE OU LA DECISION DE DIVORCE DEVIENT DEFINITIVE;  ET ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONDAMNE P A VERSER LA PENSION ALLOUEE A SON EPOUSE A COMPTER DE LA DATE DE L'ARRET, EN QUOI ELLE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, DANS LA LIMITE DU MOYEN ADMIS, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 30 AVRIL 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      DIVORCE - Pension alimentaire (article 301, alinéa 1 du Code civil) - Point de départ - Date à laquelle la décision de divorce est devenue définitive.  La pension alimentaire allouée à un conjoint, accessoirement au divorce, en vertu de l'article 301, alinéa 1er du Code civil, ne peut avoir pour point de départ une date antérieure à celle où la décision de divorce devient définitive.          Elle ne peut donc pas être fixée à compter de la date de l'arrêt.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1969-11-20 Bulletin 1969 II N. 313 (3) p.231 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1971-03-24 Bulletin 1971 II N. 130 (2) p.87 (REJET) ET LES ARRETS CITES . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1973-10-25 Bulletin 1973 II N. 275 (2) p.220 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUI, SUR LA DEMANDE DU MARI, A PRONONCE LE DIVORCE DES EPOUX X... POUR RUPTURE DE LA VIE COMMUNE, D'AVOIR REJETE LA DEMANDE DE PRESTATION COMPENSATOIRE DE LA FEMME, ALORS QUE, LE DIVORCE POUR RUPTURE DE LA VIE COMMUNE ETANT A LA CHARGE EXCLUSIVE DU DEMANDEUR, L'EPOUX Y... LE SUBIT SERAIT EN DROIT D'OBTENIR,  INDEPENDAMMENT DU MAINTIEN DU DEVOIR DE SECOURS, L'ALLOCATION DE LA PRESTATION COMPENSATOIRE PREVUE PAR LE DOIT COMMUN ; ATTENDU QUE L'ARRET, APRES AVOIR RELEVE QUE, SELON L'ARTICLE 281 DU CODE CIVIL, L'EPOUX Y... A PRIS L'INITIATIVE DU DIVORCE PRONONCE POUR RUPTURE DE LA VIE COMMUNE RESTE ENTIEREMENT TENU AU DEVOIR DE SECOURS, RETIENT A BON DROIT QUE DAME F., QUI POUVAIT OBTENIR DE SON EPOUX Z... PENSION ALIMENTAIRE, N'ETAIT PAS EN DROIT DE DEMANDER UNE PRESTATION COMPENSATOIRE DONT, EN CE CAS, L'ARTICLE 270 DU MEME CODE EXCLUT LE VERSEMENT ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 NOVEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU.     DIVORCE - Pension alimentaire - Cumul avec la prestation compensatoire (non).  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Disparition du devoir de secours - Nécessité.  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Cumul avec la pension alimentaire (non).  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Effets - Maintien du devoir de secours - Prestation compensatoire (non).  L'époux défendeur à une action en divorce pour rupture de la vie commune, pouvant obtenir de son époux une pension alimentaire, n'est pas en droit de demander une prestation compensatoire.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1980-04-18 Bulletin 1980 II N. 73 (2) (REJET)
SUR LES DEUX PREMIERS MOYENS REUNIS : VU LES ARTICLES 270 ET 271 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QUE, POUR ALLOUER A DAME C. UNE PRESTATION COMPENSATOIRE, L'ARRET ATTAQUE QUI, SUR LA DEMANDE EN DIVORCE DU MARI ET LA DEMANDE EN SEPARATION DE CORPS DE LA FEMME, A PRONONCE LE DIVORCE A LEURS TORTS PARTAGES, SE BORNE A ENONCER QUE LA COUR D'APPEL TROUVE EN LA CAUSE DES ELEMENTS D'APPRECIATION SUFFISANTS ;    QU'EN STATUANT AINSI, SANS PRECISER LES ELEMENTS SUR LESQUELS ELLE S'ETAIT DETERMINEE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE TROISIEME MOYEN : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DU CHEF DE LA  PRESTATION COMPENSATOIRE, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 5 JUILLET 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Conditions - Disparité dans les conditions de vie respective des époux - Constatation nécessaire.  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Constatations nécessaires - Ressources et besoins des parties.  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Eléments à considérer - Ressources et besoins des parties - Constatations nécessaires.  Les juges du fond ne peuvent pas allouer à un époux une prestation compensatoire sans préciser les éléments sur lesquels ils se sont déterminés.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1977-01-12 Bulletin 1977 II N. 6 (2) p. 5 (CASSATION) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1980-10-22 Bulletin 1980 II N. p. (REJET)
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 271, 273 ET 276-1 DU CODE CIVIL, ATTENDU, SELON LES DEUX PREMIERS TEXTES QUE LA PRESTATION COMPENSATOIRE A UN CARACTERE FORFAITAIRE ET QU'ELLE EST FIXEE EN TENANT COMPTE DE LA SITUATION AU MOMENT DU DIVORCE ET DE L'EVOLUTION DE CELLE-CI DANS UN AVENIR PREVISIBLE ;  QU'IL RESULTE DU TROISIEME QUE SI LORSQU'IL ALLOUE (EN TOUT OU EN PARTIE) LA PRESTATION SOUS FORME DE RENTE, LE JUGE PEUT FAIRE VARIER CELLE-CI PAR PERIODES SUCCESSIVES SUIVANT L'EVOLUTION PROBABLE DES RESSOURCES ET DES BESOINS, C'EST A LA CONDITION DE FIXER POUR CHAQUE PERIODE LE MONTANT DE LADITE RENTE ;  ATTENDU QU'APRES AVOIR ENONCE QUE LA REDUCTION, DES A PRESENT PREVISIBLE DES RESSOURCES DU MARI LORS DE SON DEPART A LA RETRAITE RENDAIT EQUITABLE LA REDUCTION PROPORTIONNELLE DE LA RENTE MISE A SA CHARGE, L'ARRET ATTAQUE, RENDU SUR APPEL D'UN JUGEMENT AYANT PRONONCE, AUX TORTS DU MARI, LE DIVORCE DES EPOUX X..., A FIXE LE MONTANT DE LA RENTE ALLOUEE A LA FEMME A TITRE DE PRESTATION COMPENSATOIRE A UNE CERTAINE SOMME, EN PRECISANT DANS SON DISPOSITIF QUE CETTE RENTE POURRAIT ETRE REDUITE A LA PRISE DE RETRAITE DU DEBITEUR DANS LA MESURE OU SES REVENUS PROFESSIONNELS SERONT LIMITES A SA PENSIO ;  EN QUOI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 10 DECEMBRE 1982, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Eléments à considérer - Evolution de la situation des époux dans un avenir prévisible - Mise à la retraite de l'époux débiteur - Ressources ultérieures prévisibles - Constatation - Portée.  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Rente - Décision en prévoyant la révision lors de la mise à la retraite de l'époux débiteur - Possibilité (non).  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Rente - Montants différents par périodes successives - Fixation immédiate - Possibilité.  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Constatations nécessaires - Evolution de la situation des époux dans un avenir prévisible - Portée.  * DIVORCE - Prestation compensatoire - Révision - Conditions.  Selon les articles 271 et 273 du code civil, la prestation compensatoire est fixée en tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible ; il résulte de l'article 276-1 de ce code que si lorsqu'il alloue en tout ou en partie la prestation sous forme de rente, le juge peut faire varier celle-ci par périodes successives suivant l'évolution probable des ressources et besoins, c'est à la condition de fixer pour chaque période le montant de ladite rente.          Encourt par suite la cassation l'arrêt qui statuant sur les conséquences d'un divorce pour faute après avoir énoncé que la réduction, dès à présent prévisible, des ressources de l'époux débiteur lors de son départ à la retraite rendait équitable la réduction proportionnelle de la rente mise à sa charge, a fixé le montant de la rente allouée à l'époux créancier à titre de prestation compensatoire à une certaine somme, en précisant, dans son dispositif, que cette rente pourrait être réduite à la prise de retraite du débiteur dans la mesure où ses revenus professionnels seront limités à sa pension.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 2, 1981-02-11 Bulletin 1981 II N° 30 p. 20 (rejet)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 260 ET 270 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES TEXTES QUE LA PRESTATION COMPENSATOIRE N'EST DUE QU'A COMPTER DE LA DATE A LAQUELLE LA DECISION PRONONCANT LE DIVORCE PREND FORCE DE CHOSE JUGEE ;  ATTENDU, SELON L'ARRET INTERPRETATIF ATTAQUE, QU'UN JUGEMENT A PRONONCE LE DIVORCE DES EPOUX X... AUX TORTS DU MARI ET A CONDAMNE CELUI-CI A PAYER A SON EPOUSE UNE PRESTATION COMPENSATOIRE SOUS FORME D'UNE RENTE MENSUELLE A COMPTER DE LA SIGNIFICATION DU JUGEMENT ;  QU'UN ARRET, DEVENU IRREVOCABLE, A CONFIRME EN TOUTES SES DISPOSITIONS LE JUGEMENT, QUE, SAISIE PAR MME X... D'UNE DEMANDE D'INTERPRETATION DE CET ARRET, LA COUR D'APPEL A DIT QUE LE SERVICE DE LA RENTE ETAIT DU PAR M. X... A COMPTER DU JUGEMENT ;  ATTENDU QUE POUR STATUER AINSI, L'ARRET, APRES AVOIR RELEVE QUE LE SERVICE DE LA PRESTATION COMPENSATOIRE NE COURT QU'A COMPTER DU PRONONCE DU DIVORCE, ENONCE QUE LE DIVORCE A ETE PRECISEMENT PRONONCE PAR LE JUGEMENT QUI, PAR SUITE DE L'ARRET CONFIRMATIF, A REPRIS TOUTE SA FORCE ;  EN QUOI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 23 FEVRIER 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE BOURGES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RIOM, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      DIVORCE - Prestation compensatoire - Point de départ - Date à laquelle la décision prononçant le divorce prend force de chose jugée.  Il résulte des articles 260 et 270 du code civil que la prestation compensatoire n'est due qu'à compter de la date à laquelle la décision prononçant le divorce prend force de chose jugée.          Encourt par suite la cassation l'arrêt qui, pour dire que le service d'une rente mensuelle due à titre de prestation compensatoire court à compter du jour du jugement prononçant le divorce, énonce que le divorce a été prononcé par le jugement qui, par suite de l'arrêt confirmatif a repris toute sa valeur.
SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI PRINCIPAL (DE MME R.) PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE QUI A PRONONCE LE DIVORCE DES EPOUX R. A LEURS TORTS PARTAGES, D'AVOIR, INFIRMATIF DE CE CHEF, ACCUEILLI LA DEMANDE EN DIVORCE DU MARI, ALORS, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL SE SERAIT FONDEE SUR UN ELEMENT DE PREUVE RAPPORTANT UN FAIT, SANS POUVOIR EN FIXER LA DATE A UNE ANNEE PRES, ET METTANT AINSI L'AUTRE PARTIE DANS L'IMPOSSIBILITE DE COMBATTRE EFFICACEMENT CETTE ATTESTATION, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS RECHERCHE SI, COMME L'AURAIENT RETENU LES PREMIERS JUGES, LES MULTIPLES LIAISONS DU MARI NE CONSTITUAIENT PAS UNE EXCUSE AU COMPORTEMENT DE L'EPOUSE ;  MAIS ATTENDU QU'EN RELEVANT QUE DE L'ATTESTATION DU TEMOIN RESULTAIT LA PREUVE QU'EN MAI 1976 OU 1977 MME R. SE TROUVAIT DANS UN HOTEL EN COMPAGNIE D'UN AUTRE HOMME AVEC LEQUEL ELLE S'ETAIT RENDUE DANS UNE CHAMBRE, LA COUR D'APPEL QUI EN PRONONCANT LE DIVORCE AUX TORTS PARTAGES A NECESSAIREMENT ESTIME QUE LE COMPORTEMENT DE LA FEMME NE SE TROUVAIT PAS EXCUSE PAR CELUI DU MARI, N'A FAIT QU'USER, HORS DES CRITIQUES DU MOYEN, DE SON POUVOIR SOUVERAIN POUR APPRECIER TANT L'ADMISSIBILITE ET LA PERTINENCE DES FAITS ALLEGUES, QUE LA PORTEE ET LA VALEUR DES ELEMENTS DE PREUVE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI INCIDENT (DE M. R.) ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR PROVISOIREMENT CONDAMNE LE MARI A VERSER A SA FEMME UNE PRESTATION COMPENSATOIRE SOUS FORME DE RENTE, ALORS, QUE LA COUR D'APPEL QUI CONSTATERAIT QU'ELLE NE DISPOSAIT D'ELEMENTS SUFFISANTS LUI PERMETTANT DE DETERMINER SI L'EPOUSE AVAIT OU NON VOCATION A PRETENDRE A L'ATTRIBUTION D'UNE EVENTUELLE PRESTATION COMPENSATOIRE, N'AURAIT PAS TIRE DE SES PROPRES ENONCIATIONS LA CONSEQUENCE LEGALE QUI EN DECOULERAIT, A SAVOIR QU'AUCUNE PRESTATION COMPENSATOIRE N'AURAIT PU, EN L'ETAT, ETRE ALLOUEE, FUT-CE A TITRE PROVISOIRE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR ANALYSE LE RAPPORT DE L'EXPERT ET LES AUTRES DOCUMENTS PRODUITS, L'ARRET RETIENT QU'IL RESSORTAIT DE CES ELEMENTS QU'A L'EXCEPTION DE LA VILLA, DEPENDANT DE LA COMMUNAUTE, OCCUPEE PAR MME R., CELLE-CI NE DISPOSAIT D'AUCUNE RESSOURCE PERSONNELLE, TANDIS QUE SON MARI JOUISSAIT DE REVENUS IMPORTANTS DONT IL PRECISE LE CHIFFRE ;  QUE C'EST, DES LORS, SANS MECONNAITRE LES CONSEQUENCES DE SES PROPRES CONSTATATIONS, DESQUELLES IL RESULTAIT QUE LA DISSOLUTION DU MARIAGE ENTRAINAIT UNE DISPARITE DANS LA SITUATION RESPECTIVE DES EPOUX, QU'EN VUE DE FIXER LE MONTANT DE LA PRESTATION COMPENSATOIRE A LAQUELLE LA FEMME POUVAIT PRETENDRE, L'ARRET ORDONNE UNE NOUVELLE MESURE D'INSTRUCTION, ET, JUSQU'AUX RESULTATS DE CELLE-CI ALLOUE A MME R., SOUS FORME DE RENTE UNE PROVISION SUR LE MONTANT DE LADITE PRESTATION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Mesure d'instruction - Allocation d'une provision - Disparité dans les conditions de vie respectives des époux - Constatation - Nécessité.  DIVORCE - Prestation compensatoire - Provision - Attribution - Conditions - Constatation d'une disparité dans les conditions de vie respective des époux.  DIVORCE - Prestation compensatoire - Provision - Attribution - Forme - Rente.  Dès lors qu'ils constatent que la dissolution du mariage entraîne une disparité dans la situation respective des époux, les juges du fond peuvent ordonner une mesure d'instruction en vue de fixer le montant de la prestation compensatoire à laquelle l'époux peut prétendre, et allouer à celui-ci, jusqu'aux résultats de la mesure d'instruction, une provision sous forme de rente sur le montant de la prestation.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, INFIRMATIF DE CE CHEF, QUI, SUR LA DEMANDE EN DIVORCE DU MARI ET LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN SEPARATION DE CORPS, A PRONONCE LE DIVORCE DES EPOUX C. A LEURS TORTS PARTAGES, D'AVOIR DEBOUTE L'EPOUSE DE SA DEMANDE RELATIVE A UNE PENSION ALIMENTAIRE, ALORS QU'IL AURAIT APPARTENU A LA COUR D'APPEL, DES LORS QU'ELLE ESTIMAIT FONDEE LA DEMANDE DU MARI ET QU'ELLE PRONONCAIT LE DIVORCE AUX TORTS PARTAGES DES EPOUX, DE RETABLIR DANS LE CADRE DE CETTE DECISION L'EXACTE QUALIFICATION DE LA DEMANDE ACCESSOIRE DE LA FEMME ET QU'EN REJETANT CETTE DEMANDE SANS RECHERCHER SI LA RUPTURE DU MARIAGE ENTRAINAIT DANS LES CONDITIONS DE VIE RESPECTIVES DES EPOUX X... DISPARITE SUSCEPTIBLE DE DONNER LIEU A PRESTATION COMPENSATOIRE, ELLE AURAIT VIOLE L'ARTICLE 270 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE SAISIE UNIQUEMENT PAR MME C. D'UNE DEMANDE DE PENSION ALIMENTAIRE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 303 DU CODE CIVIL, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS MODIFIER L'OBJET DU LITIGE, LUI ACCORDER UNE PRESTATION COMPENSATOIRE QU'ELLE NE SOLLICITAIT PAS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      DIVORCE - Prestation compensatoire - Demande en paiement d'une pension alimentaire - Demande fondée sur l'article 303 du Code civil - Méconnaissance des termes du litige.  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Fondement précis - Divorce - Demande en paiement d'une pension alimentaire en vertu de l'article 303 du Code civil - Requalification en demande de prestation compensatoire.  CASSATION - Moyen - Méconnaissance des termes du litige - Chose non demandée - Divorce - Demande de paiement d'une pension alimentaire en vertu de l'article 303 du Code civil - Arrêt allouant une prestation compensatoire.  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Fondement précis - Divorce - Demande d'une pension alimentaire - Requalification en demande de prestation compensatoire - Demande fondée sur l'article 303 du code civil  - Méconnaissance des termes du litige.  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Pension alimentaire - Pension alimentaire (article 303 du Code civil) - Demande - Prononcé du divorce aux torts partagés - Effet.  La Cour d'appel qui, sur la demande en divorce du mari et la demande reconventionnelle en séparation de corps, prononce le divorce des époux à leurs torts partagés, saisie uniquement par la femme d'une demande de pension alimentaire en application de l'article 303 du code civil, ne peut, sans modifier l'objet du litige, lui accorder une prestation compensatoire qu'elle ne sollicite pas.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 2, 1984-10-10 Bulletin 1984 II N° 144 p. 101 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de cassation, chambre civile 2, 1985-03-07 Bulletin 1985 II N° 61 (Cassation)
Sur le moyen unique:   Vu les articles 242 et 297 du Code civil;  Attendu que le divorce pour faute ne peut être prononcé qu'à raison de faits constituant une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage, et rendant intolérable le maintien de la vie commune;  Attendu que, saisie d'une demande de divorce formée par M. G... contre son épouse qui avait reconventionnellement demandé la séparation de corps, la Cour d'appel a prononcé le divorce des époux à leur torts partagés en se fondant uniquement sur l'existence d'une " véritable incompatibilité entre les époux ", et d'une " rupture totalement consommée ";  Qu'en statuant ainsi tout en relevant que les époux avaient échoué dans la preuve qui leur incombait, et que la situation ne pouvait être imputée avec certitude à l'un ou à l'autre, la Cour d'appel a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS:  CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 9 mai 1984 entre les parties par la Cour d'appel de Poitiers; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Bourges     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Prononcé - Conditions - Existence de griefs  * DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Preuve - Nécessité  * DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Faits non établis - Effet  Viole les articles 242 et 297 du Code civil l'arrêt qui prononce le divorce de deux époux à leurs torts partagés, en se fondant uniquement sur l'existence d'une " véritable incompatibilité " entre eux et d'une " rupture totalement consommée", tout en relevant que les époux avaient échoué dans la preuve qui leur incombait et que la situation ne pouvait être imputée avec certitude à l'un ou à l'autre.
Sur le moyen unique :   Attendu que Mme L... reproche à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir, sur la demande du mari, prononcé le divorce des époux pour rupture prolongée de la vie commune, alors qu'en se fondant sur l'existence d'une précédente procédure de divorce et sur la durée de la séparation de fait qui constituait la cause et non la conséquence de la rupture, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain pour apprécier si le divorce a pour l'épouse des conséquences matérielles ou morales d'une exceptionnelle dureté, qu'après avoir relevé l'ancienneté de la séparation des époux, l'absence de toute considération morale ou religieuse alléguée par la femme, le fait qu'après dissolution de la communauté Mme L... disposera d'un important capital auquel s'ajouteront la pension alimentaire versée par son mari et la jouissance de l'ancien domicile conjugal, la cour d'appel retient, justifiant ainsi légalement sa décision, que le divorce n'aura pas pour Mme Leroux de telles conséquences ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Conséquences matérielles ou morales d'une exceptionnelle dureté - Appréciation souveraine  * POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Divorce, séparation de corps - Divorce pour rupture de la vie commune - Conséquences matérielles ou morales d'une exceptionnelle dureté  * DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Conséquences matérielles ou morales d'une exceptionnelle dureté - Prise en considération de faits antérieurs au divorce - Possibilité  Les juges du fond apprécient souverainement si le divorce demandé par un époux pour rupture de la vie commune a pour l'autre des conséquences matérielles ou morales d'une exceptionnelle dureté. Pour apprécier ces conséquences, ils peuvent tenir compte de faits antérieurs au divorce, notamment l'ancienneté de la séparation de fait des époux.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 2, 1982-02-04, bulletin 1982 II N° 17 (1) p. 14 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de Cassation, chambre civile 2, 1982-07-21, bulletin 1982 II N° 109 (1) p. 80 (Rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 5 décembre 1984), d'avoir débouté Mme L... de sa demande tendant à faire déclarer irrecevable la demande en divorce pour rupture de la vie commune, présentée par son mari, comme violant les dispositions de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, alors que le pouvoir donné au magistrat d'accueillir une demande qui constituerait, en l'absence de toute faute du conjoint défendeur ou de toute incompatibilité constatée de caractère ou de mode de vie, une véritable répudiation, constituerait nécessairement une ingérence de l'autorité publique dans la vie privée et familiale dudit époux défendeur ;  Mais attendu que le prononcé du divorce pour rupture de la vie commune n'est pas contraire aux dispositions de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir accueilli la demande du mari, alors que, d'une part, la cour d'appel, pour admettre qu'il avait existé un état psychologique de rupture entre les époux au cours de la séparation de fait, aurait méconnu le sens et la portée des lettres adressées par le mari à son épouse et n'aurait pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'imposaient, alors que, d'autre part, elle aurait dénaturé les documents versés aux débats ;  Mais attendu qu'après avoir examiné diverses lettres, l'arrêt retient que l'on ne peut croire à la sincérité des remords et des sentiments tendres manifestés par écrit par un homme qui, pendant de très nombreuses années, n'a vu ni son épouse ni sa fille, n'a subvenu en rien à leur existence tandis qu'il ne dépendait que de lui de mettre fin à cette situation et qu'il a vécu pendant toute cette période en compagnie d'une autre femme, et qu'ainsi est établi l'existence d'un état psychologique de rupture ;  Que, par ces constatations et énonciations souveraines, la cour d'appel, hors de toute dénaturation, a tiré les conséquences légales de ses constatations ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté l'exception soulevée par Mme L... et tirée du caractère d'exceptionnelle dureté qu'aurait pour elle la rupture du lien conjugal, alors que, d'une part, les seuls faits à prendre en considération pour appliquer ou écarter la " clause de dureté " n'étant pas les circonstances se trouvant à l'origine de l'abandon mais les conséquences découlant du prononcé du divorce, la cour d'appel, en relevant que le prononcé du divorce n'ajoutera rien à l'abandon subi, aurait violé l'article 240 du Code civil, alors que, d'autre part, elle aurait dénaturé les documents de la cause ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que le divorce n'entraînera pas d'aggravation de la situation matérielle de Mme L..., et constaté que les attestations et certificats médicaux produits datent de l'année de l'introduction de l'action en divorce, l'arrêt retient qu'il est normal que les intentions de M. L... aient alors affecté douloureusement son épouse, mais que celle-ci, qui avait su faire face à un abandon prolongé et à tout ce qu'il implique, apparaît capable de surmonter l'épreuve actuelle qui ne fait qu'officialiser une situation de fait ;  Qu'il résulte de ces énonciations souveraines que la cour d'appel, hors de toute dénaturation, a pris en considération les conséquences découlant du prononcé du divorce ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Prononcé du divorce - Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales - Compatibilité  * CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Interprétation - Article 8 - Divorce, séparation de corps - Divorce pour rupture de la vie commune  Le prononcé du divorce pour rupture de la vie commune n'est pas contraire aux dispositions de l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales .
Sur le premier moyen :   Vu l'article 235 du Code civil, ensemble les articles 1135 et 1136 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'aveu des époux peut être rétracté tant que l'ordonnance du juge qui le constate n'est pas devenue définitive ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, dans une procédure de divorce sur requête acceptée, le juge aux affaires matrimoniales a constaté le double aveu des époux X... sur l'existence de faits rendant intolérable le maintien de la vie commune par une ordonnance dont Mme Y... a interjeté appel, en déniant son consentement au divorce ;  Attendu que, pour la débouter de son appel, l'arrêt retient que Mme X... n'établit pas que son aveu était entaché d'un vice du consentement ;  En quoi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 15 juin 1984, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce demandé par un époux et accepté par l'autre - Double aveu des époux - Ordonnance du juge aux affaires matrimoniales le constatant - Ordonnance devenue définitive - Rétractation ultérieure de l'aveu par un époux - Impossibilité  * DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce demandé par un époux et accepté par l'autre - Double aveu des époux - Rétractation - Moment  Dans une procédure de divorce sur requête acceptée, l'aveu des époux peut être rétracté tant que l'ordonnance du juge qui le constate n'est pas devenue définitive .    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 2, 1984-01-26 Bulletin, 1984, II, n° 17, p. 10 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux X..., séparés de corps, ont conclu une transaction pour le règlement de leurs intérêts financiers ; qu'il était notamment stipulé, au profit de la femme, le paiement par le mari de différentes dettes de communauté et d'une pension alimentaire inférieure à celle que prévoyait le jugement de séparation de corps, la femme renonçant par ailleurs à toute prestation compensatoire et à tous dommages-intérêts en cas de divorce ultérieur ; que M. X... ayant demandé la conversion de la séparation de corps en divorce, sa femme a soutenu qu'elle avait renoncé par erreur à une prestation compensatoire et a invoqué la nullité de la transaction sur ce point ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir annulé, pour erreur sur l'objet de la contestation, la disposition relative à la prestation compensatoire, alors que, d'une part, seule une erreur de fait aurait pu entraîner la nullité de la transaction et qu'il résulterait des énonciations de l'arrêt que Mme X... n'avait pu commettre qu'une erreur de droit, alors que, d'autre part, la cour d'appel n'aurait pas réfuté les motifs du jugement, dont confirmation était demandée, lesquels avaient retenu que la femme, assistée d'un avocat, était mal fondée à invoquer une erreur, et alors qu'enfin, les juges auraient dû rechercher si cette assistance d'un avocat n'excluait pas une erreur sur l'objet de la contestation ;  Mais attendu qu'aucune procédure de divorce n'étant engagée, les époux ne pouvaient valablement transiger sur leur droit futur à une prestation compensatoire ; que, par ce motif de droit, substitué à ceux que le pourvoi critique, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 2044 et 2048 du Code civil ;  Attendu que la cour d'appel a limité l'annulation de la transaction aux dispositions relatives à la prestation compensatoire, sans rechercher si, comme le soutenait M. X... dans ses conclusions, cette annulation ne devait pas s'étendre à la totalité du " protocole " ;  En quoi sa décision se trouve privée de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement dans la limite du second moyen, l'arrêt rendu le 14 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux     DIVORCE - Prestation compensatoire - Transaction - Validité - Condition - Existence d'une procédure de divorce  TRANSACTION - Objet - Divorce - Prestation compensatoire - Validité - Condition  Dès lors qu'aucune procédure de divorce n'est engagée, les époux ne peuvent valablement transiger sur leur droit futur à une prestation compensatoire .
Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;   Mais sur le second moyen :  Vu l'article 262-1 du Code civil dans sa rédaction résultant de la loi du 23 décembre 1985, applicable en l'espèce ;  Attendu que pour rejeter la demande de la femme tendant au report des effets du divorce à la date de la séparation de fait, l'arrêt se borne à retenir que Mme X... devait établir que la cohabitation avait cessé par la faute de son conjoint et que cette preuve n'était pas rapportée ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les torts de la séparation incombaient à titre principal à la femme, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne le report des effets du divorce, l'arrêt rendu le 5 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Effets - Effets quant aux biens - Point de départ - Date de la séparation de fait - Application - Constatation nécessaire  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Dissolution - Date - Divorce, séparation de corps - Date de la cessation de la cohabitation et de la collaboration - Recherche nécessaire  Doit être cassé l'arrêt d'une cour d'appel qui omet de rechercher si les torts de la séparation incombaient à titre principal à la femme et se borne à retenir, pour rejeter la demande de celle-ci tendant au report des effets du divorce à la date de la séparation de fait, qu'elle devait établir que la cohabitation avait cessé par la faute de son conjoint et que cette preuve n'était pas rapportée .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1984-12-17 , Bulletin 1984, II, n° 198, p. 140 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Rennes, 8 avril 1987) et les productions, qu'une ordonnance de non-conciliation a condamné M. X... à verser sans limitation de durée une pension alimentaire pour son fils mineur confié à la garde de la mère ; que le jugement prononçant la séparation de corps des époux X... ayant été frappé d'appel, Mme X... a diligenté une procédure pour obtenir le paiement direct de cette pension alimentaire après que l'enfant fut devenu majeur ; qu'elle a relevé appel de l'ordonnance de référé d'un juge d'instance annulant cette procédure ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir maintenu la procédure de paiement direct en exécution de l'ordonnance de non-conciliation, alors que, d'une part, les mesures provisoires prescrites par cette ordonnance ne concerneraient que les enfants mineurs, et alors que, d'autre part, la cour d'appel, statuant sur l'exécution d'une ordonnance qui n'avait pas précisé que la contribution resterait due nonobstant la survenance de la majorité, n'aurait pu substituer sa propre appréciation sur la situation de l'enfant majeur à celle que seul le juge aux affaires matrimoniales aurait eu le pouvoir d'exercer ;  Mais attendu que l'arrêt qui retient que l'obligation alimentaire à laquelle les parents sont tenus ne cesse pas de plein droit avec la majorité des enfants énonce exactement que l'ordonnance de non-conciliation continue de produire ses effets, sauf décision contraire, pendant toute la durée de la procédure de divorce ;  Que, par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Mesures provisoires - Pension alimentaire - Durée - Enfant atteignant sa majorité pendant la procédure - Effet  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Pension alimentaire - Entretien des enfants - Enfant atteignant sa majorité - Suppression - Décision de justice - Nécessité  L'obligation alimentaire à laquelle les parents sont tenus ne cesse pas de plein droit avec la majorité des enfants ; l'ordonnance de non-conciliation, qui ne décide pas du contraire, continue de produire ses effets après survenance de la majorité des enfants pendant toute la durée de la procédure de divorce .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1987-12-02 Bulletin 1987, II, n° 257 (2), p. 143 (rejet). .&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 1084 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge aux affaires matrimoniales est compétent pour statuer, après le prononcé du divorce, sur la modification de la pension alimentaire, même si un pourvoi en cassation a été formé ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le divorce des époux X... a été prononcé par un arrêt qui a fixé le montant de la contribution de M. X... à l'entretien des enfants communs ; que cet arrêt a été frappé de pourvoi en cassation et que Mme X... a saisi le juge aux affaires matrimoniales d'une demande d'augmentation de cette contribution à laquelle le magistrat a fait droit pour partie ;  Attendu que la cour d'appel, pour se déclarer incompétente sur l'appel de cette ordonnance, retient que l'arrêt prononçant le divorce ayant été cassé, il n'existait encore aucune décision définitive qu'il y aurait lieu de modifier sur la pension alimentaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il n'était pas soutenu que la cour de renvoi avait été saisie, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Juge aux affaires matrimoniales - Compétence - Compétence matérielle - Compétence après prononcé du divorce - Cassation - Pourvoi - Absence d'influence  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Juge aux affaires matrimoniales - Compétence - Compétence matérielle - Compétence après prononcé du divorce - Cassation de l'arrêt ayant prononcé le divorce - Absence de saisine de la cour d'appel de renvoi  Le juge aux affaires matrimoniales est compétent pour statuer après le prononcé du divorce, sur la modification de la pension alimentaire, même si un pourvoi en cassation a été formé et, après cassation, tant que la cour de renvoi n'a pas été saisie.
. Attendu que M. X... et Mme Y... se sont mariés en 1969 sous le régime de la séparation de biens ; qu'en 1987, M. X... a formé une demande en divorce rejetée par le tribunal de grande instance, qui, statuant en application de l'article 258 du Code civil, a fixé à 7 000 francs par mois la contribution aux charges du mariage due par le mari à son épouse et a débouté celle-ci de sa demande tendant à se voir autoriser à " continuer d'occuper le domicile conjugal ", installé dans un immeuble appartenant à M. X... ; que Mme X... a relevé appel de cette décision en demandant à la cour d'appel de condamner son mari au paiement d'une contribution mensuelle de 8 000 francs, portée à 10 000 francs au cas où elle ne serait pas maintenue dans le domicile conjugal ; que la cour d'appel a dit que Mme X... continuerait d'occuper la résidence familiale, à charge pour elle d'en régler les dépenses courantes, et a confirmé, pour le surplus, le jugement ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 25 mai 1990) d'avoir statué comme il a fait sur la résidence familiale, alors qu'il faisait valoir que son épouse, en mesure de se reloger dans des immeubles dont elle était propriétaire ou avait la jouissance, n'occupait que rarement cette maison, trop vaste pour elle, et la laissait se dégrader, de sorte qu'en se bornant à juger la demande de Mme X... légitime et bien fondée, sans avoir égard à des conclusions se référant à des éléments dont elle devait tenir compte, la cour d'appel aurait méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté que la maison dont s'agit, acquise par M. X... dans le but d'en faire " la future habitation principale de la famille ", constituait le logement familial depuis le 1er juillet 1985, et qui a souverainement estimé, au vu de ces éléments, qu'il convenait d'y fixer la résidence de la famille pour l'avenir, n'était pas tenue de répondre aux simples arguments tirés par M. X... des conditions d'occupation de cette habitation par son épouse ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir fixé à 7 000 francs par mois la contribution du mari aux charges du mariage, alors, selon le moyen, d'une part, que les premiers juges n'avaient fixé à ce montant la contribution de M. X... qu'en raison de leur refus d'attribuer à l'épouse la jouissance du domicile conjugal ; qu'en déclarant confirmer l'appréciation des premiers juges, tandis qu'à l'inverse de ceux-ci, elle faisait droit à cette demande, la cour d'appel s'est contredite ; alors, d'autre part, qu'en vertu de l'article 1428 du Code civil, chaque époux ayant l'administration et la jouissance de ses propres, l'attribution à l'un des époux séparés de biens d'un bien propre de l'autre à titre de résidence de la famille en vertu de l'article 258 du Code civil ne saurait être gratuit ; que les juges du second degré, en attribuant à l'épouse la jouissance de la résidence de la famille, bien propre du mari, sans mettre à la charge de Mme X... la contrepartie de cette jouissance, a violé les deux textes précités ; alors, enfin, qu'en fixant la contribution du mari aux charges du mariage sans tenir compte, ainsi qu'elle y était pourtant invitée, des mensualités dont il s'acquittait afin de rembourser l'emprunt contracté pour l'acquisition de la résidence de la famille, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt, qui n'a statué que sur la résidence de la famille, seule mesure pouvant être prononcée en l'espèce, que l'avantage résultant pour Mme X... de l'occupation de cette résidence est compris dans la contribution aux charges du mariage fixée à son profit ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui n'a adopté que les motifs non contraires des premiers juges et qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a légalement justifié sa décision ; d'où il suit qu'en aucune de ses branches le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Demande - Rejet - Article 258 du Code civil - Logement des époux - Fixation de la résidence de la famille - Fixation exclusive de toute autre mesure  DOMICILE - Résidence - Résidence de la famille - Fixation - Logement des époux - Article 258 du Code civil - Fixation exclusive de toute autre mesure  S'agissant du logement des époux, la fixation de la résidence de la famille est la seule mesure pouvant être prononcée par le juge, lorsqu'il statue sur le fondement de l'article 258 du Code civil.
. Sur le premier moyen, pris en ses diverses branches : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir attribué à Mme X..., à titre de prestation compensatoire, l'usufruit de l'immeuble commun dans des conditions telles que l'épouse n'ait pas à acquitter une soulte compensatrice à l'occasion de la liquidation de la communauté, alors que, d'une part, il y aurait une irréductible incompatibilité entre le chef du dispositif qui ordonne la liquidation des intérêts pécuniaires des époux et le fait d'attribuer à titre de prestation compensatoire l'usufruit de l'immeuble commun, étant de plus observé que, nul n'étant tenu de rester dans l'indivision, l'exécution de ladite prestation dépendait d'une condition purement potestative antinomique avec sa fonction, et qu'en statuant ainsi la cour d'appel aurait violé les articles 270, 271, 273, 275 et 815 du Code civil, et alors que, d'autre part, la cour d'appel aurait excédé ses pouvoirs, au regard des articles 4 et 12 du nouveau Code de procédure civile, en affirmant que Mme X... n'aura aucune soulte compensatrice à acquitter lors de la liquidation de la communauté, ce qui n'était pas demandé ;  Mais attendu que la disposition critiquée par la seconde branche du moyen ne figure pas dans le dispositif de l'arrêt ;  Et attendu que la cour d'appel énonce à bon droit que l'article 275 du Code civil n'établit aucune distinction entre les biens immobiliers, propres ou communs, dont l'usufruit peut être attribué à titre de prestation compensatoire ;  Attendu, enfin, qu'un usufruit étant toujours évaluable en argent, il n'y a ni incompatibilité, ni caractère potestatif de ces dispositions ;  D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable comme dirigé exclusivement contre un motif de l'arrêt, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Capital - Modalités - Abandon de biens en nature - Abandon en usufruit - Biens communs  DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Capital - Modalités - Abandon de biens en nature - Abandon en usufruit - Biens propres  L'article 275 du Code civil n'établit aucune distinction entre les biens immobiliers, propres ou communs, dont l'usufruit peut être attribué à titre de prestation compensatoire.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 245 du Code civil, ensemble l'article 12, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge saisi d'une demande en divorce ou en séparation de corps ne peut relever d'office, pour prononcer le divorce aux torts exclusifs de l'un des époux, une faute commise par celui-ci envers l'autre ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, qu'un tribunal de grande instance, sur la demande du mari, a prononcé le divorce des époux X..... aux torts de la femme ;  Attendu que pour prononcer le divorce aux seuls torts du mari, l'arrêt, après avoir écarté comme non établis les griefs invoqués tant par la femme que le mari, retient que le comportement frauduleux de celui-ci, qui s'est fait délivrer contre son épouse des attestations dont il avait lui-même pris soin d'établir le texte, est constitutif, par sa déloyauté, d'une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rend intolérable le maintien de la vie commune, bien que la femme n'ait pas spécialement invoqué ce fait, contenu dans les éléments du débat, au soutien de ses prétentions ;  Qu'en se déterminant par de tels motifs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mai 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Griefs non invoqués - Prise en considération par le juge - Impossibilité .  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Définition - Divorce, séparation de corps - Divorce pour faute - Grief non invoqué  Le juge saisi d'une demande en divorce ou en séparation de corps ne peut relever d'office pour prononcer le divorce une faute commise par l'un des époux envers l'autre.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1983-01-27, Bulletin 1983, II, n° 24, p. 17 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1988-02-24, Bulletin 1988, II, n° 52, p. 27 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 262-1 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de report des effets du divorce, au 1er décembre 1984, présentée par M. X..., l'arrêt, après avoir relevé que l'ordonnance de non-conciliation du 29 mars 1985 avait seulement fait interdiction à l'épouse d'exploiter le commerce de photocopie sur les lieux de l'entreprise commune, sans lui interdire de se mêler des activités de cette société, retient que, dans un document qu'il verse aux débats, M. X... se plaint de l'ingérence de son épouse dans les affaires de la société commune : ... " deuxième quinzaine de février : Elle se mêle de vouloir diriger, me compliquant la tâche. 14 mars 1985 : Je n'ai pas l'accord d'Eliane pour recruter ni deux, ni même un technicien... ", et énonce que cette immixtion de Mme X... dans l'activité de l'entreprise commune interdit de considérer que toute collaboration a cessé entre les époux à une date antérieure à l'assignation ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever aucun autre élément justifiant la réalité de la collaboration des époux après la cessation de la cohabitation, notamment entre la date de l'ordonnance de non-conciliation et celle de l'assignation en divorce, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la date des effets du divorce, l'arrêt rendu le 31 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Effets - Effets quant aux biens  - Point de départ  - Date de la séparation de fait  - Application  - Constatations nécessaires .  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Dissolution - Date - Divorce, séparation de corps - Date de la cessation de la cohabitation et de la collaboration - Constatations insuffisantes  Ne donne pas de base légale à sa décision, la cour d'appel qui rejette la demande de report des effets du divorce formulée par le mari en retenant qu'il résulte d'un document que celui-ci se plaint de l'ingérence de sa femme dans les affaires de la société commune et en retenant que cette immixtion interdit de considérer que toute collaboration a cessé, sans relever aucun autre élément justifiant la réalité de la collaboration des époux après la cessation de la cohabitation.    DANS LE MEME SENS :  Chambre civile 2, 1987-01-14, bulletin 1987, II, n° 9, p. 6 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 287 du Code civil ;  Attendu que le juge doit recueillir l'avis des deux parents lorsqu'il envisage l'exercice en commun de l'autorité parentale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le jugement qui a prononcé le divorce des époux Y... a confié à la mère l'autorité parentale sur les enfants communs ; que M. Y... a sollicité ultérieurement l'exercice de cette autorité ;  Attendu que l'arrêt a décidé que M. Y... et Mme X... exerceraient en commun l'autorité parentale sur les enfants ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte pas de cette décision que l'avis des parents sur cette mesure ait été sollicité, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 mars 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles autrement composée.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Autorité parentale - Exercice - Exercice en commun - Avis des deux parents - Obligation pour le juge de le recueillir .  AUTORITE PARENTALE - Exercice - Exercice en commun - Divorce - Obligation pour le juge de recueillir l'avis des parents  Le juge doit recueillir l'avis des deux parents lorsqu'il envisage l'exercice en commun de l'autorité parentale.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1990-06-07, Bulletin 1990, II, n° 126, p. 66 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir débouté Mme X... de sa demande en attribution de la jouissance de l'appartement constituant le domicile conjugal et en condamnation de son mari à contribuer à l'entretien d'un enfant majeur alors que, d'une part, en relevant qu'elle n'était pas saisie de demandes sur le fondement de l'article 258 du Code civil, bien que Mme X... ait expressément sollicité que lui soit attribuée la jouissance du logement familial et la condamnation de son mari à contribuer à l'entretien d'un enfant, la cour d'appel aurait dénaturé les termes du litige, alors que, d'autre part, en subordonnant l'application de l'article 258 du Code civil à l'existence de conclusions des parties la saisissant à cette fin, la cour d'appel aurait méconnu l'étendue de ces pouvoirs ;  Mais attendu que Mme X... ayant sollicité la jouissance de l'appartement constituant le domicile conjugal jusqu'à la liquidation des droits patrimoniaux des époux et la condamnation du mari à contribuer à l'entretien d'un enfant, en application de l'article 295 du Code civil, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'apprécier des conclusions ambiguës et sans méconnaître les termes du litige, que la cour d'appel a estimé qu'elle n'était saisie d'aucune demande fondée sur l'article 258 du Code civil ;  Et attendu que cet article ne fait aucune obligation aux juges du fond de statuer d'office sur les conséquences du rejet de la demande en divorce ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Demande - Rejet - Article 258 du Code civil - Application d'office - Faculté pour le juge .  L'article 258 du Code civil ne fait aucune obligation aux juges du fond de statuer d'office sur les conséquences du rejet de la demande en divorce.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1992-10-28, Bulletin 1992, II, n° 252, p. 125 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Donne défaut à l'encontre de Jean-Luc X... ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 235 du Code civil, 1135 et 1136 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'aveu des époux peut être rétracté tant que l'ordonnance du juge qui le constate n'est pas devenue définitive ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, dans une procédure de divorce sur requête acceptée, le juge aux affaires matrimoniales a constaté le double aveu des époux X... sur l'existence de faits rendant intolérable le maintien de la vie commune par une ordonnance dont Mme X... a interjeté appel, en déniant son consentement au divorce ;  Attendu que, pour rejeter son appel, l'arrêt retient que Mme X... n'établit pas que son aveu était entaché d'un vice du consentement ;  En quoi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce demandé par un époux et accepté par l'autre - Double aveu des époux - Rétractation - Moment .  L'aveu des époux peut être rétracté tant que l'ordonnance du juge qui le constate n'est pas devenue définitive. Aussi doit être sanctionnée la cour d'appel qui, pour rejeter l'appel formé par l'un des époux d'une ordonnance constatant leur double aveu, retient qu'il n'établit pas que son aveu était entaché d'un vice du consentement.
ARRÊT N° 2 Sur le moyen unique du pourvoi principal, pris en sa première branche et sur le moyen unique du pourvoi provoqué :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que le divorce ne peut être prononcé que lorsque les faits imputables à un époux constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;  Attendu que pour prononcer le divorce des époux X....., l'arrêt attaqué énonce que les faits retenus à l'encontre de l'un et l'autre époux sont de nature à rendre intolérable le maintien de la vie commune et à justifier le prononcé du divorce aux torts partagés ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans relever que ces faits constituaient une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mars 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Double condition de l'article 242 du Code civil - Réunion des deux conditions - Constatations nécessaires .  Encourt la cassation, l'arrêt qui prononce un divorce en énonçant :.   1° que les faits imputés au mari constituent une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage sans rechercher s'ils avaient rendu intolérable le maintien de la vie commune (arrêt n° 1) ;.   2° que les faits retenus à l'encontre de l'un et l'autre époux sont de nature à rendre intolérable le maintien de la vie commune et à justifier le prononcé du divorce aux torts partagés sans relever que ces faits constituaient une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1994-10-19, Bulletin 1994, II, n° 198, p. 114 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 271 et 272 du Code civil ;  Attendu que la prestation compensatoire est fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée et les ressources de l'autre en tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible ;  Attendu que, pour débouter la femme de sa demande de prestation compensatoire, l'arrêt attaqué, qui a prononcé le divorce des époux X..... Y... à leurs torts partagés après avoir constaté que le mari perçoit un salaire élevé, relève que l'épouse, qui n'exerce plus d'activité professionnelle, ne dispose pour toutes ressources que des loyers que lui procure la location des immeubles de communauté, et énonce que les ressources des époux sont sensiblement équivalentes ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la nature de biens communs des immeubles n'aurait pas une incidence sur la situation financière de la femme dans un avenir prévisible du fait de la liquidation de la communauté, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la prestation compensatoire, l'arrêt rendu le 7 décembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion, autrement composée.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Eléments à considérer - Evolution de la situation des époux dans un avenir prévisible - Epoux demandeur disposant pour seule ressource des loyers d'un immeuble - Immeuble commun .  Une cour d'appel pour débouter un époux de sa demande de prestation compensatoire doit rechercher si la nature de biens communs d'immeubles, dont celui-ci percevait les loyers, n'aurait pas une incidence sur sa situation financière dans un avenir prévisible du fait de la liquidation de la communauté.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-03-17, Bulletin 1993, II, n° 110, p. 58 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu que lorsqu'un parent a été condamné à contribuer à l'entretien et à l'éducation de son enfant il lui incombe, s'il demande la suppression de cette contribution, de rapporter la preuve des circonstances permettant de le décharger de cette contribution ;  Et attendu que la cour d'appel ayant retenu, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des preuves, que Stéphane, né en 1976, est toujours à la charge de sa mère, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Pension alimentaire - Entretien des enfants - Suppression - Circonstances de nature à décharger le débiteur de sa contribution - Preuve - Charge .  Lorsqu'un parent a été condamné à contribuer à l'entretien et à l'éducation de son enfant il lui incombe, s'il demande la suppression de cette contribution, de rapporter la preuve des circonstances permettant de le décharger de cette contribution.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-05-29, Bulletin 1996, II, n° 116, p. 72 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 26 mai 1992), que Mme X... a assigné son mari en divorce pour faute ; que les parties, ayant usé de la faculté offerte par l'article 246 du Code civil, ont demandé au tribunal de grande instance de constater leur accord et d'homologuer le projet de convention réglant les conséquences du divorce ; que le Tribunal a accueilli cette demande ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel contre cette décision, alors, selon le moyen, qu'il résulte des articles 1102 et 1103 du nouveau Code de procédure civile que les décisions du juge aux affaires matrimoniales " qui homologuent les conventions des époux ou qui prononcent le divorce " ne sont susceptibles que d'un pourvoi en cassation dans les 15 jours de leur prononcé ; qu'il doit en aller de même du jugement du tribunal de grande instance saisi d'une demande en divorce pour faute ultérieurement transformée, en application de l'article 246 du Code civil, en demande conjointe en divorce des époux ; qu'en accueillant " l'appel-nullité " de M. X... alors qu'aucun appel n'était possible contre une telle décision, la cour d'appel a violé les articles 246 du Code civil, 460, 543, 1102 et 1103 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 543 du nouveau Code de procédure civile, la voie de l'appel est ouverte en toutes matières mêmes gracieuses, contre les jugements de première instance s'il n'en est disposé autrement ; qu'il résulte de l'article 1102 du nouveau Code de procédure civile dans sa rédaction alors applicable, que seules les décisions du juge aux affaires matrimoniales homologuant les conventions des époux ou prononçant le divorce, ne sont susceptibles que d'un pourvoi en cassation ; qu'ayant relevé que la décision dont il était interjeté appel avait été rendue, non par le juge aux affaires matrimoniales, mais par le tribunal de grande instance, c'est à bon droit que la cour d'appel s'est déclarée compétente pour statuer sur cette voie de recours ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Accord sur les conséquences du divorce - Jugement homologant la convention des époux et prononçant le divorce - Appel - Recevabilité - Condition .  Un conjoint ayant assigné son époux en divorce pour faute, les parties, usant de la faculté offerte par l'article 246 du Code civil, ayant demandé au tribunal de grande instance de constater leur accord et d'homologuer le projet de convention réglant les conséquences du divorce et appel ayant été formé contre le jugement accueillant cette demande, c'est à bon droit qu'une cour d'appel, après avoir relevé que la décision dont il était interjeté appel avait été rendue non par le juge aux affaires matrimoniales mais par le tribunal de grande instance, s'est déclarée compétente pour statuer sur cette voie de recours.
Sur le premier moyen :  Vu les articles 259 et 259-1 du Code civil ;  Attendu qu'en matière de divorce, la preuve se fait par tous moyens ; que le juge ne peut écarter des débats tous documents dont un conjoint entend faire usage que s'ils ont été obtenus par violence ou fraude ;  Attendu que pour écarter des débats des lettres adressées par Mme X... à des tiers ainsi que son journal intime et son carnet de bord et prononcer le divorce aux torts partagés des époux, l'arrêt attaqué énonce que la production de ces documents qui n'appartiennent qu'à elle portent atteinte à sa vie privée ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que M. X... s'était procuré ces documents par fraude ou violence, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 avril 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Preuve - Moyen de preuve .  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Preuve - Documents obtenus par violence ou fraude  En matière de divorce la preuve se fait par tous moyens ; le juge ne peut écarter des débats tous documents dont un conjoint entend faire usage que s'ils ont été obtenus par violence ou fraude.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1973-05-05, Bulletin 1973, II, n° 155, p. 122 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1973-10-03, Bulletin 1973, II, n° 237, p. 187 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1974-07-17, Bulletin 1974, II, n° 237 (1), p. 198 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que le divorce peut être demandé par un époux pour des faits imputables à l'autre lorsque ces faits constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;  Attendu que l'arrêt attaqué a prononcé le divorce des époux X..... à leurs torts partagés en relevant de simples incidents et un manquement au devoir de cohabitation dont les deux parties se sont également rendues coupables ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans constater que les faits retenus à l'encontre de chacun des époux remplissaient la double condition prévue par l'article 242 susvisé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes, autrement composée.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Double condition de l'article 242 du Code civil - Faits rendant intolérable le maintien de la vie commune - Recherche nécessaire .  Encourt la cassation l'arrêt qui omet de constater que les faits retenus à l'encontre de chacun des époux remplissaient la double condition prévue par l'article 242 du Code civil.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-07-10, Bulletin 1996, II, n° 199, p. 122 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 241 du Code civil ;  Attendu que le défendeur, qui s'oppose à une demande principale en divorce pour rupture de la vie commune, a la possibilité d'invoquer, à titre subsidiaire, à l'appui d'une demande reconventionnelle en divorce, les torts de celui qui a pris l'initiative de la demande ; que le juge ne peut alors prononcer le divorce pour rupture de la vie commune que s'il a rejeté cette demande reconventionnelle ;  Attendu que l'arrêt attaqué, qui a prononcé le divorce des époux X..... pour rupture de la vie commune énonce, pour débouter l'épouse de sa demande reconventionnelle en divorce, que cette demande " très subsidiaire " doit être rejetée, la demande principale étant admise ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 septembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Demande reconventionnelle - Demande subsidiaire - Portée .  Le défendeur qui s'oppose à une demande principale en divorce pour rupture de la vie commune, a la possibilité d'invoquer, à titre subsidiaire, à l'appui d'une demande reconventionnelle en divorce, les torts de celui qui a pris l'initiative de la demande ; le juge ne peut alors prononcer le divorce pour rupture de la vie commune que s'il a rejeté cette demande reconventionnelle.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1984-10-10, Bulletin 1984, II, n° 145, p. 102 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le second moyen :  Vu l'article 282 du Code civil ;  Attendu que les aliments sont accordés en fonction des ressources et des besoins de chaque époux ;  Attendu que, pour débouter Mme X... de sa demande de pension alimentaire, l'arrêt attaqué énonce que, par un précédent arrêt du 27 mai 1993, la cour d'appel avait estimé que le revenu de Mme X... lui permettait de subvenir entièrement à ses propres besoins sans le secours de son mari et qu'elle n'invoquait pas la diminution de ce revenu ; qu'en statuant ainsi, sans prendre en compte les ressources du mari, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu que l'annulation des dispositions pécuniaires dans le divorce pour rupture de la vie commune entraîne la cassation des dispositions relatives au prononcé du divorce ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Pension alimentaire - Fixation - Eléments à considérer - Besoins et ressources des époux - Constatations nécessaires .  Encourt la cassation l'arrêt qui prononce le divorce pour rupture de la vie commune et déboute la femme de sa demande de pension alimentaire sans prendre en considération les ressources du mari.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-01-16, Bulletin 1991, II, n° 19, p. 9 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu les articles 270 et 271 du Code civil ;  Attendu que la prestation compensatoire est fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée et les ressources de l'autre, en tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 juillet 1993), qu'un tribunal ayant prononcé le divorce des époux X..... et condamné le mari à verser une prestation compensatoire, celui-ci a interjeté appel du seul chef concernant cette prestation compensatoire et a demandé sa suppression ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt énonce que si le mari percevait auparavant un salaire confortable en tant que gérant d'une société, il avait perdu cette source de revenus par suite du redressement judiciaire de la société et que son activité actuelle ne lui procurait que des revenus très inférieurs ;  Qu'en statuant par de tels motifs qui ne permettent pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 juillet 1993, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Conditions - Disparité dans les conditions de vie des époux - Appréciation - Moment - Constatations nécessaires .  Un jugement ayant prononcé le divorce de deux époux et alloué à la femme une prestation compensatoire et le mari n'ayant interjeté appel que du chef de cette prestation et demandé sa suppression ne permet pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle, l'arrêt qui accueille cette demande en énonçant que l'appelant percevait auparavant un salaire confortable en tant que gérant d'une société mais qu'il avait perdu cette source de revenus par suite du redressement judiciaire de la société et que son activité actuelle ne lui procurait que des revenus inférieurs.
Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 15 décembre 1994) qui a, sur la demande en divorce du mari acceptée par la femme, prononcé le divorce des époux X..., d'avoir débouté l'épouse de sa demande de nullité de l'aveu pour vice de consentement et, en conséquence, de sa demande de nullité de son acceptation alors que, selon le moyen, le divorce demandé par un époux et accepté par l'autre repose sur le consentement mutuel des époux et suppose une acceptation libre et éclairée ; d'où il suit que l'aveu de faits rendant intolérable le maintien de la vie commune, doit être annulé lorsqu'il est le résultat d'un vice du consentement ; que les juges d'appel ont estimé que Mme X..., qui soutenait n'avoir accepté un divorce amiable que dans l'ignorance de la relation adultère, que son mari entretenait et dont un enfant était issu, ne pouvait obtenir l'annulation de son aveu qu'à la condition d'établir que son objet (l'absence de centre d'intérêt commun rendant inutile et intolérable le maintien du lien conjugal) serait erroné, la dissimulation dont elle avait été victime ne pouvant pas s'analyser en une manoeuvre dolosive l'ayant conduite à reconnaître ces faits ; qu'en statuant ainsi, les juges du fond ont violé, par refus d'application, les articles 233 et 234 du Code civil et, par fausse application, l'article 1356 du Code civil, ensemble l'adage fraus omnia corrumpit ;  Mais attendu que le double aveu des époux, constaté par l'ordonnance du juge aux affaires matrimoniales dont il n'avait pas été interjeté appel, se trouvait définitivement acquis ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce demandé par un époux et accepté par l'autre - Double aveu des époux - Ordonnance du juge aux affaires matrimoniales le constatant - Appel - Absence - Effet .  Le double aveu des époux, constaté par une ordonnance du juge aux affaires matrimoniales dont il n'a pas été interjeté appel, est définitivement acquis.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1984-01-26, Bulletin 1984, II, n° 17, p. 10 (cassation) ; Chambre civile 2, 1995-10-04, Bulletin 1995, II, n° 229, p. 133 (cassation) ; Chambre civile 2, 1996-12-18, Bulletin 1996, II, n° 290, p. 175 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 275-1 du Code civil ;  Attendu que, lorsque le débiteur de la prestation compensatoire ne dispose pas de liquidités immédiates, il peut être autorisé, sous les garanties prévues à l'article 277 de ce Code, à constituer le capital en trois annuités ;  Attendu que la cour d'appel, qui a prononcé le divorce des époux X..... à leurs torts partagés, a condamné le mari à payer à son épouse une prestation compensatoire en capital à prélever sur la part du mari lui revenant après partage des intérêts patrimoniaux des époux ;  Qu'en différant le versement du capital alloué sans satisfaire aux exigences du texte susvisé la cour d'appel l'a violé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ces dispositions relatives à la prestation compensatoire, l'arrêt rendu le 26 janvier 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Capital - Modalités - Versement en trois annuités - Versement différé jusqu'à la liquidation de la communauté .  Viole l'article 275-1 du Code civil l'arrêt qui diffère le versement du capital alloué à titre de prestation compensatoire jusqu'à la liquidation de la communauté sans satisfaire aux exigences de l'article susvisé.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1986-11-19, Bulletin 1986, II, n° 169, p. 114 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que l'arrêt rendu sur renvoi après cassation a prononcé le divorce aux torts partagés des époux X..... en retenant que le mari s'était rendu coupable de violences et avait entretenu une liaison injurieuse et que ces faits constituaient une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage justifiant que le divorce soit prononcé à ses torts ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser en quoi les faits retenus rendaient intolérable le maintien de la vie commune, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Double condition de l'article 242 du Code civil - Faits rendant intolérable le maintien de la vie commune - Recherche nécessaire .  Pour prononcer le divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil le juge doit notamment préciser en quoi les faits retenus rendaient intolérable le maintien de la vie commune.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1997-01-22, Bulletin 1997, II, n° 17, p. 9 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu les articles 1134 et 1356 du Code civil, ensemble l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'aveu exige de la part de son auteur une manifestation non équivoque de sa volonté de reconnaître pour vrai un fait de nature à produire contre lui des conséquences juridiques ;  Attendu que, pour accueillir la demande en divorce du mari et prononcer le divorce des époux X... à leurs torts partagés, l'arrêt attaqué, après avoir écarté comme " non péremptoire " une attestation selon laquelle l'épouse aurait entretenu une liaison, retient que Mme X... " en sollicitant en fin de procédure le prononcé du divorce aux torts partagés, admet la réalité des griefs qui sont allégués à son encontre et notamment celui d'avoir une relation extra-conjugale " ;  Qu'en statuant ainsi, alors que ne pouvaient constituer un aveu extrajudiciaire, des conclusions additionnelles aux termes desquelles l'épouse, après avoir dénié toute espèce de faute de sa part, ne sollicitait le prononcé du divorce aux torts partagés qu'à titre " infiniment subsidiaire " et seulement dans l'hypothèse où la cour d'appel, " par impossible ", viendrait à retenir à son encontre des fautes constitutives de causes de divorce au sens de l'article 242 du Code civil, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Preuve - Aveu - Conclusions sollicitant à titre subsidiaire le prononcé du divorce aux torts partagés .  Ne constituent pas l'aveu des griefs qui lui sont reprochés les conclusions additionnelles de l'épouse par lesquelles, après avoir nié toute faute de sa part, elle sollicite à titre subsidiaire le prononcé du divorce aux torts partagés au cas où la cour d'appel retiendrait à son encontre des torts au sens de l'article 242 du Code civil.
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1076-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que si l'une des parties n'a demandé que le versement d'une pension alimentaire ou d'une contribution aux charges du mariage, le juge ne peut prononcer le divorce sans avoir invité les parties à s'expliquer sur le versement d'une prestation compensatoire ;  Attendu que l'arrêt attaqué a, sur la demande principale en divorce du mari et la demande reconventionnelle en séparation de corps de la femme, prononcé le divorce des époux X..... à leurs torts partagés en se bornant à énoncer que l'épouse ne réclamait qu'une pension alimentaire ou une contribution aux charges du mariage, et que ces demandes étaient irrecevables dans le cadre d'une décision prononçant le divorce ;  Qu'en statuant ainsi sans avoir, au préalable, invité les parties à s'expliquer sur le versement d'une prestation compensatoire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 avril 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Prononcé - Prononcé aux torts partagés - Prononcé à la demande d'un seul époux - Invitation du juge à présenter des observations sur les conséquences du divorce - Nécessité .  Les juges qui se proposent de prononcer le divorce aux torts partagés des époux sur la seule demande de l'un d'eux doivent inviter les parties à présenter leurs observations sur les conséquences éventuelles du divorce.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1997-10-02, Bulletin 1997, II, n° 240, p. 142 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que le divorce peut être demandé par un époux pour des faits imputables à l'autre lorsque ces faits constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;  Attendu que l'arrêt attaqué a prononcé le divorce des époux X..... à leurs torts partagés en retenant qu'il résulte la preuve, à l'égard de chacun d'eux, d'infractions graves et renouvelées aux obligations du mariage de nature à faire prononcer le divorce aux torts partagés ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans constater que ces faits rendaient intolérable le maintien de la vie commune, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Double condition de l'article 242 du Code civil - Réunion des deux conditions - Constatations nécessaires .  Pour prononcer un divorce la juridiction doit constater que les faits retenus constituent une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1997-07-09, Bulletin 1997, II, n° 222, p. 130 (cassation).&lt;br/&gt;
Attendu que l'arrêt attaqué a rejeté la demande reconventionnelle en divorce formée par M. X... et fait droit à la demande principale en séparation de corps de son épouse ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 202 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les dispositions de ce texte ne sont pas prescrites à peine de nullité ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande reconventionnelle en divorce, la cour d'appel énonce que l'un des griefs invoqués n'est pas établi dès lors que les attestations produites de ce chef, qui ne répondent pas aux exigences de l'article 202 du nouveau Code de procédure civile, ne sont pas recevables en la forme ;  En quoi, elle a violé le texte susvisé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé la séparation de corps des époux X... aux torts exclusifs du mari, alors, selon le moyen, que les témoignages de tous les descendants de chacun des époux invoqués à l'appui d'une demande en divorce ou en séparation de corps sont prohibés ; que, dans ses conclusions d'appel, M. X... a précisé que Mme Y... ne pouvait fournir d'attestation dans le cadre de la procédure de divorce puisqu'elle était la fille de Mme X... ; qu'en retenant néanmoins le témoignage, malgré le lien de parenté, de Mme Y... et de Mme X..., la cour d'appel a violé l'article 205, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que les demandes principales et reconventionnelles en divorce sont indivisibles et que le juge doit se prononcer sur elles par la même décision ; que la cassation ayant été prononcée sur le premier moyen, le second moyen devient sans objet ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Demande - Demandes principale et reconventionnelle - Indivisibilité - Effet .  Les demandes principale et reconventionnelle en divorce sont indivisibles et le juge doit se prononcer sur elles par la même décision.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1997-11-26, Bulletin 1997, II, n° 283, p. 168 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le deuxième moyen :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que l'introduction de la demande en divorce ne confère pas aux époux, encore dans les liens du mariage, une immunité destituant de leurs effets normaux les offenses dont ils peuvent se rendre coupables l'un envers l'autre ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a assigné son mari en divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil et que celui-ci a formé une demande reconventionnelle aux mêmes fins ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande reconventionnelle en divorce, l'arrêt énonce que, pour être pris en compte, les griefs par lui allégués doivent être antérieurs à l'assignation en divorce et non postérieurs et qu'il ne justifie d'aucun reproche pour la période du mariage antérieure à la séparation judiciairement autorisée ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il est possible d'invoquer, à l'appui d'une demande en divorce, des griefs postérieurs à l'ordonnance de non-conciliation ou à l'assignation, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 juillet 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Faits postérieurs à l'introduction de la demande .  L'introduction d'une demande en divorce ne conférant pas aux époux, encore dans les liens du mariage, une immunité destituant de leurs effets normaux les offenses dont ils peuvent se rendre coupables l'un envers l'autre, il est possible d'invoquer, à l'appui d'une telle demande, des griefs postérieurs à l'ordonnance de non-conciliation ou à l'assignation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-03-06, Bulletin 1996, II, n° 60, p. 39 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 17 décembre 1996), qu'ayant formé une demande en divorce sur leur requête conjointe, les époux X...-Y..., qui avaient convenu dans leur convention temporaire que la jouissance du domicile conjugal était attribuée au mari à charge pour lui de régler les remboursements mensuels de l'emprunt souscrit pour son acquisition, n'ont pas réglé le sort de l'immeuble dans la convention définitive homologuée par le jugement de divorce ; que postérieurement, cet immeuble ayant été vendu, le notaire chargé de la liquidation des biens de communauté a partagé par moitié le solde du prix de vente entre les époux, déduction faite des sommes restant dues au titre du prêt immobilier ; que Mme Y... a approuvé le compte établi par le notaire puis l'a contesté en faisant valoir qu'il avait mis à sa charge des arriérés d'échéances impayées dont son mari aurait dû s'acquitter conformément aux stipulations de la convention temporaire ;   Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné Mme Y... à payer à M. X... une somme correspondant à la moitié des échéances impayées, alors, selon le moyen, qu'en cas de divorce sur requête conjointe, seule l'homologation confère force obligatoire aux conventions conclues entre les parties ; qu'en l'espèce la cour d'appel a constaté que l'immeuble des époux Y... et X..., et le prêt y afférent n'avaient fait l'objet d'aucun accord homologué ; qu'en privant néanmoins Mme Y... du droit de contester le compte établi par son notaire sur cet immeuble, au seul motif qu'elle lui avait donné son accord, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard de l'article 279 du Code civil ;   Mais attendu qu'ayant rappelé, par motif non critiqué, que la convention temporaire était caduque et constaté que le sort de l'immeuble n'avait pas été réglé dans la convention définitive homologuée, les juges d'appel ont justement retenu, sans violer le texte précité, que l'épouse ne pouvait revenir sur l'accord par elle donné au compte dressé par le notaire chargé du partage des biens de la communauté ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :   REJETTE le pourvoi.      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce sur requête conjointe - Convention entre époux - Convention définitive - Dispositions tendant à la liquidation des intérêts communs - Dispositions non soumises à homologation - Accord sur le compte de liquidation du notaire - Effet .  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce sur requête conjointe - Convention entre époux - Convention définitive - Homologation par le juge - Effet  Ne viole pas l'article 279 du Code civil une cour d'appel qui, après avoir rappelé que dans le cadre d'un divorce sur requête conjointe, le jugement de divorce homologuant la convention définitive rend caduque la convention temporaire, constate que la convention définitive ne règle pas le sort d'un immeuble commun et retient que l'épouse ne pouvait revenir sur l'accord par elle donné sur le compte dressé par le notaire chargé du partage des biens de la communauté.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1998-03-10, Bulletin 1998, I, n° 106, p. 71 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1998-06-24, Bulletin 1998, II, n° 214, p. 126 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1076-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que lorsque le juge invite les parties à s'expliquer sur le versement d'une prestation compensatoire, en application de l'article 1076-1 du nouveau Code de procédure civile, l'époux, qui n'a demandé que le rejet de la demande en divorce de son conjoint et le versement d'une contribution aux charges du mariage, conserve la faculté de présenter une demande reconventionnelle en divorce ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les pièces de la procédure, que M. Y... ayant formé une demande en divorce sur le fondement de l'article 242 et son épouse ayant conclu au rejet de cette demande et à l'octroi d'une contribution aux charges du mariage, le tribunal de grande instance, après avoir constaté qu'il " existait des griefs susceptibles de justifier le prononcé du divorce des époux X...-Y... sur le fondement de l'article 242 du Code civil ", a invité " préalablement " les parties à conclure sur le versement d'une prestation compensatoire ; que, Mme X... ayant conclu au prononcé du divorce aux torts partagés des époux et au versement d'une prestation compensatoire, le Tribunal a dit irrecevable la demande reconventionnelle en divorce de l'épouse, prononcé le divorce à ses torts exclusifs et rejeté en conséquence sa demande de prestation compensatoire ;  Attendu que, pour confirmer ce jugement, l'arrêt retient que le Tribunal a pertinemment relevé que la demande reconventionnelle, formée après qu'il se soit prononcé sur l'application de l'article 242 du Code civil et n'ait invité les parties à conclure que sur la seule prestation compensatoire, était irrecevable ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 janvier 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Prononcé du divorce - Prononcé aux torts d'un époux - Prononcé à la demande d'un seul époux - Invitation du juge à conclure sur l'attribution d'une prestation compensatoire - Demande reconventionnelle en divorce - Recevabilité .  Est recevable la demande reconventionnelle en divorce pour faute, formée après que le Tribunal, qui a constaté qu'il existe des griefs susceptibles de justifier le prononcé du divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil, a invité les parties à conclure sur le versement de la prestation compensatoire.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a assigné son époux en séparation de corps et que celui-ci a formé une demande reconventionnelle en divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil ;  Sur le premier moyen, qui est préalable : (sans intérêt) ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu l'article 245 du Code civil ;  Attendu que, pour prononcer le divorce des époux X... aux torts de l'épouse, l'arrêt énonce que l'abandon du domicile conjugal par celle-ci constitue une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage rendant intolérable le maintien de la vie commune dès lors que la preuve n'est pas rapportée d'un état de nécessité et spécialement de violences concomitantes du mari ;  Qu'en statuant par de tels motifs, subordonnant l'appréciation de l'excuse de la faute de l'épouse à la preuve d'une faute concomitante du mari et à l'existence d'un état de nécessité, la cour d'appel, qui a ajouté au texte précité des conditions qu'il ne prévoit pas, l'a violé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les troisième et quatrième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Excuses - Comportement du conjoint - Limites .  Viole l'article 245 du Code civil en y ajoutant des conditions qu'il ne prévoit pas, la cour d'appel qui énonce que l'abandon du domicile conjugal par l'épouse constitue une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage dès lors que la preuve n'est pas rapportée d'un état de nécessité et spécialement de violences concomitantes du mari.
Sur le moyen unique :   Vu les articles 20 et 23 de la loi n° 2000-596 du 30 juin 2000, ensemble l'article 276-3 du Code civil ;   Attendu, selon le premier de ces textes, que la révision des rentes viagères attribuées à titre de prestation compensatoire avant l'entrée en vigueur de la loi du 30 juin 2000 peut être demandée dans les conditions fixées à l'article 276-3 du Code civil ; que, selon le second, les dispositions de ladite loi sont applicables aux instances en cours qui n'ont pas donné lieu à une décision passée en force de chose jugée ; qu'enfin, suivant le troisième, la prestation compensatoire fixée sous forme de rente viagère peut être révisée, suspendue ou supprimée en cas de changement important dans les ressources et les besoins des parties ;   Attendu que l'arrêt attaqué a débouté M. X... de sa demande de révision de la prestation compensatoire allouée à son ex-épouse Mme Y... en vertu d'un jugement du 12 novembre 1985 sous la forme d'une rente viagère, aux motifs que celui-ci ne démontrait pas, en raison du niveau de ses revenus, que le maintien de la rente à son dernier montant aurait pour lui des conséquences d'une exceptionnelle gravité et que sa situation pécuniaire actuelle aurait été pour lui imprévisible ;   Qu'en statuant ainsi, postérieurement à la date d'entrée en vigueur de la loi du 30 juin 2000, immédiatement applicable à l'instance en révision en cours, et par des motifs ne répondant pas aux critères d'appréciation énoncés à l'article 276-3 nouveau du Code civil, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.      DIVORCE - Prestation compensatoire - Versement - Rente - Rente viagère - Révision - Décision rendue postérieurement à la loi du 30 juin 2000 - Motivation non conforme aux dispositions de la loi nouvelle - Portée .  DIVORCE - Prestation compensatoire - Loi du 30 juin 2000 - Application dans le temps - Application aux instances en cours n'ayant pas donné lieu à une décision passée en force de chose jugée - Décision rendue postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi  Les dispositions de l'article 20 de la loi n° 2000-596 du 30 juin 2000, selon lesquelles la révision des rentes viagères attribuées à titre de prestation compensatoire avant l'entrée en vigueur de cette loi peut être demandée dans les conditions fixées à l'article 276-3 du Code civil, sont, selon l'article 23 de cette même loi, applicables aux instances en cours qui n'ont pas donné lieu à une décision passée en force de chose jugée.   Une cour d'appel ne peut, dès lors, statuer postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 30 juin 2000 par des motifs ne répondant pas aux critères d'appréciation énoncés à l'article 276-3 du Code civil, relatifs à un changement important dans les ressources et les besoins des parties.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 270 du Code civil ;  Attendu que la prestation compensatoire est destinée à compenser autant qu'il est possible la disparité que la rupture du mariage crée dans les conditions de vie respectives des époux ;  Attendu que pour condamner M. X... à verser à son ex-épouse une prestation compensatoire sous la forme d'une rente mensuelle pendant 15 ans, l'arrêt confirmatif attaqué, statuant après l'expertise ordonnée avant dire droit par le jugement devenu irrévocable qui a prononcé le divorce des époux Y..., retient que, le divorce des parties ayant été prononcé le 21 décembre 1995, il convient d'examiner dans les années suivantes la situation de chacune d'elles pour déterminer si la rupture du lien conjugal a entraîné une disparité dans les conditions de vie respectives, et se borne, par motifs propres et adoptés, à prendre en considération la situation des parties au cours des années 1996, 1997 et 1998 ;  Qu'en statuant par de tels motifs, et en se plaçant à ces dates et non à celle du prononcé du divorce pour apprécier l'existence du droit de Mme Z... à bénéficier d'une prestation compensatoire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 octobre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix octobre deux mille deux.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Conditions - Disparité dans les conditions de vie respectives des époux - Appréciation - Moment .  Viole l'article 270 du Code civil la cour d'appel qui, pour apprécier l'existence du droit de l'un des époux à bénéficier d'une prestation compensatoire, prend en considération la situation des parties au cours des années postérieures au prononcé du divorce par un jugement devenu irrévocable de ce chef.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-12-04, Bulletin 1996, II, n° 275, p. 166 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu les articles 245 du Code civil, 16 et 1076-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les juges, qui se proposent de prononcer le divorce aux torts partagés des époux sur la seule demande de l'un d'eux, doivent inviter les parties à présenter leurs observations sur les conséquences éventuelles d'un tel divorce ;  Attendu que l'arrêt attaqué a, sur la seule demande du mari, prononcé le divorce des époux Le X... à leurs torts partagés sur le fondement de l'article 245, alinéa 3, du Code civil et renvoyé les parties devant le conseiller de la mise en état pour qu'il soit conclu sur les conséquences du divorce ;  Qu'en prononçant le divorce sans avoir préalablement provoqué les explications des parties sur ses conséquences, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 janvier 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois février deux mille quatre.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Demande - Demande par un seul des époux - Constatation par le juge de l'existence de griefs - Invitation à présenter des observations sur les conséquences du divorce - Nécessité.  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Prononcé du divorce - Prononcé aux torts partagés - Prononcé à la demande d'un seul des époux - Invitation du juge à présenter des observations sur les conséquences du divorce - Nécessité  Les juges, qui se proposent de prononcer le divorce aux torts partagés des époux sur la seule demande de l'un d'eux, doivent, préalablement, inviter les parties à présenter leurs observations sur les conséquences éventuelles d'un tel divorce.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1995-02-08, Bulletin 1995, II, n° 44, p. 26 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1998-02-11, Bulletin 1998, II, n° 50, p. 30 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le second moyen :  Vu l'article 287-2 du Code civil ;  Attendu qu'une enquête sociale ne peut être utilisée dans le débat sur la cause du divorce ;  Attendu que, pour prononcer le divorce des époux X... pour rupture de la vie commune, l'arrêt attaqué retient que la durée de la séparation de fait des époux est établie par une déclaration de Mme Y... recueillie au cours d'une enquête sociale diligentée dans le cadre d'une procédure antérieure relative à l'exercice de l'autorité parentale ;  Qu'en utilisant ainsi les résultats d'une enquête sociale pour constater la rupture de la vie commune, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 juin 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de Mme Y... et de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juin deux mille trois.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Preuve - Enquête sociale - Enquête ordonnée dans le cadre d'une procédure différente de celle du divorce - Utilisation dans le débat sur la cause du divorce - Possibilité (non).  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Preuve - Enquête sociale - Utilisation dans le débat sur la cause du divorce - Possibilité (non)  Une enquête sociale même ordonnée dans le cadre d'une procédure différente de celle du divorce ne peut être utilisée dans le débat sur la cause du divorce.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1988-01-13, Bulletin 1988, II, n° 19, p. 10 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Amiens, 28 mai 2003) d'avoir refusé de rétracter un arrêt par défaut rendu le 28 novembre 2001 par la même Cour en ce qu'il a prononcé le divorce des époux Y... aux torts exclusifs du mari et condamné celui-ci à payer à Mme Z... des dommages-intérêts, alors, selon le moyen, qu'en omettant de se déterminer sur les conclusions de M. X... qui soutenait que son départ du domicile conjugal était consécutif au fait que son épouse l'en avait chassé, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que c'est en vertu de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de fait qui lui étaient soumis que la cour d'appel a estimé que les fautes imputées à l'épouse étaient excusées par le comportement du mari ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 274 et 275 du Code civil ;  Attendu que lorsque la prestation compensatoire prend la forme d'une attribution de biens en pleine propriété, sa valeur doit être précisée dans la décision qui la fixe ;  Attendu que l'arrêt attaqué accorde à Mme Z... à titre de prestation compensatoire la pleine propriété des 7 maisons dépendant de la communauté, sises 298, chaussée Jules Ferry à Amiens ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans préciser le montant de la prestation compensatoire ainsi que les droits immobiliers attribués à ce titre, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais uniquement en ses dispositions relatives à la fixation de la prestation compensatoire, l'arrêt rendu le 28 mai 2003, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit juin deux mille cinq.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Attribution -  Formes -  Capital -  Montant -  Détermination -  Nécessité -  Portée  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Attribution -  Forme -  Capital -  Modalités d'exécution -  Pleine propriété d'un bien -  Conditions -  Détermination  Lorsque la prestation compensatoire prend la forme d'une attribution de biens en pleine propriété, son montant doit être fixé dans la décision qui l'accorde
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 262-1 du Code civil ;  Attendu qu il résulte de ce texte, que les époux peuvent l'un ou l'autre, demander, s'il y a lieu, que l'effet du jugement prononçant leur divorce soit reporté en ce qui concerne leurs biens à la date où ils ont cessé de cohabiter et de collaborer ; que, toutefois, celui auquel incombent à titre principal les torts de la séparation ne peut pas obtenir ce report ;  Attendu que pour reporter, à la demande du mari, les effets de la décision de divorce à la date à laquelle les époux ont cessé de cohabiter, l'arrêt attaqué retient que si la demande de report des effets du divorce est applicable quel que soit le régime du divorce prononcé, il n'est pas possible, en cas de divorce demandé par un époux et accepté par l'autre, de rechercher à qui incombe à titre principal les torts de la séparation, et, par suite, d'interdire à l'un ou à l'autre des époux de présenter cette demande ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a confondu les torts à l'origine de la séparation avec les torts causes du divorce dont ils devaient être distingués, a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ses dispositions afférentes à la date de prise d'effet du jugement de divorce quant aux biens des époux, l'arrêt rendu le 23 mai 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille trois.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Effets - Effets quant aux biens - Point de départ - Date de la cessation de la cohabitation et de la collaboration - Application - Torts de la séparation n'incombant pas à l'époux demandeur du report - Torts de la séparation - Définition .  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Dissolution - Date - Divorce, séparation de corps - Date de la cessation de la cohabitation et de la collaboration - Conditions - Torts de la séparation n'incombant pas à l'époux demandeur du report - Torts de la séparation - Définition  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Effets - Effets quant aux biens - Point de départ - Date de la cessation de la cohabitation et de la collaboration - Application - Condition  Il résulte de l'article 262-1 du Code civil, que les époux peuvent l'un ou l'autre demander, s'il y a lieu, que l'effet du jugement prononçant leur divorce soit reporté en ce qui concerne leurs biens à la date où ils ont cessé de cohabiter et de collaborer. Toutefois, celui auquel incombent à titre principal les torts de la séparation ne peut pas obtenir ce report. Les torts à l'origine de la séparation ne doivent pas être confondus avec les torts du divorce.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-07-05, Bulletin 1989, I, n° 274, p. 182 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X...Y... et Mme Z... se sont mariés le 19 avril 1975 sous le régime de la séparation de biens avec société d'acquêts aux termes d'un contrat en date du 16 avril 1975 ;  que, par acte du 22 décembre 1975, M. X...Y... a acheté une propriété à Theizé (Rhône) revendue le 9 mars 1983 ; que partie du prix de vente de cette propriété a servi à l'acquisition de parts de la société Molitor-Boileau auxquelles était attaché le droit au bail d'un appartement dans l'immeuble ... à Paris (16e), immeuble ayant servi de domicile conjugal ; que par ordonnance de non-conciliation du 19 décembre 1992, un juge aux affaires matrimoniales a attribué gratuitement à l'épouse la jouissance de cet appartement ; que le divorce des époux X...A... a été prononcé par un arrêt de la cour d'appel de Paris, le 31 octobre 1996, le pourvoi contre cette décision ayant été rejeté le 24 juin 1998 (2e Civ, pourvoi n° 96-22.886) ;  que des difficultés ont opposés les époux quant à la liquidation de la société d'acquêts ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que Mme Z... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que le bien situé à Theizé et les actions de la société Molitor-Boileau appartenaient, à titre personnel, à M. X...Y... et, en conséquence, de l'avoir déboutée de sa demande de récompense ;  Attendu que c'est par une interprétation souveraine des clauses du contrat de mariage rendue nécessaire par leur ambiguïté que la cour d'appel a estimé que la propriété de Theizé puis les actions de la société Molitor-Boileau acquises en remploi du prix de la vente de celle-ci constituaient un bien personnel de M. X...Y... ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 254 du Code civil, ensemble les articles 1121 et 1122 du nouveau Code de procédure civile, dans leurs rédactions applicables aux faits de la cause ;  Attendu que, pour condamner Mme Z... à payer les charges usufructuaires de copropriété de l'appartement ..., l'arrêt énonce que les dispositions de l'article 1122 du nouveau Code de procédure civile excluent de l'effet suspensif du pourvoi en cassation les dispositions relatives à la jouissance du logement, en sorte que l'arrêt du 31 octobre 1996, statuant sur le divorce des époux et accordant à Mme Z..., à titre de complément de prestation compensatoire, l'usufruit de l'appartement jusqu'au 31 octobre 1999, avait mis fin à la jouissance gratuite de ce logement, dont elle bénéficiait en exécution des mesures provisoires de l'ordonnance de non-conciliation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le divorce n'est devenu irrévocable qu'à la date du rejet du pourvoi formé contre cet arrêt prononçant le divorce, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen du pourvoi incident :  Vu l'article 1712 du Code général des impôts, ensemble l'article 757-A de ce même Code, dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 mai 2004 ;  Attendu que, selon le second de ces textes, les versements en capital entre ex-époux sont soumis aux droits de mutation à titre gratuit lorsqu'ils proviennent des biens propres de l'un d'eux, et, suivant le premier, qu'à moins de stipulation contraire dans les actes, les droits des actes civils ou judiciaires emportant translation de propriété sont supportés par les nouveaux possesseurs ;  Attendu que, pour dire que M. X...Y... était redevable des droits d'enregistrement relatifs à la prestation compensatoire, sous forme notamment d'un capital d'un certain montant, qu'avait mis à sa charge le précédent arrêt de la cour d'appel de Paris du 31 octobre 1996, l'arrêt retient que M. X...Y... ayant réglé à Mme Z... une prestation compensatoire, de nature indemnitaire, en exécution d'une condamnation, les droits fiscaux afférents à ce paiement devaient rester à sa charge, dès lors qu'il était débiteur de cette condamnation ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans avoir vérifié si l'arrêt du 31 octobre 1996 mettait à la charge de M. X...Y... le paiement des droits de mutation afférents à la prestation compensatoire, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme Z... à régler à M. X...Y... les charges de copropriété incombant à l'usufruitier à compter de l'arrêt du 31 octobre 1996 et jusqu'au 1er novembre 1999, en ce qui concerne l'appartement ... à Paris (16e), et en ce qu'il a dit M. X...Y... redevable des droits d'enregistrement relatifs à la prestation compensatoire, l'arrêt rendu le 2 décembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq avril deux mille six.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Attribution -  Formes -  Capital -  Droits de mutation -  Paiement -  Charge -  Détermination  IMPOTS ET TAXES -  Enregistrement -  Droits de mutation -  Mutation à titre gratuit -  Divorce -  Prestation compensatoire -  Attribution sous forme de capital.  Selon l'article 757-A du code général des impôts, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004, les versements en capital entre ex-époux sont soumis aux droits de mutation à titre gratuit lorsqu'ils proviennent des biens propres à l'un d'eux et, suivant l'article 1712 du même code, à moins de stipulation contraire dans les actes, les droits des actes civils et judiciaires emportant translation de propriété sont supportés par les nouveaux possesseurs.Ne met pas la Cour de cassation en mesure d'exercer son contrôle la cour d'appel qui déclare redevable des droits d'enregistrement le débiteur d'une prestation compensatoire allouée en partie sous forme d'un capital par un précédent arrêt, sans avoir vérifié si cette décision avait mis les droits de mutation à sa charge
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 279, alinéa 2, du Code civil ;  Attendu que la convention homologuée a la même force exécutoire qu'une décision de justice ; que, sauf décision judiciaire en ce qui concerne les mesures pouvant faire l'objet d'une demande de modification, elle ne peut être modifiée que par une nouvelle convention soumise à homologation ;  Attendu qu'un jugement du 18 septembre 1987 a prononcé sur requête conjointe la séparation de corps des époux X... / Y... et a homologué la convention définitive fixant la pension alimentaire due à l'épouse à la somme mensuelle indexée de 3 000 francs ;  Attendu que le 24 mai 2000, M. X... a saisi le juge aux affaires familiales aux fins notamment de voir diminuer le montant de la pension due à son épouse de mars 1998 à mai 2000 ; qu'à l'appui de sa prétention il a produit l'original d'une lettre écrite par lui et datée du 11 mars 1998, dans laquelle il se proposait de réduire la pension à 800 francs par mois et sur laquelle Mme Y... avait porté la mention "bon pour accord..." ;  Attendu que pour faire droit à la demande du mari et fixer à 121,96 euros par mois, la pension alimentaire due à Mme Y... du 1er mars 1998 jusqu'à la date de l'assignation, l'arrêt infirmatif attaqué retient que l'épouse avait accepté sans aucune restriction la modification du montant de la pension, qu'elle n'établissait pas qu'elle n'avait pas toute sa lucidité au moment ou elle avait souscrit à la proposition de son mari et que partant, il y avait lieu de tirer toute conséquence de l'accord intervenu entre les parties ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la modification conventionnelle d'une convention homologuée fixant la pension alimentaire due à l'épouse au titre du devoir de secours doit être soumise à homologation, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions concernant la pension due du 1er mars 1998 au 20 mai 2000, l'arrêt rendu le 10 juin 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze janvier deux mille cinq.      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques à la séparation de corps - Séparation de corps sur demande conjointe - Convention entre époux - Convention définitive - Modification conventionnelle - Modalités - Convention nouvelle - Validité - Conditions - Homologation judiciaire.  La modification conventionnelle d'une convention définitive homologuée fixant la pension alimentaire due à l'épouse au titre du devoir de secours doit être soumise à homologation.    Sur la nécessité de faire homologuer la modification conventionnelle de la convention définitive, dans le même sens que : Chambre civile 2, 1983-03-03, Bulletin 1983, II, n° 64 (3), p. 44 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1996-06-26, Bulletin 1996, II, n° 184, p. 112 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 255 du Code civil ;  Attendu que la CAF de la Gironde, subrogée aux droits de Mme X..., mère de deux enfants, ayant demandé le paiement d'une somme représentant des arriérés de pension alimentaire dûs par M. X... pour ses enfants pour le mois de février 2001, le jugement attaqué a débouté la Caisse de sa demande en énonçant que celle-ci tendait au recouvrement d'une pension qui n'était due qu'à compter du 1er mars 2001 l'ordonnance de non-conciliation ayant condamné le père à verser la pension alimentaire étant datée du 20 février 2001 et prévoyant comme seule précision que la pension, payable d'avance, était révisable à compter du 1er janvier 2002 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que si les mesures provisoires prises en application de l'article 255 du Code civil n'ont d'effet que pour l'avenir, elles sont exécutoires de droit dès leur prononcé, de sorte que la pension était due dès le 20 février 2001, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 18 juin 2002, entre les parties, par le tribunal d'instance de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Libourne ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse d'allocations familiales de la Gironde ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze janvier deux mille cinq.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Mesures provisoires - Effets - Point de départ - Détermination.  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Mesures provisoires - Exécution provisoire de plein droit - Portée  EXECUTION PROVISOIRE - Exécution provisoire de plein droit - Divorce, séparation de corps - Mesures provisoires  Les mesures provisoires ordonnées en application de l'article 255 du Code civil n'ont d'effet que pour l'avenir et sont exécutoires de droit dès leur prononcé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique relevé d'office, après avis donné aux parties :  Vu l'article 33-IV de la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004 ;  Attendu que selon ce texte l'appel et le pourvoi en cassation sont formés, instruits et jugés selon les règles applicables lors du prononcé de la décision de divorce de première instance ;  Attendu que, sur assignation de l'épouse du 10 juillet 2002, le juge aux affaires familiales a, par jugement du 5 février 2004, prononcé le divorce des époux X... pour rupture de la vie commune et débouté M. Y... de sa demande d'attribution de l'usufruit de l'ancien domicile conjugal au titre du devoir de secours ; que devant la cour d'appel, l'épouse a sollicité l'application immédiate de la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004 ;  Attendu que pour faire droit à cette demande, prononcer le divorce des époux pour altération définitive du lien conjugal et débouter M. Y... de sa demande d'attribution de l'usufruit de l'immeuble commun, l'arrêt retient que si, en application de l'article 33-II b) de la loi du 26 mai 2004, lorsque l'assignation a été délivrée avant l'entrée en vigueur de cette loi, l'action en divorce est poursuivie et jugée conformément à la loi ancienne, le même article prévoit, dans son dernier alinéa, que le divorce peut également être prononcé pour altération définitive du lien conjugal si les conditions de l'article 238 du code civil sont réunies et dans le respect des dispositions de l'article 246 du même code, que tel est bien le cas en l'espèce puisque le mari affirme que la séparation de fait entre les époux est intervenue en septembre 1999, soit depuis plus de deux ans lors de l'assignation ; que par ailleurs, le fondement de la demande présentée par l'époux en exécution du devoir de secours est erroné, la loi nouvelle disposant que le divorce met fin à ce devoir, que seule une prestation compensatoire, dont le montant aurait dû être précisé, pouvait être sollicitée ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juillet 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille six.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Procédure - Voies de recours - Régime - Loi nouvelle - Application dans le temps.  LOIS ET REGLEMENTS - Application immédiate - Application aux instances en cours - Exclusion - Cas - Application, à l'appel et au pourvoi en cassation, des règles applicables lors du prononcé de la décision de première instance  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Prononcé du divorce - Appel - Règles applicables - Application dans le temps  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Prononcé du divorce - Pourvoi en cassation - Règles applicables - Application dans le temps  Selon l'article 33 IV de la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004 l'appel et le pourvoi en cassation sont formés, instruits et jugés selon les règles applicables lors du prononcé de la décision de divorce de première instance.   Dès lors, viole ce texte, une cour d'appel qui prononce le divorce pour altération définitive du lien conjugal alors que sur assignation délivrée avant l'entrée en vigueur de la nouvelle loi, le premier juge a prononcé le divorce pour rupture de la vie commune.
Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable l'exception d'incompétence territoriale qu'il a invoquée, alors, selon le moyen, que le défendeur n'est tenu de soulever toutes les exceptions à peine d'irrecevabilité avant toute défense au fond que lors d'une instance où le juge tranche le fond du litige ; que la procédure de conciliation ne déroge pas à ce principe, en sorte que l'époux qui n'aurait pas soulevé une exception d'incompétence devant le juge aux affaires matrimoniales reste recevable à l'invoquer lors de l'instance au fond en divorce ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé ensemble les articles 251 du code civil, 74 et 1110 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions combinées des articles 1110 et 74 du nouveau code de procédure civile qu'en matière de divorce, l'exception d'incompétence doit être invoquée devant le juge aux affaires familiales, avant toute tentative de conciliation ; que la cour d'appel a décidé, à bon droit, que l'exception d'incompétence territoriale qui n'avait pas été invoquée lors de la tentative de conciliation était irrecevable ; que le moyen n'est pas fondé ; Sur le deuxième moyen, pris en cinq branches :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le deuxième moyen qui n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 4 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que, pour condamner M. X... à verser à Mme Y... la somme de 1 500 euros à titre de dommages-intérêts sur le fondement de l'article 266 du code civil, l'arrêt retient que, compte tenu de l'âge des époux et de la durée de la vie commune, la dissolution du mariage par les fautes exclusives du mari cause à l'épouse un préjudice moral qu'il convient de réparer ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que Mme Y... demandait réparation du préjudice causé par M. X... qui l'avait abandonnée après trente ans de vie commune, la laissant sans plus aucune ressource que ses modestes revenus d'aide à domicile, ce dont il résultait qu'elle demandait réparation d'un préjudice distinct de celui résultant de la rupture du lien conjugal, la cour d'appel, qui a dès lors modifié l'objet du litige dont elle était saisie, a violé le texte susvisé ;  Et sur le quatrième moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 7, alinéa 2, et 16 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que, pour fixer à la somme de 10 000 euros le montant de la prestation compensatoire allouée à Mme Y..., l'arrêt retient que si M. X..., qui indique percevoir une retraite annuelle de 9 992 euros, ne produit aucun avis d'imposition, ni de déclaration de revenus, des attestations fournies par les caisses de retraite en vue de la déclaration de revenus permettent de constater qu'il bénéficie d'une pension de retraite du régime général et d'une retraite complémentaire dont les montants étaient, en 2003, de 9 992 euros et de 6 121 euros ;  Qu'en retenant d'office dans sa décision l'élément tiré de la perception par M. X... d'une retraite complémentaire, sans que les parties, qui ne l'avaient pas invoqué, aient été à même d'en débattre contradictoirement, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du quatrième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... à payer à Mme Y... la somme de 1 500 euros à titre de dommages-intérêts sur le fondement de l'article 266 du code civil et confirmé les dispositions du jugement ayant condamné M. X... à payer à Mme Y... un capital de 10 000 euros à titre de prestation compensatoire, l'arrêt rendu le 16 juin 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf janvier deux mille sept.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Procédure -  Moyens de défense -  Exceptions de procédure -  Recevabilité -  Conditions -  Invocation avant toute tentative de conciliation  PROCEDURE CIVILE -  Moyens de défense -  Exceptions de procédure -  Recevabilité -  Conditions -  Invocation avant toute défense au fond ou fin de non-recevoir -  Domaine d'application -  Divorce -  Portée COMPETENCE -  Exception d'incompétence -  Proposition in limine litis -  Domaine d'application -  Divorce DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Procédure -  Tentative de conciliation -  Office du juge -  Etendue -  Décision sur la compétence -  Portée  Il résulte des dispositions combinées des articles 74 et 1110 du nouveau code de procédure civile qu'en matière de divorce l'exception d'incompétence doit être invoquée devant le juge aux affaires familiales avant toute tentative de conciliation
Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Nancy, 18 novembre 2005), qui a prononcé le divorce des époux Y... aux torts partagés et condamné M. X... à verser à Mme Z... une somme de 70 000 euros à titre de prestation compensatoire, d'avoir subordonné le prononcé du divorce au paiement par le mari de ladite prestation, alors, selon le moyen, que le droit de la personne divorcée à se remarier est garanti par l'article 12 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales tel qu'interprété par la Cour européenne des droits de l'homme ; que l'article 147 du code civil interdit à tout individu marié de contracter un second mariage avant la dissolution du premier ; que par conséquent il est exclu qu'une partie soit privée du droit de se remarier, sous prétexte qu'une somme d'argent ne serait pas acquittée ; les juges du fond se devaient donc, au besoin d'office, d'écarter l'application de l'article 275 du code civil alors en vigueur, permettant au juge de subordonner le prononcé du divorce au paiement de la prestation compensatoire ; qu'en statuant comme ils l'ont fait, les juges du fond ont violé l'article 12 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que l'article 275, alinéa 2, du code civil, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004, qui permet, lorsqu'il existe un risque de non-paiement volontaire de la part du débiteur, de différer provisoirement certains effets de la décision de divorce afin de garantir au créancier le versement effectif du capital fixé par le juge à titre de prestation compensatoire, n'instaure pas un empêchement au remariage et n'est pas contraire à l'article 12 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; qu'après avoir constaté la modicité des moyens d'existence de Mme Z..., la cour d'appel a souverainement estimé qu'il y avait lieu de subordonner la décision de divorce au versement effectif du capital alloué à titre de prestation compensatoire et a ainsi légalement justifié sa décision ;  Sur le second moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de M. X... et de la SCP Parmentier et Didier et condamne M. X... à payer à Mme Z... la somme de 342,87 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille sept.       DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Versement -  Capital -  Modalités de paiement -  Mesure subordonant le jugement de divorce au versement effectif du capital -  Effets -  Empêchement au remariage (non)  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 12 -  Droit au mariage -  Compatibilité -  Code civil -  Article 275, alinéa 2 -  Portée DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Versement -  Capital -  Modalités de paiement -  Mesure subordonnant le jugement de divorce au versement effectif du capital -  Portée  L'article 275, alinéa 2, du code civil, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004, qui permet, lorsqu'il existe un risque de non-paiement volontaire de la part du débiteur, de différer provisoirement certains effets de la décision de divorce afin de garantir au créancier le versement effectif du capital fixé par le juge à titre de prestation compensatoire, n'instaure pas un empêchement au remariage et n'est pas contraire à l'article 12 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 275, dernier alinéa, du code civil dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004 ;  Attendu qu'il résulte de ce texte, que le prononcé du divorce peut être subordonné au versement effectif du capital alloué ; que ce texte est applicable au divorce pour rupture de la vie commune dès lors que la pension alimentaire est remplacée par la constitution d'un capital en application des dispositions de l'ancien article 285 du code civil ;  Attendu que l'arrêt attaqué, qui a prononcé le divorce des époux Y...-Z... sur le fondement de l'ancien article 237 du code civil et condamné M. Y... à verser à Mme Z... un capital de 350 000 euros au titre du devoir de secours, a subordonné la transcription du jugement de divorce au versement de cette somme sur un compte séquestre ;  Qu'en subordonnant ainsi la transcription du divorce et non son prononcé au versement effectif du capital, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la transcription du jugement de divorce était subordonnée au versement par M. Yves Y... entre les mains du bâtonnier de l'ordre des avocats de Paris de la somme de 350 000 euros sur le compte ouvert au nom de Françoise Z... à la CARPA, l'arrêt rendu le 31 octobre 2006, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT que le prononcé du divorce est subordonné au versement par M. Yves Y... entre les mains du bâtonnier de l'ordre des avocats de Paris de la somme de 350 000 euros sur le compte ouvert au nom de Françoise Z... à la CARPA ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les deux demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mars deux mille huit.    DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Versement -  Capital -  Modalités de paiement -  Mesure subordonnant le jugement de divorce au versement effectif du capital -  Domaine d'application -  Détermination -  Portée  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Divorce pour rupture de la vie commune -  Devoir de secours -  Pension alimentaire -  Pension remplacée par la constitution d'un capital -  Mesure subordonnant le jugement de divorce au versement effectif du capital alloué -  Possibilité -  Portée DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Divorce pour rupture de la vie commune -  Prononcé du divorce -  Mesure subordonnant le jugement de divorce au versement effectif du capital alloué au titre du devoir de secours -  Condition  Il résulte de l'article 275, dernier alinéa, du code civil dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004, que le prononcé du divorce peut être subordonné au versement effectif du capital alloué ; que ce texte est applicable au divorce pour rupture de la vie commune dès lors que la pension alimentaire est remplacée par la constitution d'un capital en application des dispositions de l'ancien article 285 du code civil. Dès lors viole le premier texte, une cour d'appel qui subordonne la transcription du divorce, et non son prononcé, au versement effectif du capital
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 266 du code civil, dans sa rédaction issue de la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004, ensemble l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner M. X... à verser à Mme Y... une somme de 15 000 euros à titre de dommages-intérêts sur le fondement de l'article 266 du code civil, l'arrêt attaqué, qui a confirmé le prononcé du divorce aux torts exclusifs du mari, énonce qu'il apparaît que M. X... a quitté son épouse après 39 ans de mariage, dans des conditions difficiles et en recherchant une nouvelle compagne, ce qui a entraîné pour Mme Y... un préjudice moral ;  Qu'en se déterminant ainsi, par des motifs insuffisants à caractériser les conséquences d'une particulière gravité subies par Mme Y... du fait de la dissolution du mariage, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la condamnation au titre des dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 11 septembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juillet deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Thouin-Palat et Boucard, avocat aux Conseils pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR : condamné Monsieur Jean X... à verser à Madame Liouba Y... la somme de 15.000 à titre de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE : « il apparaît que Jean X... a quitté son épouse après 39 ans de mariage, dans des conditions difficiles et en recherchant une nouvelle compagne ; qu'il a ainsi commis une faute qui a entrainé pour Liouba Y... un préjudice moral qu'il convient de réparer à hauteur de 15.000 » (arrêt p. 7 § 6) ;  ALORS QUE : en ne recherchant pas si la dissolution du mariage entraînait pour Madame Y... des conséquences d'une particulière gravité, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 266 du Code civil dans sa rédaction issue de la loi du 26 mai 2004, applicable en la cause dès lors que l'assignation en divorce a été délivrée le 15 février 2005.      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Conséquences du divorce -  Préjudice résultant de la dissolution du mariage -  Indemnisation -  Conditions -  Conséquences d'une particulière gravité -  Caractérisation -  Défaut -  Applications diverses  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Règles spécifiques au divorce -  Dommages-intérêts en réparation des conséquences d'une particulière gravité résultant de la dissolution du mariage  -  Condamnation -  Condition  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 266 du code civil, dans sa rédaction issue de la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004, la cour d'appel qui, pour condamner un époux à verser des dommages-intérêts, se borne à retenir que celui-ci a quitté son épouse après trente neuf ans de mariage, dans des conditions difficiles et en recherchant une nouvelle compagne, ce qui a entraîné pour son conjoint un préjudice moral, de tels motifs étant insuffisants à caractériser les conséquences d'une particulière gravité subies par l'épouse du fait de la dissolution du mariage
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu qu'un jugement du 9 janvier 2008 a prononcé le divorce de Mme X... et de M. Y..., ordonné la liquidation de leurs intérêts patrimoniaux et condamné ce dernier à verser à son ex-épouse la somme de 15 000 euros à titre de prestation compensatoire ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 5 mai 2009), d'avoir condamné M. Y... à lui payer la somme de 15 000 euros à titre de prestation compensatoire, alors, selon le moyen, que, fondé sur la solidarité nationale et ne pouvant se substituer aux obligations découlant du mariage, le revenu minimum d'insertion (RMI) ne constitue pas une ressource de l'époux créancier ; qu'en considérant que ce revenu minimum constituait une ressource de Mme X..., la cour d'appel a violé l'article 271 du code civil ;  Mais attendu que c'est à juste titre que la cour d'appel a pris en compte, pour le calcul des revenus de Mme X..., le montant du revenu minimum d'insertion qu'elle percevait ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en ses première et troisième branches, ci-après annexé :  Attendu que ces griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mars deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour Mme X...  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR condamné monsieur Y... à payer à madame X... la somme de 15.000 euros à titre de prestation compensatoire ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « le mariage a eu lieu en 1979 et deux enfants, aujourd'hui majeurs, sont issus de cette union ; madame X..., âgée de 55 ans, souffre d'une polyarthrite évolutive ; elle perçoit à ce titre une pension d'invalidité ; elle a pour seul revenu le Revenu Minimum d'Insertion (RMI) ; monsieur Y..., âgé de ans, souffre d'une hernie discale ; il est actuellement sans emploi après avoir été manutentionnaire au sein de la société VediorBis ; il perçoit actuellement une indemnité mensuelle versée par les Assedic de 935 euros ; ses charges sont celles de la vie courante ; les époux sont propriétaires d'un immeuble commun dont la valeur est estimée à une somme comprise entre 120.000 et 160.000 euros ; en considération de ces éléments, il apparaît que la rupture du mariage crée une disparité dans les situations respectives des parties justifiant l'allocation d'une prestation compensatoire au profit de madame X... ; il convient de confirmer la décision du premier juge qui a exactement fixé à la somme de 15.000 euros le montant de cette prestation compensatoire »;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « Horia X... s'est vu attribuer une pension d'invalidité de catégorie I en janvier 2007 et a perçu la somme moyenne mensuelle de 255,48 euros et a perçu l'allocation de solidarité spécifique d'un montant mensuel de 424,24 euros devant prendre fin en avril 2006 ; il convient de considérer que Horia X... perçoit depuis lors le RMI dont le montant n'est pas communiqué ; Marcel Y... n'établit pas que Horia X... travaille et perçoit une rémunération en aidant son frère sur le marché ; Marcel Y... a perçu la somme mensuelle moyenne de 724,2 euros en 2006, perçoit la somme mensuelle de 440 euros ; il a été licencié en 2003 de sorte qu'il disposait auparavant de revenus et qu'il a bénéficié d'allocations chômage jusqu'au 8 janvier 2006 ; Marcel Y... souffre de problèmes de santé sans qu'il soit prouvé que ces difficultés rendent particulièrement improbable qu'il puisse retrouver un travail rémunéré à la différence Horia X... qui justifie d'un statut de travailleur handicapé et pour laquelle la recherche d'un travail est plus aléatoire ; compte tenu de la disparité dans les conditions de vie respectives des époux provoquée par la rupture du mariage, la demande de prestation compensatoire formulée par l'épouse est bien fondée ; compte tenu de leurs rémunérations respectives, de leur âge, et de leurs droits au regard de la retraite et de leur perspective de retrouver un travail rémunéré, et de leur droit estimé lors de la liquidation du régime matrimonial, il convient de condamner monsieur Y... à servir à son épouse une prestation compensatoire totale d'un montant de 15.000 euros » ;  1°) ALORS QUE la prestation compensatoire est fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée ; qu'il appartient dès lors au juge du fond de déterminer les ressources de chaque époux et de rapprocher cette détermination des besoins de l'époux demandeur ; qu'en l'espèce, madame X..., dans ses écritures, précisait ses besoins lesquels, pour la plupart, résultaient de son état de santé ; qu'en omettant de mentionner les besoins de madame X..., la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 271 du Code civil ;  2°) ALORS QUE, fondé sur la solidarité nationale et ne pouvant se substituer aux obligations découlant du mariage, le Revenu Minimum d'Insertion (RMI) ne constitue pas une ressource de l'époux créancier ; qu'en considérant que ce revenu minimum constituait une ressource de madame X..., la Cour d'appel a violé l'article 271 du Code civil ;  3°) ALORS enfin QUE madame X... faisait valoir que, contrairement à ce qu'il prétendait, monsieur Y... n'avait aucune charge locative ; qu'en retenant que les charges de monsieur Y... étaient celles de la vie courante sans répondre à ce moyen, la Cour d'appel a de nouveau privé sa décision de base légale au regard de l'article 271 du Code civil.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Fixation -  Critères -  Ressources et besoins des époux -  Détermination -  Eléments à considérer -  Ressources de l'époux créancier -  Revenu minimum d'insertion -  Portée   Le revenu minimum d'insertion perçu par un époux constitue une ressource qu'une cour d'appel, statuant sur une demande de prestation compensatoire, doit prendre en considération
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que Mme X... a fait procéder au préjudice de M. Y..., à une saisie-attribution entre les mains de la Banque Postale de Dijon, pour avoir paiement de la prestation compensatoire qu'il avait été condamné à lui verser ; que M. Y... a saisi un juge de l'exécution en mainlevée de la saisie-attribution ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 11 février 2010) de l'avoir débouté de sa demande de mainlevée de la saisie-attribution et de sa demande de délai de grâce, alors, selon le moyen :  1°/ que présentant une nature essentiellement indemnitaire, la prestation compensatoire peut faire l'objet d'un délai de grâce, indépendamment du pouvoir reconnu au juge du divorce de fixer les modalités de paiement ; qu'en considérant que M. Y... ne pouvait solliciter le bénéfice d'un tel délai pour s'acquitter du capital de 10 000 euros correspondant à la prestation compensatoire due à Mme X..., la cour d'appel a violé par refus d'application l'article 1244-1 du code civil ;  2°/ qu'en tout état de cause M. Y... sollicitait un délai de grâce dans le cadre du paiement de la somme totale de 15 934,59 euros comprenant, outre la prestation compensatoire d'un montant de 10 000 euros, les sommes dues au titre de l'article 700 du code de procédure civile et les intérêts ; qu'en refusant de faire droit à cette demande au prétexte de la nature hybride de la prestation compensatoire, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision pour la fraction de la dette comprise entre 10 000 euros et le total dû et minoré du montant des sommes saisies, soit 12 968,04 euros, et a ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 1244-1 du code civil ;  Mais attendu d'abord, que la cour d'appel a exactement retenu que le caractère mixte de la prestation compensatoire, à la fois alimentaire et indemnitaire, faisait obstacle à l'octroi de délais de paiement sur le fondement de l'article 1244-1 du code civil ; qu'ensuite, M. Y... n'ayant pas soutenu devant la cour d'appel qu'une fraction de la dette, déduction faite des sommes saisies, correspondait à des intérêts et des frais ne présentant pas un caractère alimentaire, le moyen nouveau et mélangé de fait, est irrecevable en sa seconde branche et mal fondé pour le surplus ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches, ci-après annexé :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir condamné M. Y... à payer à Mme X... la somme de 800 euros à titre de dommages-intérêts ;  Attendu d'une part, que le moyen, qui invoque en sa première branche une cassation par voie de conséquence, est inopérant par suite du rejet du premier moyen, d'autre part, qu'ayant relevé, par motifs adoptés, que M. Y... disposait des fonds nécessaires pour régler sa dette et que son attitude était prétendument justifiée par des intentions malveillantes imputées à tort à son ex-épouse, la cour d'appel a caractérisé sa mauvaise foi et a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et le condamne à payer la somme de 2 500 euros à Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf juin deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour M. Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR débouté monsieur Y... en sa demande de mainlevée de la saisie attribution pratiquée le 26 janvier 2009 à son encontre entre les mains de la BANQUE POSTALE de Dijon sur la demande de madame X..., d'AVOIR dit que cette saisie-attribution doit produire tous ses effets, d'AVOIR débouté monsieur Y... de sa demande de délais de paiement ayant pour objet le règlement du solde dû au titre de la prestation compensatoire devant bénéficier à madame X... et des frais accessoires, d'AVOIR condamné monsieur Y... à verser à madame X... une somme de 800 euros de dommages et intérêts et une somme de 1.300 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « madame X... dispose à l'encontre de monsieur Y... de deux titres exécutoires définitifs qui lui permettent de poursuivre ses créances sur les biens de celui-ci en application de l'article 2 de la loi du 9 juillet 1991 ; c'est ainsi qu'elle a pu régulièrement faire pratiquer sur le compte bancaire de monsieur Y... une saisie-attribution pour avoir paiement d'une somme totale de 15.934,59 euros sans pour autant porter atteinte au droit de propriété du débiteur de façon illégitime ; monsieur Y... ne saurait remettre en cause ni l'arrêt de la Cour d'appel de Paris du 10 mai 2007 le condamnant à payer à madame X... une prestation compensatoire de 10.000 euros ni l'arrêt de la Cour de cassation du 11 juin 2008 déclarant son pourvoi non admis ; il doit en conséquence être débouté tant de sa demande de communication de pièces justifiant l'octroi de la prestation compensatoire que de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour procédure abusive ; aux termes de l'article 8 du décret du 31 juillet 1992, le juge de l'exécution ne peut ni modifier le dispositif de la décision de justice qui sert de fondement aux poursuites ni en suspendre l'exécution ; que, toutefois, après signification d'un commandement ou d'un acte de saisie, il a compétence pour accorder un délai de grâce ; le juge de l'exécution peut alors, en application de l'article 1244-1 du Code civil, compte tenu de la situation du débiteur et en considération des besoins du créancier, reporter ou échelonner le paiement des sommes dues dans la limite de deux années ; le dernier alinéa de cet article précise que ces dispositions ne s'appliquent pas aux dettes d'aliments ; en raison de l'effet attributif immédiat de la saisie-attribution, monsieur Y... ne saurait obtenir des délais de paiement que pour le solde de la dette après déduction des sommes saisies, soit pour 12.698,04 euros ; la prestation compensatoire revêt à la fois un caractère indemnitaire et un caractère alimentaire ; ce caractère alimentaire empêche tout octroi de délais de paiement au débiteur de la prestation compensatoire ; monsieur Y... doit en conséquence être débouté de sa demande de délai de paiement sans qu'il soit nécessaire d'examiner la situation du débiteur ni celle de la créancière » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE, « par exploit d'huissier du 26 janvier 2009, madame X... a fait pratiquer une saisie attribution entre les mains de la Banque Postale de Dijon à l'encontre de monsieur Y... pour obtenir le recouvrement d'une somme de 15.934,59 euros sur le fondement d'un arrêt de la Cour d'appel de Paris en date du 10 mai 2007 et sur le fondement d'un arrêt de la Cour de cassation en date du 11 juin 2008 ayant déclaré le pourvoi de monsieur Y... non admis ; cette saisie attribution a permis le blocage de la somme de 2.966,55 euros ; la saisie attribution a été dénoncée à monsieur Y... par exploit d'huissier du 29 janvier 2009 ; il est constant que, par application de l'article 43 de la loi du 9 juillet 1991, la saisie attribution emporte attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers ; il s'ensuit que la somme bloquée de 2.966,55 euros n'est plus la propriété de monsieur Y... depuis le 26 janvier 2009 et que la dette de celui-ci ne peut donc pas donner lieu à l'octroi de délais de paiement à hauteur de ce montant ; en revanche, la somme restant due (soit 15.934,59 euros sous déduction de la somme de 2.966,55 euros ce qui fait un solde théorique de 12.968,04 euros) peut en principe faire l'objet de délais de paiement par application de l'article 8 alinéa 2 du décret du 31 juillet 1992 et de l'article 1244-1 du Code civil à condition que la nature de la dette n'interdise pas l'octroi d'un délai de grâce ; en effet, l'article 1244-1 alinéa 4 exclut de son champ d'application les dettes d'aliment ; or, la prestation compensatoire revêt au moins partiellement un caractère alimentaire ; de surcroît, les modalités de règlement de la prestation compensatoire relèvent de l'appréciation exclusive du juge du divorce par application des articles 274 et 275 du Code civil ; l'article 275 prévoit ainsi expressément qu'en cas de versements échelonnés, les règles d'indexation des pensions alimentaires sont applicables ; accorder des délais de paiement non prévus sur une prestation compensatoire aboutit donc à déroger à des dispositions légales spécifiques ainsi qu'au principe excluant l'octroi de délais pour des dettes alimentaires » ;  1°) ALORS QUE, présentant une nature essentiellement indemnitaire, la prestation compensatoire peut faire l'objet d'un délai de grâce, indépendamment du pouvoir reconnu au juge du divorce de fixer les modalités de paiement ; qu'en considérant que monsieur Y... ne pouvait solliciter le bénéfice d'un tel délai pour s'acquitter du capital de euros correspondant à la prestation compensatoire due à madame X..., la Cour d'appel a violé par refus d'application l'article 1244-1 du Code civil ;  2°) ALORS en tout état de cause QUE monsieur Y... sollicitait un délai de grâce dans le cadre du paiement de la somme totale de 15.934,59 euros comprenant, outre la prestation compensatoire d'un montant de 10 000 euros, les sommes dues au titre de l'article 700 du Code de procédure civile et les intérêts ; qu'en refusant de faire droit à cette demande au prétexte de la nature hybride de la prestation compensatoire, la Cour d'appel n'a pas justifié sa décision pour la fraction de la dette comprise entre 10.000 euros et le total dû et minoré du montant des sommes saisies, soit 12.968,04 euros, et a ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 1244-1 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR condamné monsieur Y... à payer à madame X... la somme de 800 euros à titre de dommages et intérêts ;  AUX MOTIFS ADOPTES QUE « monsieur Y... n'a pas contesté qu'il n'avait pas réglé la prestation compensatoire depuis l'arrêt rendu par la Cour d'appel de Paris le 10 mai 2007 ; il a même indiqué qu'il avait proposé de régler cette somme en quatre années pour éviter le départ de son ex-femme avec ses enfants en Bolivie ; une telle proposition ne pouvait qu'être rejetée dès lors qu'elle était commandée par un présupposé d'intentions malveillantes imputées à madame X... dès lors qu'aucun règlement échelonné n'avait été prévu par l'arrêt ayant confirmé le divorce et dès lors qu'aucun règlement n'avait été effectué spontanément avant la mise en ..uvre de voies d'exécution ; la contestation de la saisie attribution pratiquée dans de telles circonstances, dans le seul but d'obtenir des délais de paiement (alors que monsieur Y... savait qu'il disposait des fonds nécessaires pour régler sa dette mais estimait que ses intérêts financiers étaient prioritaires), revêt dès lors un caractère manifestement dilatoire qui a fait grief à madame X... pour laquelle le versement de la prestation compensatoire aurait dû permettre d'atténuer la disparité des conditions de vie résultant du prononcé du divorce et donc de régler certaines difficultés matérielles courantes » ;  1°) ALORS QU'en application de l'article 624 du Code de procédure civile la cassation qui interviendra en vertu du premier moyen aura pour conséquence d'entraîner la cassation du chef du dispositif ayant condamné monsieur Y... au paiement de dommages et intérêts pour retard dans le paiement de sa dette ;  2°) ALORS en tout état de cause QUE l'allocation de dommages et intérêts compensatoires, en sus des intérêts moratoires, implique le constat de la mauvaise foi du débiteur ; qu'en condamnant monsieur Y... au paiement de dommages et intérêts compensatoires sans relever que celui-ci était de mauvaise foi, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1153 alinéa 4 du Code civil.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Nature -  Détermination -  Portée  PAIEMENT -  Délais de grâce -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Dettes d'aliments -  Applications diverses -  Prestation compensatoire DELAIS -  Délai de grâce -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Dettes d'aliments -  Applications diverses -  Prestation compensatoire  La prestation compensatoire, qui présente pour partie un caractère alimentaire, ne peut faire l'objet de délais de paiement sur le fondement de l'article 1244-1 du code civil    Sur la portée de la détermination de la nature de la prestation compensatoire, à rapprocher : 2e Civ., 10 mars 2005, pourvoi n° 02-14.268, Bull. 2005, II, n° 66 (cassation), et les arrêts cités ; Com., 4 avril 2006, pourvoi n° 04-16.672, Bull. 2006, IV, n° 89 (2) (cassation partielle), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur la première branche du moyen unique :  Attendu qu'un jugement du 17 novembre 2008 a prononcé le divorce des époux X...-Y... aux torts exclusifs du mari et accueilli l'ensemble des demandes de l'épouse, notamment celle relative à l'octroi d'une prestation compensatoire ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Poitiers, 17 mars 2010) d'avoir déclaré recevable l'appel de son épouse alors, selon le moyen, que la partie qui a obtenu entière satisfaction en première instance est irrecevable, faute d'intérêt, à interjeter appel ; que la révélation de faits nouveaux, postérieurement à l'audience de plaidoirie, autorise seulement les parties à demander la réouverture des débats, ou, si elle est postérieure au jugement, à former un recours en révision ; qu'en déclarant recevable l'appel de Madame Y..., tout en constatant qu'elle avait obtenu entièrement satisfaction en première instance, la cour d'appel a violé l'article 546 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que, postérieurement aux débats, tenus à l'audience du 7 juillet 2008, la publication, le 30 septembre 2008, des comptes annuels de la société dont M. X... était le gérant, avait révélé que celui-ci avait perçu des revenus d'un montant supérieur à celui qu'il avait mentionné dans l'attestation sur l'honneur qu'il avait souscrite, la cour d'appel a estimé que l'ignorance d'une telle information était de nature à affecter tant la teneur des prétentions de Mme Y... que l'appréciation de celles-ci par le premier juge ; qu'elle a ainsi caractérisé, au jour où elle statuait, l'intérêt qu'avait Mme Y... à former appel à l'encontre du jugement ; que le grief n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche qui n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de M. X... et le condamne à payer à Mme Y... la somme de 343,25 euros et à la SCP Celice, Blancpain et Soltner celle de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gaschignard, avocat aux Conseils pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré recevable l'appel de Madame Y...,  AUX MOTIFS QUE le montant de la prestation compensatoire et la reconduction de la somme prévue à l'ordonnance de non conciliation à titre de contribution du père à l'entretien et à l'éducation d'Antoine ont été décidés par le jugement du 17 novembre 2008 après examen des revenus avancés par Monsieur X... ; que ce dernier avait fourni une attestation sur l'honneur rédigée le 9 janvier 2008 sur le papier de l'entreprise CIGEC en sa qualité de co-gérant dans laquelle il était précisé qu'il percevait « une indemnité mensuelle de travailleur non salarié de 2.700 euros » ; que ce chiffre avait été repris dans les conclusions communiquées devant le juge de première instance le 7 février 2008 ; que Madame Y... a donc fixé ses demandes financière en fonction des informations qu'elle avait reçues et elle a obtenu satisfaction ; qu'il ressort des comptes annuels établis le 30 septembre 2008 qu'entre le 1er octobre 2007 et le 30 septembre 2008, la rémunération annuelle de Monsieur X..., gérant, a été de 60.000 euros, soit 5.000 euros par mois ; que si le jugement du tribunal de grande instance de Bressuire a été rendu le 17 novembre 2008, l'affaire avait été plaidée à l'audience du 7 juillet 2008 et Madame Y... ne pouvait pas avoir connaissance de cette information apparue dans un document du 30 septembre 2008 mais qui concernant la période antérieure ; que cet élément d'appréciation est de nature à remettre en cause le raisonnement du tribunal et à modifier les demandes de Madame Y... dont l'appel sera déclaré recevable ;  1° ALORS QUE la partie qui a obtenu entière satisfaction en première instance est irrecevable, faute d'intérêt, à interjeter appel ; que la révélation de faits nouveaux, postérieurement à l'audience de plaidoirie, autorise seulement les parties à demander la réouverture des débats, ou, si elle est postérieure au jugement, à former un recours en révision ; qu'en déclarant recevable l'appel de Madame Y..., tout en constatant qu'elle avait obtenu entièrement satisfaction en première instance, la cour d'appel a violé l'articles 546 du code de procédure civile.  1° ALORS subsidiairement QU'à supposer que l'épouse eût été recevable à faire appel des dispositions financières du jugement de divorce pour la seule raison qu'elle aurait découvert des éléments nouveaux relatifs aux revenus de son mari, cette circonstance ne pouvait en aucun cas l'autoriser à interjeter appel de toutes les dispositions du jugement, y compris celle qui avait prononcé le divorce aux torts exclusifs du mari ; qu'en déclarant recevable l'appel général formé par l'épouse, à raison de circonstances qui ne pouvait en rien affecter le chef du jugement prononçant le divorce, la cour d'appel a violé l'article 546 du Code de procédure civile ;     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Procédure -  Appel -  Intérêt -  Caractérisation -  Cas -  Appelant ayant obtenu le bénéfice de ses conclusions en première instance -  Fait nouveau -  Portée  APPEL CIVIL -  Intérêt -  Caractérisation -  Cas -  Appelant ayant obtenu le bénéfice de ses conclusions en première instance -  Fait nouveau -  Portée  Caractérise l'intérêt d'une épouse à former appel d'un jugement ayant prononcé son divorce et accueilli l'ensemble de ses demandes, notamment celle relative à l'octroi d'une prestation compensatoire, une cour d'appel qui estime que l'ignorance de l'information selon laquelle l'époux avait perçu des revenus d'un montant supérieur à celui mentionné dans l'attestation sur l'honneur qu'il avait souscrite, était de nature à affecter tant la teneur des prétentions de l'épouse que l'appréciation de celles-ci par les premiers juges
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen, pris en ses première et troisième branches :  Vu les articles 270 et 271 du code civil ;  Attendu que, pour retenir une absence de disparité, en conséquence de la rupture du mariage, dans les conditions de vie respectives des époux X...-Y... et rejeter la demande de prestation compensatoire de Mme Y..., l'arrêt attaqué a fait figurer les allocations familiales au titre des revenus dont elle disposait ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que ces prestations, destinées à l'entretien des enfants, ne constituent pas des revenus bénéficiant à un époux, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en sa disposition rejetant la demande de prestation compensatoire de Mme Y..., l'arrêt rendu le 6 avril 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se touvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, condamne M. X... à payer à la SCP Hémery et Thomas-Raquin, avocat de Mme Y..., la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze février deux mille douze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Hémery et Thomas-Raquin, avocat aux Conseils, pour Mme Y...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Madame Y... de sa demande au titre de la prestation compensatoire ;  AUX MOTIFS QUE «Attendu que l'article 270 du Code civil dispose que l'un des époux peut être tenu de verser à l'autre une prestation destinée à compenser, autant qu'il est possible, la disparité que la rupture du mariage crée dans les conditions de vie respectives ; Attendu que M. X... justifie être en longue maladie et demi-traitement (bulletins de paie de septembre et octobre 2009) ; que cependant il ne justifie pas que les prêts invoqués sont toujours en cours faute de tableaux d'amortissement allant jusqu'en 2010 ; Attendu que Mme Y... invoque des charges de scolarité anciennes qui ne pourront être retenues ; Attendu que les ressources et charges des parties s'établissent ainsi : - pour M. X... : -salaire 1060&#128; -pension alimentaire 600&#128; outre les charges de la vie courante, - pour Mme Y... : -RMI 947&#128; -loyer 700&#128; outre les charges de la vie courante. Attendu qu'il résulte de ces éléments que la rupture du mariage ne crée pas de disparité dans les conditions de vie respectives des époux ; qu'il y a lieu de débouter Mme Y... de sa demande de prestation compensatoire» (cf. arrêt p.3, SUR LA PRESTATION COMPENSATOIRE) ;  1°/ALORS QUE, de première part, les juges du fond ne peuvent procéder par voie de pure affirmation sans préciser l'élément de preuve qui leur a permis de fonder leur décision ; qu'en affirmant que le montant des ressources de Madame Y... s'élevait à la somme de 947&#128; au titre du RMI qu'elle percevait, sans préciser les éléments de preuve lui permettant de retenir cette somme, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  2°/ ALORS QUE, de deuxième part, dans ses conclusions, Madame Y... faisait valoir qu'elle avait, en plus des charges courantes, les frais de cotisations d'assurance, et produisait à cet effet son avis d'échéance pour la période de mai 2009 à mai 2010 (cf. conclusions p.6 §3 et pièce n°13) ; qu'en ne s'expliquant pas sur cet élément qu'elle n'a pas pris en compte dans l'appréciation des conditions de vie respectives des époux, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de Procédure Civile ;  3°/ ALORS QUE, de troisième part et à titre subsidiaire, l'aide versée à la famille sous forme d'allocations familiales est destinée à bénéficier aux enfants et non à procurer des revenus à celui qui la reçoit de sorte que, pour apprécier l'existence d'une éventuelle disparité créée par la rupture du mariage dans les conditions de vie respectives des époux, le juge n'a pas à prendre en considération cette somme ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel énonce qu'il ne résulte pas des éléments de la cause une disparité dans les ressources respectives des parties, retient que Madame Y... perçoit le RMI à hauteur de 947 &#128; quand cette somme comprenait le montant des allocations familiales : 227,97&#128; au titre des allocations familiales pour les enfants et 575,57&#128; au titre de l'allocation parent isolé ; et que l'exposante percevait en réalité la somme de 143,96&#128; au titre du RMI ; qu'aussi en retenant au titre des ressources de Madame Y... la somme de 947&#128; comprenant les allocations familiales, la Cour d'appel a violé les articles 270 et 271 du Code civil ;  4°/ ALORS QUE, de quatrième part et à titre subsidiaire, la prestation compensatoire destinée à compenser autant qu'il est possible la disparité que la rupture du mariage créé dans les conditions de vie respectives, doit être fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée et les ressources de l'autre en tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible ; que pour rejeter la demande de prestation compensatoire formulée par l'exposante, la Cour d'appel a énoncé que la rupture du mariage ne crée pas une telle disparité quand elle relevait néanmoins une différence de plus de 200&#128; de revenus mensuels entre les époux ; qu'en statuant sans s'expliquer sur cet avantage au bénéfice de l'époux, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 270 et 271 du Code civil.      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Attribution -  Conditions -  Disparité dans les conditions de vie respectives des époux -  Eléments à considérer -  Exclusion -  Allocations familiales destinées à l'entretien des enfants  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Fixation -  Critères -  Ressources et besoins des époux -  Détermination -  Eléments à considérer -  Exclusion -  Allocations familiales destinées à l'entretien des enfants SECURITE SOCIALE, PRESTATIONS FAMILIALES -  Allocations familiales -  Objet -  Portée  Les allocations familiales, destinées à l'entretien des enfants, ne constituent pas des revenus bénéficiant à un époux, et ne peuvent être prises en compte pour l'appréciation du droit à prestation compensatoire, au sens des articles 270 et 271 du code civil    Sur l'exclusion de la prise en considération des allocations familiales pour l'appréciation du droit à prestation compensatoire, à rapprocher : 1re Civ., 12 mai 2004, pourvoi n° 03-10.249, Bull. 2004, I, n° 133 (cassation partielle) ; 1re Civ., 6 octobre 2010, pourvoi n° 09-12.718, Bull. 2010, I, n° 188 (2) (cassation partielle), et l'arrêt cité.Sur la détermination des ressources à ne pas prendre en compte pour l'appréciation du droit à prestation compensatoire, à rapprocher : 1re Civ., 15 février 2012, pourvoi n° 10-20.018, Bull. 2012, I, n° 30 (cassation partielle) ; 1re Civ., 15 février 2012, pourvoi n° 11-14.187, Bull. 2012, I, n° 29 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, qui est recevable :  Vu l'article 262 du code civil, ensemble les articles 28 et 30 du décret du 4 janvier 1955 portant réforme de la publicité foncière ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que le jugement de divorce est opposable aux tiers, en ce qui concerne les biens des époux, à partir du jour où les formalités de mention en marge prescrites par les règles de l'état civil ont été accomplies ; qu'il résulte des deux derniers que le défaut de publicité des actes déclaratifs portant sur des immeubles n'a pas pour sanction leur inopposabilité aux tiers ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, le 8 avril 2004, M. X..., époux de Mme Z..., a effectué une déclaration d'insaisissabilité, publiée le 21 avril 2004, concernant une maison d'habitation dépendant de leur communauté ; que, par un arrêt du 5 mai 2004, M. X...a été condamné à payer à la Caisse de crédit mutuel de Hyères (la banque) une certaine somme en exécution de contrats de prêts souscrits en 1989 et d'une convention de compte courant dont le solde a été arrêté le 3 avril 1996, pour lesquels il avait accordé une garantie de passif le 21 avril 2000 ; que le divorce, sur requête conjointe, des époux X...a été prononcé par un jugement du 22 février 2007 qui a homologué la convention définitive portant partage de leur communauté et attribuant l'immeuble au mari ; que, par acte du 27 mars 2007, la banque a assigné M. X...et Mme Z...en liquidation et partage de ce bien ;  Attendu que, pour ordonner l'ouverture des opérations de compte, liquidation et partage de l'immeuble et sa licitation, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que l'état liquidatif homologué par le jugement de divorce n'est opposable aux tiers qu'une fois effectuées les formalités de publicité foncière de sorte que l'acte de partage invoqué par M. X..., qui n'a jamais été publié, n'est pas opposable à la banque ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le partage de la communauté, contenu dans la convention définitive homologuée par le juge du divorce, est opposable aux tiers à compter de l'accomplissement des formalités de publicité du jugement, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 septembre 2010, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Laisse à chacune des parties la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze avril deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Bertrand, avocat aux Conseils pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR ordonné l'ouverture des opérations de liquidation-partage de l'indivision existant entre Monsieur X...et son ancienne épouse, Madame Catherine Z..., portant sur l'immeuble de La Ciotat (Bouches-du-Rhône), lieu-dit ... consistant en une maison d'habitation et un jardin, et ordonné la citation de ce bien aux clauses et conditions du cahier des charges sur une mise à prix de 200. 000 euros, avec faculté de baisse du quart à défaut d'enchères ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE la Caisse de Crédit Mutuel de Hyères est créancière de Monsieur X...en vertu d'un arrêt de la Cour du 5 mai 2004 qui a condamné celui-ci à lui payer 221. 457, 35 euros outre intérêts au taux légal à compter du 3 avril 1996, en exécution de trois contrats de prêts souscrits en 1989 et d'une convention de compte courant souscrite en 1986 dont le solde a été arrêté au 3 avril 1996, et pour lesquels Monsieur X...avait accordé une garantie de passif le 21 avril 2000 ; que Monsieur X...a souscrit le 8 avril 2004 une déclaration d'insaisissabilité publiée le 21 avril 2004, qu'une telle déclaration n'a, aux termes de l'article L. 526-1 du Code de commerce, d'effet qu'à l'égard des créanciers dont les droits sont nés postérieurement à la publication à l'occasion de l'activité professionnelle du déclarant, ce qui n'est pas le cas en l'espèce, la créance invoquée par l'intimée étant née de la garantie de passif souscrite par Monsieur X...le 21 avril 2000, soit bien antérieurement à la déclaration d'insaisissabilité qui a de surcroît et manifestement été souscrite pour soustraire l'élément essentiel de son patrimoine aux poursuites de la Caisse de Crédit Mutuel d'Hyères, ainsi que le fait apparaître le rapprochement entre la date de mise en délibéré (24 mars 2004) de l'arrêt du 5 mai 2004, et celle de la déclaration (8 avril 2004) ; que le moyen tiré de cette déclaration doit en conséquence être écarté ; que par ailleurs, l'acte de partage invoqué par les appelants, qui n'a jamais été publié, n'est pas opposable à l'intimée et que c'est à bon droit que le tribunal, par des motifs pertinents que la cour adopte, a ordonné l'ouverture des opérations de liquidation-partage de l'indivision existant entre les appelants, conformément aux dispositions de l'article 815-17 du Code civil, ainsi que la licitation de l'immeuble qui constitue le seul bien en dépendant, qui n'est manifestement pas partageable en nature (arrêt attaqué p. 3) :  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE l'état liquidatif en date du 22 mai 2006 homologué par jugement de divorce en date du 22 février 2007 n'est opposable aux tiers qu'une fois effectuées les formalités de publicité foncière ; que Monsieur et Madame X...ne justifiant pas de l'exécution de ces formalités, ils ne peuvent soutenir à l'encontre de la demanderesse que l'action est sans objet, l'immeuble ayant été attribué au seul mari ; que la déclaration d'insaisissabilité prévue par l'article L. 526-1 du Code de commerce n'a d'effet, ainsi que le précise le texte lui-même, « qu'à l'égard des créanciers dont les droits naissent postérieurement à la publication, à l'occasion de l'activité professionnelle du déclarant » ; qu'en l'espèce, la déclaration souscrite par Monsieur X...a été publiée le 21 avril 2004 ; qu'il résulte de la lecture de l'arrêt de la Cour d'appel en date du 5 mai 2004 que la créance invoquée par la Caisse de Crédit Mutuel de Hyères à l'encontre de Monsieur X...est née d'une garantie de passif consentie par ce dernier le 21 avril 2000, soit bien antérieurement à la déclaration ; que le fait que cette créance ait été judiciairement fixée après la déclaration est sans effet sur la date d'engagement entre les parties ; que c'est donc à tort que Monsieur X...entend se prévaloir de cette déclaration pour s'opposer à la licitation (jugement p. 4) ;  ALORS, d'une part, QUE le défaut de publicité des actes déclaratifs portant sur les immeubles n'a pas pour sanction leur inopposabilité aux tiers ; que le partage de communauté effectué dans le cadre d'une convention définitive homologuée par le jugement de divorce a un effet déclaratif, de sorte qu'il est de plein droit opposable aux tiers nonobstant le défaut d'accomplissement des formalités de publicité foncière ; qu'en considérant que l'attribution à Monsieur X...de l'immeuble litigieux par la convention homologuée par le jugement de divorce était inopposable à la Caisse de Crédit Mutuel de Hyères en l'absence de publication de cette convention à la conservation des hypothèques à la date à laquelle la banque avait introduit son action en liquidation partage, la cour d'appel a violé par fausse application les articles 28 et 30 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955, portant réforme de la publicité foncière ;  ALORS, d'autre part, QUE la déclaration d'insaisissabilité de la résidence principale n'a effet qu'à l'égard des créanciers dont les droits naissent postérieurement à la publication de cette déclaration ; que la mise en oeuvre d'une clause de garantie de passif suppose l'existence d'un passif se révélant postérieurement à la souscription de cette clause ; qu'en estimant que la créance de la Caisse de Crédit Mutuel de Hyères était née à la date de la souscription de la clause de garantie de passif du 21 avril 2000, soit antérieurement à la publication de la déclaration d'insaisissabilité publiée le 21 avril 2004 à la Conservation des hypothèques de Marseille, quand, à la date de la souscription de la clause de garantie de passif, aucune créance ne naît au profit ni à l'encontre de quiconque, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil et l'article L. 526-1 du Code de commerce.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Effets -  Liquidation du régime matrimonial -  Partage de la communauté -  Opposabilité aux tiers -  Point de départ -  Détermination  REGIMES MATRIMONIAUX -  Communauté entre époux -  Partage -  Convention homologuée par le jugement de divorce -  Opposabilité aux tiers -  Point de départ -  Détermination PUBLICITE FONCIERE -  Obligation -  Inobservation -  Sanction -  Inopposabilité aux tiers -  Exclusion -  Cas -  Partage de la communauté contenu dans une convention homologuée par le jugement de divorce  Le partage de la communauté, contenu dans la convention définitive homologuée par le juge du divorce, est opposable aux tiers à compter de l'accomplissement des formalités de publicité du jugement    Sur le point de départ de l'opposabilité aux tiers des effets du divorce, à rapprocher :Com., 9 novembre 1993, pourvoi n° 91-18.489, Bull. 1993, IV, n° 388 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... et Mme Y... se sont mariés le 16 juillet 1983 ; qu'un jugement du 21 décembre 2010 a prononcé le divorce des époux, ordonné la liquidation et le partage de leurs intérêts patrimoniaux et dit n'y avoir lieu à la désignation d'un notaire ;  Sur les premier et second moyens du pourvoi principal, ci-après annexés :  Attendu que les griefs de ces moyens ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article 267, alinéa 1, du code civil, ensemble l'article 1361, alinéa 2, du code de procédure civile ;  Attendu que le juge en prononçant le divorce des époux ordonne la liquidation et le partage de leurs intérêts patrimoniaux et, le cas échéant, désigne un notaire ;  Attendu que, pour débouter Mme Y... de sa demande tendant à la désignation d'un notaire pour procéder à la liquidation et au partage des intérêts patrimoniaux des époux, l'arrêt retient qu'à défaut de partage amiable, il appartiendra à la partie la plus diligente de saisir le cas échéant le juge aux affaires familiales d'une action en partage judiciaire et qu'il n'y a pas lieu de procéder à ce stade à la désignation d'un notaire ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs en violation des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit n'y avoir lieu à désigner un notaire pour procéder à la liquidation et au partage des intérêts patrimoniaux des parties, l'arrêt rendu le 2 février 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et le condamne à verser à Mme Y... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze septembre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Monod et Colin, avocat aux Conseils, pour M. X..., demandeur au pourvoi principal  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé le divorce aux torts partagés des époux X... et Y...;  AUX MOTIFS QU'il apparaît clairement d'un rapport d'enquête établi par un agent privé de recherche, monsieur Didier Z..., le 2 juin 2004, que Frédéric X... a bien entretenu des relations amoureuses avec une dame A... ; qu'il y a lieu de souligner que ce rapport d'enquête fait état d'un code APE 746 Z qui correspond bien à une activité d'enquête ainsi qu'il ressort de l'extrait de nomenclature versé aux débats ; que contrairement à ce qu'a indiqué monsieur X..., ledit sieur Didier Z... était donc parfaitement habilité à procéder à l'enquête dont s'agit en qualité de détective privé ; qu'il apparaît précisément de son rapport que la relation qu'il a pu constater entre Frédéric X... et la dame A... ne pouvait être assimilée à une simple relation amicale en raison des gestes amoureux auxquels ceux-ci se sont prêtés ; que cette relation telle que décrite à ce rapport d'enquête a été pour le moins injurieuse vis-à-vis de madame Y...et constitue une violation des devoirs et obligations du mariage au sens de l'article 242 du code civil ;  Et AUX MOTIFS éventuellement adoptés du jugement QUE cette pièce constitue un élément de preuve dont le contenu a été soumis contradictoirement à la libre discussion des parties ; qu'il en ressort les constatations suivantes : le 3 avril 2004, il est observé que l'époux se rend à une fête d'anniversaire accompagné d'une personne de sexe féminin mais n'étant pas son épouse ; le 13 mai 2004, il est rejoint à l'heure du déjeuner par une personne identifiée par la suite comme étant madame C. ; à la sortie du restaurant, ces deux personnes s'installent dans le véhicule de monsieur X..., discutent et s'embrassent ; le 26 mai 2004, après être partis ensemble à l'heure du déjeuner, monsieur X... et madame C. reviennent et s'installent dans le véhicule de l'époux ; ils discutent et s'embrassent ; le 27 mai 2004, après un déjeuner, monsieur X... et madame C. quittent ensemble l'établissement à pied vers leurs véhicules ; cette dernière personne tient l'époux par l'épaule et lui caresse la joue ; qu'il convient de considérer que les éléments ainsi constatés démontrent l'existence d'une relation entre monsieur X... et une tierce personne ne pouvant être assimilée à une simple relation amicale de par les gestes amoureux auxquels les intéressés se sont prêtés ; que cette situation constitue un manquement grave de monsieur X... aux obligations du mariage de nature à rendre intolérable le maintien de la vie commune ;  1°) ALORS QU'est illicite toute immixtion arbitraire dans la vie privée d'autrui ; que le recours à un détective privé pour établir la preuve de relations amoureuses extra-conjugales constitue une atteinte disproportionnée au droit à la vie privée de la personne surveillée au regard du but poursuivi ; qu'en statuant sur le seul fondement du rapport du détective Z..., la cour d'appel a violé l'article 9 du code civil, ensemble l'article 8 de la Convention de sauvegarde des droits de l'Homme et des libertés fondamentales ;  2°) ALORS QUE le principe de loyauté dans l'administration de la preuve rend irrecevable un rapport de détective privé relatif à sa surveillance d'une personne à l'insu de celle-ci ; qu'en se fondant exclusivement sur ce rapport pour étayer l'accusation de relations amoureuses extra-conjugales formulée contre monsieur X..., la cour d'appel a violé ce principe, ensemble l'article 9 du code de procédure civile ;  3°) ALORS subsidiairement QUE, à supposer ce rapport recevable, le sens des constatations du détective privé avait été contesté par monsieur X... dans ses conclusions d'appel, puisqu'il avait ainsi produit diverses attestations démontrant que la personne l'accompagnant le 3 avril 2004 était en réalité sa belle-soeur, que les « embrassades » avec une personne dans sa voiture concernait une amie mariée avec laquelle il avait déjeuné en compagnie d'autres personnes, celle-ci lui témoignant de son affection sans aucune intention amoureuse ; qu'en ne retenant que le rapport du détective privé sans répondre à ces moyens déterminants, la cour d'appel a privé sa décision de motifs, en violation de l'article 455 du code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir condamné monsieur X... à verser à madame Y...la somme de 180. 000 euros en capital au titre de la prestation compensatoire ;  AUX MOTIFS QUE Frédéric X... est gérant de la société LOCA X..., entreprise familiale créée par son père, au sein de laquelle travaillent 6 personnes dont 3 ouvriers ; qu'il a précisé détenir 479 actions de cette société anonyme tandis que son épouse détiendrait quant à elle 117 actions ; que maître B... a évalué la valeur de chaque action de la société LOCA X... à la somme de 1. 121, 98 euros ; qu'aux termes de ses écritures et sans que cela ait pu être sérieusement démenti par Sabine Y..., Frédéric X... prétend que depuis l'année 2006 aucun dividende n'a pu être attribué aux parties ; que monsieur X... est également gérant d'une SCI constituée par 700 parts dont chacun des deux époux possède la moitié ; que selon maître B..., notaire désigné en qualité d'expert, chaque part de SCI peut être évaluée à la somme de 307, 60 euros ; que cette SCI perçoit des loyers qui sont imposables mais qui, selon Frédéric X..., ne sont jamais perçus par personne, son épouse refusant chaque année d'approuver les comptes ; que les époux sont encore propriétaires en indivision de l'immeuble d'habitation ayant constitué le domicile conjugal à Tourmignier évalué par maître B... aux termes de son rapport du 21 novembre 2008 à la somme de 360. 000 euros ; que la jouissance de cet immeuble fut attribuée à madame Y...à titre onéreux aux termes de l'ordonnance de non-conciliation de sorte qu'elle sera redevable le moment venu d'une indemnité d'occupation nullement négligeable ; que monsieur X... et madame Y...sont encore propriétaires d'une résidence secondaire en Dordogne évaluée par maître B... en 2008 à la somme de 172. 500 euros ; qu'au vu de l'avis d'imposition qu'il verse aux débats, monsieur X... a perçu en 2008 des salaires nets fiscaux cumulés de 49. 741 euros soit un salaire net fiscal moyen de 4. 145 euros ; qu'au vu de l'avis d'imposition qu'il verse aux débats, il a perçu au cours de l'année 2009, des salaires nets fiscaux cumulés de 40. 368 euros soit un salaire mensuel net fiscal moyen de 3. 364 euros ; qu'il ne justifie pas précisément de ses ressources au cours des années 2010 et 2011 mais qu'aux termes d'une déclaration sur l'honneur en date du 20 octobre 2011, il affirme percevoir annuellement une somme nette globale de 33. 312 euros soit un salaire mensuel net fiscal moyen de 2. 776 euros ; qu'il produit un courrier de la société d'expertise compatible CTN en date du 12 décembre 2011 attestant que les comptes annuels de la société LOCA X... concernant l'exercice clos le 30 septembre 2011 font ressortir un chiffre d'affaires hors taxes de 1. 054 K-euros et un résultat net négatif de 192 K-euros avant audit par le commissaire aux comptes ; que cependant lesdits comptes annuels évoqués par l'expert-comptable doivent être présentés au conseil d'administration et ne permettent nullement d'affirmer comme le prétend aujourd'hui Frédéric X... que la société LOCA X... qui a, à ce jour, toujours bien fonctionné, risque d'être amenée à déposer son bilan en 2012 ; que monsieur X... doit faire face bien évidemment à toutes les dépenses habituelles de la vie courante en ce compris les cotisations d'assurance et impositions diverses ; qu'il fait état de charges relatives au patrimoine commun ou indivis alors que celui-ci devra faire l'objet des opérations de compte, liquidation et partage à venir ; que madame Y...exerce une activité de secrétaire au sein de la société LOCA X... ; qu'au vu de l'avis d'imposition qu'elle verse aux débats, elle a perçu à ce titre au cours de l'année 2009 des salaires nets fiscaux cumulés de 20. 063 euros soit un salaire mensuel net fiscal moyen de 1. 671 euros ; que son bulletin de paie du mois de décembre 2010 fait état de salaires nets fiscaux cumulés de 20. 110 euros soit un salaire mensuel net fiscal moyen de 1. 675 euros ; qu'ainsi qu'il a été rappelé ci-dessus, elle sera redevable le moment venu d'une indemnité d'occupation non négligeable en raison du caractère onéreux de la jouissance par elle du domicile conjugal ; qu'elle doit elle aussi faire face par ailleurs à toutes les dépenses habituelles de la vie courante et ce compris les cotisations d'assurance et impositions diverses ; que Frédéric X... et Sabine Y...sont aujourd'hui respectivement âgés de 53 ans et 58 ans ; qu'ils ont été mariés pendant près de 28 ans et que leur vie commune aura duré quelque 22 années ; que leur fille unique est actuellement âgée de 27 ans et qu'elle n'est plus à leur charge ; que la valeur de leur patrimoine à l'égard duquel ils ont des droits identiques a été ci-dessus évoquée en référence au rapport d'enquête de maître B... notaire ; qu'il n'apparaît pas possible de déterminer dès aujourd'hui ce que seront le moment venu leurs droits respectifs à retraite, madame Y...soulignant qu'à l'âge de 65 ans elle devrait pouvoir espérer une pension de retraite d'un montant mensuel net de l'ordre de 1. 100 euros ; qu'il apparaît en tout cas que les droits de monsieur X... à cet égard seront le moment venu sensiblement plus importants que ceux de madame Y...; qu'au vu des éléments ci-dessus analysés, la Cour estime que c'est à juste titre que le premier juge a décidé que la rupture du mariage allait créer au détriment de la femme une disparité dans les conditions de vie respectives des parties qu'il fallait compenser par le versement d'une prestation dont la forme a été bien appréciée mais non point le montant qui a été surestimé ;  1°) ALORS QUE monsieur X... avait fait valoir dans ses conclusions d'appel que les sommes versées par son entreprise en 2008 ne s'élevaient à 49. 741 euros (soit 4. 145 euros par mois) qu'en raison du versement exceptionnel d'une prime de 12. 263, 18 euros afin de faire face à des charges spéciales dues, ce qui portait son salaire réel à 37. 477, 82, soit 3. 123 par mois ; qu'en retenant cependant un salaire net fiscal moyen de 4. 145 euros par mois pour l'année 2008 sans répondre à ce moyen déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  2°) ALORS QUE les juges ne peuvent pas modifier les termes du litige ; que monsieur X... avait produit une note du comptable de la société LOCA X..., son employeur, aux termes de laquelle il convenait de déduire du revenu imposable l'avantage en nature retenu fiscalement pour un montant de 1. 200 euros au titre du véhicule d'entreprise, mais ne correspondant pas à un versement d'argent ; qu'il indiquait ainsi avoir perçu 2. 577, 62 euros par mois en 2009 tandis que la cour d'appel a retenu la somme fiscale totale pour calculer un salaire de 3. 364 euros ; qu'en ne prenant pas en compte l'explication comptable de l'avis d'imposition pour 2009, la cour d'appel a modifié les termes du litige, en violation des articles 4 et 7 du code de procédure civile ;  3°) ALORS QUE les juges ne peuvent pas modifier les termes du litige ; que monsieur X... avait produit tant ses avis d'imposition 2010 que 2011 que ses avis de prélèvements sociaux 2011 et ses bulletins de salaire de décembre 2010 à juillet 2011 ; qu'en indiquant qu'il ne justifiait pas précisément de ses ressources en 2010 et 2011, la cour d'appel a modifié les termes du litige, en violation des articles 4 et 7 du code de procédure civile ;  4°) ALORS QUE les juges doivent tenir compte du patrimoine estimé ou prévisible des époux, tant en capital qu'en revenu, après la liquidation du régime matrimonial pour apprécier la disparité qui résulterait de la rupture du mariage ; que monsieur X... avait soutenu que madame Y...n'avait pas déclaré certaines sources de revenus, telles que la location d'une pâture dont elle a hérité, ni l'héritage de 13. 000 euros qu'elle a reçu ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces revenus dans son évaluation du patrimoine de madame Y..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 270 et 271 du code civil ;  5°) ALORS QUE la liquidation du régime matrimonial des époux est par définition égalitaire et qu'il n'y a donc pas lieu de tenir compte de la part de patrimoine de la communauté revenant à chacun des époux pour apprécier la prestation compensatoire éventuellement due ; qu'en se fondant sur la valeur des parts de la SCI Poincaré, ainsi que sur les loyers perçus par cette SCI pour évaluer le montant de la prestation, tout en relevant que chacun des époux possède la moitié des 700 parts de cette SCI, la cour d'appel a violé les articles 270 et 271 du code civil ;  6°) ALORS QUE seule la disparité découlant de la rupture du mariage peut être prise en compte pour l'évaluation de la prestation compensatoire ; qu'en retenant de façon déterminante, le coût de l'indemnité d'occupation par madame Y...du logement familial qu'elle devra à la communauté après dissolution du régime matrimonial, quand cette indemnité ne découle pas de la rupture du mariage mais des mesures provisoires avant cette rupture, la cour d'appel a violé les articles 270 et 271 du code civil ;  7°) ALORS QU'en tout état de cause, un motif hypothétique équivaut à une absence de motifs ; qu'en se fondant sur l'importance de l'indemnité d'occupation qui sera due à la communauté par madame Y...pour l'occupation du logement familial à compter de l'ordonnance de nonconciliation jusqu'au prononcé du divorce, sans la moindre estimation, pour apprécier la disparité créée par la rupture du mariage, la cour d'appel a statué par des motifs hypothétiques, en violation de l'article 455 du code de procédure civile. Moyen produit par la SCP Yves et Blaise Capron, avocat aux Conseils, pour Mme Y..., demanderesse au pourvoi incident  Le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR dit n'y avoir lieu à la désignation d'un notaire pour procéder aux opérations de liquidation et partage des intérêts patrimoniaux de Mme Sabine Y...et de M. Frédéric X... ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « chacune des deux parties a formé une proposition de règlement de leurs intérêts pécuniaires et patrimoniaux et qu'il convient de leur en donner acte ;/ attendu qu'ainsi que l'a fort justement relevé le premier juge, à défaut de partage amiable, il appartiendra à la partie la plus diligente de saisir le cas échéant le juge aux affaires familiales d'une action en partage judiciaire ;/ qu'il n'y a dès lors pas lieu de procéder à ce stade à la désignation d'un notaire et qu'il convient de confirmer de ce chef la décision entreprise » (cf., arrêt attaqué, p. 7) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTÉS QU'« à défaut de partage amiable, il appartiendra à la partie la plus diligente de saisir, le cas échéant, le juge aux affaires familiales d'une action en partage judiciaire, de sorte qu'il n'y a pas lieu de procéder à ce stade à la désignation d'un notaire » (cf., jugement entrepris, p. 10) ;  ALORS QU'à défaut d'un règlement conventionnel par les époux, le juge, en prononçant le divorce, doit ordonner la liquidation et le partage de leurs intérêts patrimoniaux et, partant, doit désigner un notaire pour procéder aux opérations de liquidation et partage des intérêts patrimoniaux des époux ; qu'en disant, par conséquent, n'y avoir lieu à la désignation d'un notaire pour procéder aux opérations de liquidation et partage des intérêts patrimoniaux de Mme Sabine Y...et de M. Frédéric X..., la cour d'appel a violé les dispositions des articles 267 et 267-1 du code civil.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Effets -  Liquidation du régime matrimonial -  Partage -  Office du juge -  Détermination  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Effets -  Liquidation du régime matrimonial -  Partage -  Désignation d'un notaire par le juge aux affaires familiales -  Possibilité  En application des articles 267, alinéa 1, du code civil et 1361, alinéa 2, du code de procédure civile, le juge aux affaires familiales, en prononçant le divorce des époux, ordonne la liquidation et le partage de leurs intérêts patrimoniaux et, le cas échéant, désigne un notaire    Dans le même sens que : 1re Civ., 7 novembre 2012, pourvoi n° 12-17.394, Bull. 2012, I, n° 231 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche, qui est recevable :  Vu l'article 1076, alinéa 1, du code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'époux qui a formé une demande en divorce peut lui substituer, même en appel, une demande en séparation de corps ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... et Mme Y... se sont mariés le 18 mai 1991, sans contrat préalable ; qu'un jugement a prononcé le divorce des époux aux torts exclusifs du mari et débouté celui-ci de sa demande reconventionnelle en divorce aux torts de son épouse ; que devant la cour d'appel, M. X... a substitué à sa demande reconventionnelle initiale une demande en séparation de corps ;  Attendu que, pour déclarer cette demande irrecevable, l'arrêt retient qu'elle est formulée pour la première fois devant la cour ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 juin 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq septembre deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Bouzidi et Bouhanna, avocat aux Conseils, pour M. X....  LE POURVOI REPROCHE A L'ARRÊT ATTAQUÉ D'AVOIR déclaré irrecevables les demandes de séparation de corps et d'allocation de dommages et intérêts relatifs à la séparation,  AUX MOTIFS QUE l'article 564 du Code de procédure civile dispose que les parties ne peuvent soumettre à la Cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers ou de la survenance ou de la révélation d'un fait ; qu'en l'espèce, les demandes de Monsieur X... de séparation de corps, d'allocation de dommages et intérêts afférents à cette séparation et d'attribution de la propriété de la maison sont formulées pour la première fois devant la Cour ; que les demandes susmentionnées des parties seront déclarées irrecevables ;  ALORS D'UNE PART QUE l'époux qui présente une demande en divorce peut, en tout état de cause, et même en appel, lui substituer une demande en séparation de corps ; qu'en décidant que la demande de l'exposant de séparation de corps est formulée pour la première fois devant la Cour, qu'elle est irrecevable, la Cour d'appel a violé l'article 1076 du Code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART QUE, la demande de dommages-intérêts constitue l'accessoire de la demande principale de séparation de corps et peut être présentée pour la première fois en appel par application de l'article 566 du Code de procédure civile ; qu'en décidant que la demande de dommages et intérêts afférents à la séparation de corps est formulée pour la première fois devant la Cour, pour dire cette demande irrecevable, quand l'époux qui présente une demande en divorce peut, en tout état de cause, et même en appel, lui substituer une demande en séparation de corps, la Cour d'appel a violé le texte susvisé.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Procédure -  Demande en divorce -  Substitution par une demande en séparation de corps -  Possibilité -  Portée  APPEL CIVIL -  Demande nouvelle -  Définition -  Exclusion -  Cas -  Demande de substitution d'une demande en divorce en demande en séparation de corps  Il résulte de l'article 1076, alinéa 1, du code de procédure civile que l'époux qui a formé une demande en divorce peut lui substituer, même pour la première fois en cause d'appel, une demande en séparation de corps    Sur la portée de la possibilité de substituer une demande en séparation de corps à une demande en divorce, à rapprocher : 1re Civ., 16 avril 2008, pourvoi n° 07-14.891, Bull. 2008, I, n° 110 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 276 du code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que seul le créancier peut demander l'allocation de la prestation compensatoire sous forme de rente viagère ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... et M. Y... se sont mariés en 1966 ; qu'un juge aux affaires familiales a prononcé leur divorce et condamné M. Y... à verser à Mme X... une prestation compensatoire sous la forme d'une rente viagère ;  Attendu que, pour confirmer cette condamnation, l'arrêt retient que si le principe d'une prestation compensatoire n'est pas discuté, Mme X... n'ayant qu'une très faible retraite et s'étant consacrée à l'éducation de l'enfant, les demandes exorbitantes de celle-ci auraient pour effet de priver M. Y... de tout droit sur un patrimoine qu'il a constitué par son travail, qu'il n'est pas établi qu'il soit en mesure de régler une somme importante en capital, ni que son âge lui permette d'obtenir un prêt ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la créancière sollicitait une prestation compensatoire sous forme de capital, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé la prestation compensatoire sous la forme d'une rente viagère de 1 300 euros par mois, l'arrêt rendu le 31 janvier 2012, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et le condamne à payer à Mme X... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois octobre deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour Mme X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR alloué à Mme X..., à titre de prestation compensatoire, une seule rente viagère indexée de 1. 300 ¿ par mois et de l'avoir au contraire déboutée de sa demande de prestation compensatoire sous la forme d'un capital ;  AUX MOTIFS QUE Claudine X... est âgée de 69 ans ¿ ; qu'elle n'a travaillé que quelques années ; qu'aussi le montant de sa retraite s'élevait en 2009, à 178, 25 ¿ par mois ; qu'elle vit avec sa fille dans un appartement dont le loyer s'élève à 957 ¿ ; qu'elle acquitte les charges courantes, outre 162 ¿ de mutuelle ; qu'il ne peut être tenu compte des éventuels héritages de Claudine X..., la Cour d'appel n'ayant pas à examiner la vocation successorale des époux qui est totalement aléatoire en l'espèce ; que Louis Y..., quant à lui, est âgé de 71 ans ; qu'il bénéfice d'une retraite de 3. 515 ¿ par mois ; qu'il occupe actuellement l'immeuble commun pour lequel il devra verser une indemnité d'occupation relativement élevée à la communauté ; qu'il fait face aux dépenses habituelles de la vie courante (impôt sur le revenu, taxe d'habitation, taxe foncière) ; qu'il possède, avec six autres héritiers, une petite maison occupée par sa soeur aînée, située à Vers-sous-Selliere évaluée 60. 000 francs en 1986 ; que le couple marié depuis 45 ans a eu une vie commune de 33 ans ; qu'en effet une première ordonnance de non-conciliation est intervenue le 3 juin 1999 mais les époux ont été déboutés respectivement de leur demande en divorce par arrêt de la Cour d'appel d'Aix en Provence du 29 octobre 2008 ; que la communauté est propriétaire d'un bien immobilier situé à Velaux qui a été évalué dans la précédente procédure par l'expert Z... à 427. 000 ¿ en 2006 ; que Louis Y... conteste cette somme en faisant valoir que la maison est affectée de nombreuses fissures et produit des évaluations de l'immeuble à moins de 300. 000 ¿ ; que toutefois ces observations ont déjà été présentées à l'expert qui a maintenu cette évaluation en 2006 alors que les fissures étaient intervenues en 1999, 2003 et 2004 ; que, quoiqu'il en soit, chaque époux a vocation à la moitié de la valeur de ce bien tout comme des éventuelles actions et de la prime de licenciement de Louis Y... ; que chaque époux prétend par ailleurs que l'autre a distrait d'importantes sommes de la communauté durant la vie commune, comme l'a relevé à juste titre le premier juge ; qu'il n'y a pas lieu, dans le cadre de la procédure de divorce, de statuer sur la liquidation du régime matrimonial en l'état des contestations des époux sur la consistance de leur patrimoine et des détournements allégués par chacun d'eux au détriment de la communauté ; que, néanmoins, chaque époux est fondé à obtenir une somme minimale de l'ordre de 200. 000 ¿ sous réserve d'éventuelles récompenses ; que si le principe de la prestation compensatoire n'est pas discuté, Claudine X... n'ayant qu'une très faible retraite et s'étant consacrée à l'éducation de l'enfant, les demandes exorbitantes de Claudine X... formées tant à titre principal qu'à titre subsidiaire auraient pour effet de priver Louis Y... de tout droit sur un patrimoine qu'il a constitué par son travail ; qu'il n'est nullement démontré qu'il est en mesure de régler une somme importante en capital et que son âge lui permet difficilement d'obtenir un prêt ; qu'aussi, il y a lieu de confirmer le principe d'une rente viagère allouée à l'épouse qui sera toutefois portée à 1. 300 ¿ par mois, étant rappelé qu'en cas de prédécès de Louis Y..., Claudine X... bénéficiera d'une pension de réversion confortable ;  ALORS, D'UNE PART, QUE la prestation compensatoire qui a un caractère forfaitaire prend la forme d'un capital et que son versement peut être fractionné dans la limite de huit années lorsqu'un règlement comptant, même partiel, excède les facultés du débiteur ; qu'elle ne prend la forme d'une rente viagère qu'à titre exceptionnel, à la demande du créancier, lorsque l'âge et l'état de santé de ce dernier ne lui permet pas de subvenir à ses besoins ; qu'en fixant en l'espèce la prestation compensatoire sous la forme d'une rente viagère à la demande de l'époux débiteur et contre la volonté de l'épouse créancière, de surcroît, aux motifs inopérants que les demandes de l'épouse auraient été exorbitantes et qu'y faire droit serait revenu à priver l'époux de tout droit sur un patrimoine constitué par son travail et qu'il n'était pas démontré que M. Y... pût régler une somme importante en capital, la Cour d'appel a violé par refus d'application les dispositions combinées des articles 270, 274, 275 et 275-1 du code civil et par fausse application l'article 276 du même code ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE, pour déterminer le montant de la prestation compensatoire, le juge n'a pas à prendre en compte la vocation successorale et, en particulier, l'événement aléatoire que constitue la perception d'une pension de réversion par l'époux créancier en cas de prédécès de l'époux débiteur ; que la Cour d'appel qui, à la demande de l'époux débiteur, a pris cette circonstance en considération pour déterminer le montant de la prestation compensatoire, a violé les articles 270 et 271 du code civil.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Versement -  Rente -  Rente viagère -  Fixation par le juge -  Demande du créancier de versement en capital -  Portée  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Attribution -  Forme -  Capital -  Demande du créancier  -  Portée  Il résulte de l'article 276 du code civil que seul le créancier peut demander l'allocation de la prestation compensatoire sous forme de rente viagère
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 1079 du code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que la prestation compensatoire ne peut être assortie de l'exécution provisoire, en tout ou en partie, que lorsque l'absence d'exécution aurait des conséquences manifestement excessives pour le créancier en cas de recours sur la prestation compensatoire alors que le prononcé du divorce a acquis force de chose jugée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, par jugement du 9 février 2011, le divorce des époux X...-Y... a été prononcé pour altération définitive du lien conjugal et une prestation compensatoire a été fixée en faveur de l'épouse ; que l'époux a formé un appel limité à la prestation compensatoire ;  Attendu que, pour assortir la prestation compensatoire, fixée à 370 000 euros, de l'exécution provisoire, à hauteur de 180 000 euros, l'arrêt relève que, si la loi ne prévoit pas, de droit, l'exécution provisoire, M. X...accepte de verser cette dernière somme comme prestation compensatoire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, par un motif impropre à caractériser l'existence de circonstances de nature à justifier le bénéfice de l'exécution provisoire à la prestation compensatoire en cause, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné l'exécution provisoire pour une partie de la prestation compensatoire, à hauteur de la somme de 180 000 euros, l'arrêt rendu le 20 juin 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Bouzidi et Bouhanna, avocat aux Conseils, pour M. X....  LE POURVOI REPROCHE A L'ARRÊT INFIRMATIF ATTAQUÉ D'AVOIR infirmé le jugement sur le quantum et statuant à nouveau condamné l'exposant à payer une prestation compensatoire de 370 000 euros, avec exécution provisoire à hauteur de la somme de 180 000 euros et d'avoir rejeté ses demandes ;  AUX MOTIFS QUE le mariage a eu lieu après la signature d'un contrat de séparation de biens en 1992 entre Monsieur, né en 1949, chirurgien, et Madame, née en 1948, infirmière ; que l'enfant commun étant né à Chicago (Etats-Unis) en 1983 (prothésiste dentaire) et a reçu en septembre 2009 de son père, en toute propriété, une donation évaluée à 200 000 euros de 58 800 parts sociales entièrement libérées de la société Medidis au capital social de 409 325, 61 euros ; que la pièce 33 sans date serait, d'après la mention inscrite, les statuts de SCM ; que le 21 septembre 2010 (pièce 32), M. X...déclare être propriétaire de 216 parts évaluées à 0, 69 euros la part, d'une société qui serait celle énoncée pièce 33 ; que la valeur par part est différente par rapport à la valeur décrite pièce 22 ; que M. X...ne précise pas s'il s'agit de la même société alors que dans l'attestation notariée il est écrit que le capital social énoncé, 409 325, 61 euros, a été entièrement libéré ; qu'aucune indication n'est donnée sur la réalité de la gestion de cette société depuis sa création et que dans la déclaration sur l'honneur datée du 31 mars 2012, pièce 44, M. X...n'indique posséder aucun bien propre hors 90 % de l'appartement ; que les revenus personnels décrits par attestation par M. X...étaient énoncés pour 94 196 euros en 2001 et 77 142 euros en 2002, l'ITT étant terminée après l'agression mais que subsistait une ITP de 4 % jusqu'en 2004 ; que les revenus pour 2004 sont décrits pour 49 847 euros ; que devant le magistrat conciliateur, M. X...déclarait des revenus de 48 965 euros ; que la cour ignore la date à laquelle ont été acquis les différents contrats assurance-vie de 265 664 euros ; que M. X...en 2009 a été opéré d'une tumeur au pancréas ; qu'aucune indication récente n'est donnée sur son état de santé mais que la pièce 29 souligne que depuis dix ans, soit 1999, M. X...est « la cheville ouvrière » pour son inépuisable travail, pour les urgences ORL de Paris (ORLUP) ; que Mme Y..., née en 1948, a pratiqué son métier d'infirmière pendant toute la vie conjugale, a reçu une indemnisation personnelle morale à la suite de l'agression dont a été victime son mari, déclare percevoir une retraite de 1 200 euros par mois mais ne donne aucun élément notamment fiscal depuis 2007, date où elle perçoit 2 000 euros de pension alimentaire puis 1 500 euros depuis 2010 ; qu'elle ne justifie pas de ses frais de logement avenue Félix Faure ; qu'elle détient 10 % de la propriété de l'immeuble occupé par M. X...qui est propriétaire à 90 %, qui, entre 2010 et 2012, reconnaît que la valeur de sa part a évolué de 750 000 à 965 000 euros (soit 20 %) au vu de ses deux déclarations sur l'honneur rédigées par lui ; que les avis d'imposition sur les revenus 2010 des parties ne sont pas aux débats ; que la pièce 83 démontre que la SCI Medidis dont M. X...a décidé de faire donation en toute propriété à l'enfant commun de la plus grande partie rédigeait en 2006 des chèques pour effectuer des paiements au profit de M. X...qu'il versait sur le compte commun 43104780001 au Crédit Agricole, ainsi pièce 87 le 1er octobre 2006, 2 970 euros ; que le versement d'une prestation pour compenser la disparité existante dans les conditions de vie respective est reconnu par les parties ; qu'au vu des seuls documents donnés par les parties aux débats, la cour, en infirmant pour partie le jugement, fixe au profit de Mme Y... la prestation compensatoire à la somme de 370 000 euros ; que la loi ne prévoit pas, de droit, l'exécution provisoire mais que M. X...offre de verser 180 000 euros comme prestation compensatoire ; qu'il convient de le constater et de prononcer pour ce montant de 180 000 euros l'exécution provisoire ;  ALORS D'UNE PART QUE l'exposant faisait valoir que selon les termes de ses conclusions, Mme Y... : « a du prendre sa retraite minée par les années de travail », qu'elle ne précise pas depuis quand elle serait à la retraite alors que Madame Y... évoque sa mise à la retraite au futur dans le cadre de sa déclaration sur l'honneur ; qu'en retenant que Mme Y..., née en 1948, a pratiqué son métier d'infirmière pendant toute la vie conjugale, a reçu une indemnisation personnelle morale à la suite de l'agression dont a été victime son mari, déclare percevoir une retraite de 1 200 euros par mois mais ne donne aucun élément notamment fiscal depuis 2007, date où elle perçoit 2 000 euros de pension alimentaire puis 1 500 euros depuis 2010, la cour d'appel qui décide d'allouer à l'épouse une prestation compensatoire, sans relever les éléments de preuve établissant que Mme Y... était à la retraite n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 270 et ss du code civil ;  ALORS D'AUTRE PART QUE l'exposant faisait valoir que Mme Y... ne produit aucun justificatif des revenus perçus en 2009, ainsi que l'a justement relevé le premier juge sans toutefois en tirer les conséquences, qu'elle ne produit devant la cour aucun justificatif de ses revenus en 2010, qu'elle ne justifie d'aucune charge puisqu'elle n'assume aucune charge en dehors de son loyer au demeurant très peu élevé, que Mme Y... sollicite l'octroi d'une prestation compensatoire de 700. 000 ¿ sans fournir la moindre indication sur ses ressources et charges actuelles, Mme Y... ne produisant pas la déclaration sur l'honneur prévue par l'article 272 du Code Civil et par l'article 1075-1 du Code de Procédure Civile et s'abstenant d'indiquer la totalité des biens reçus ou à recevoir de ses ascendants ; qu'en retenant que Mme Y..., née en 1948, a pratiqué son métier d'infirmière pendant toute la vie conjugale, a reçu une indemnisation personnelle morale à la suite de l'agression dont a été victime son mari, déclare percevoir une retraite de 1 200 euros par mois mais ne donne aucun élément notamment fiscal depuis 2007, date où elle perçoit 2 000 euros de pension alimentaire puis 1 500 euros depuis 2010, qu'elle ne justifie pas de ses frais de logement avenue Félix Faure, qu'elle détient 10 % de la propriété de l'immeuble occupé par M. X...qui est propriétaire à 90 %, qui, entre 2010 et 2012, reconnaît que la valeur de sa part a évolué de 750 000 à 965 000 euros (soit 20 %) au vu de ses deux déclarations sur l'honneur rédigées par lui, que les avis d'imposition sur les revenus 2010 des parties ne sont pas aux débats pour décider que le versement d'une prestation pour compenser la disparité existante dans les conditions de vie respective est reconnu par les parties, qu'au vu des seuls documents donnés par les parties aux débats, la cour, en infirmant pour partie le jugement, fixe au profit de Mme Y... la prestation compensatoire à la somme de 370 000 euros sans préciser sur la base de quels documents permettant de vérifier l'état du patrimoine de l'épouse elle a pu décider de lui allouer une prestation compensatoire augmentée à 370 000 euros, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 270 et suivants du code civil ;  ALORS DE TROISIEME PART QUE l'exposant faisait valoir que son patrimoine a une valeur de 1. 145. 795, 60 €, se décomposant comme suit 868. 500 € représentant 90 % de la valeur de l'ancien domicile conjugal, 8. 465 € représentant la moitié de la valeur du mobilier, 5. 000 € représentant la valeur du véhicule automobile du Docteur X..., 263. 830, 65 € représentant le reliquat des sommes perçues au titre de la CIVI, qu'il échet de préciser que ce patrimoine est composé essentiellement des 90 % qu'il détient dans l'appartement indivis, que cet appartement a été acquis en indivision avant le mariage des époux, que la prestation compensatoire a pour but de compenser la disparité dans la situation respective des époux lorsque cette disparité résulte de la rupture du mariage, qu'il n'y a pas lieu à prestation compensatoire lorsque la disparité existait antérieurement au mariage et a été maintenue par l'adoption d'un régime de séparation de biens qu'en ne se prononçant pas sur ce moyen la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS ENFIN QUE la prestation compensatoire ne peut être assortie de l'exécution provisoire que lorsque l'absence d'exécution aurait des conséquences manifestement excessives pour le créancier en cas de recours sur la prestation compensatoire alors que le prononcé du divorce a acquis force de chose jugée ; qu'en relevant que la loi ne prévoit pas, de droit, l'exécution provisoire mais que M. X...offre de verser 180 000 euros comme prestation compensatoire, pour décider qu'il convient de le constater et de prononcer pour ce montant de 180 000 euros l'exécution provisoire, la cour d'appel qui se prononce par un motif inopérant a violé l'article 1079 du code de procédure civile.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Exécution provisoire -  Conditions -  Prononcé du divorces ayant acquis force de chose jugée -  Recours sur la prestation compensatoire -  Conséquences manifestement excessives de l'absence d'exécution pour le créancier -  Caractérisation -  Nécessité  EXECUTION PROVISOIRE -  Domaine d'application -  Prestation compensatoire -  Conditions -  Prononcé du divorce ayant acquis force de chose jugée -  Recours sur la prestation compensatoire -  Conséquences manifestement excessives de l'absence d'exécution pour le créancier -  Caractérisation -  Nécessité  Il résulte de l'article 1079 du code de procédure civile que la prestation compensatoire ne peut être assortie de l'exécution provisoire, en tout ou en partie, que lorsque l'absence d'exécution aurait des conséquences manifestement excessives pour le créancier en cas de recours sur la prestation compensatoire alors que le prononcé du divorce a acquis force de chose jugée.Dès lors, encourt la cassation un arrêt d'une cour d'appel, saisie d'un appel limité à la prestation compensatoire, qui a assorti de l'exécution provisoire une partie de la somme d'argent due à ce titre, sans caractériser l'existence de telles circonstances    Sur une autre possibilité d'assortir de l'exécution provisoire une prestation compensatoire, à rapprocher : 1re Civ., 28 mai 2008, pourvoi n° 07-14.232, Bull. 2008, I, n° 155 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 mai 2013), qu'un juge aux affaires familiales a prononcé le divorce de Mme X... et M. Y...et condamné le second à verser à la première un capital de 80 000 euros à titre de prestation compensatoire ;  Attendu que M. Y...fait grief à l'arrêt de confirmer cette décision, alors, selon le moyen, que, pour la fixation de la prestation compensatoire, dans la détermination des besoins et des ressources des parties, le juge ne prend pas en considération les sommes versées au titre de la réparation des accidents du travail et les sommes versées au titre du droit à compensation d'un handicap ; que dans ses conclusions d'appel, M. Y...faisait valoir que la rente viagère d'invalidité qu'il percevait ne pouvait être prise en compte au titre de ses ressources dans la mesure où elle avait pour objet de réparer les conséquences d'un accident du travail et de compenser son handicap ; qu'il versait aux débats des bulletins de pension civile invalidité indiquant expressément que la rente versée l'était au titre de l'indemnisation d'une invalidité au taux de 52 % et relevait des articles L. 27 et L. 28, alinéa 1, du code des pensions civiles et militaires de retraite, dispositions visant la compensation d'une incapacité imputable au service à la suite d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle par l'allocation d'une rente viagère d'invalidité ; qu'en incluant dans les ressources de M. Y...sa rente viagère d'invalidité en considération du fait de ce qu'elle comprendrait l'indemnisation des pertes de gains professionnels et des incidences professionnelles de l'incapacité ne figurant pas au nombre des ressources exclues par l'article 272, alinéa 2, du code civil, la cour d'appel a violé les articles 270, 271 et 272, alinéa 2, du code civil, ensemble les articles L. 27 et L. 28, alinéa 1, du code des pensions civiles et militaires de retraite ;  Mais attendu que, dans sa décision n° 2014-398 QPC du 2 juin 2014, publiée au Journal officiel de la République française le 4 juin 2014, le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la Constitution le second alinéa de l'article 272 du code civil, avec effet à compter de la publication de la décision et application à toutes les affaires non jugées définitivement à cette date ; qu'il en résulte que la prestation compensatoire due par M. Y...devait être fixée, comme l'a fait la cour d'appel, en prenant en considération l'ensemble de ses ressources ; que par ce motif de pur droit, substitué dans les conditions de l'article 1015 du code de procédure civile à ceux critiqués, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y...aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Thouin-Palat et Boucard, avocat aux Conseils, pour M. Y...  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR dit qu'à titre de prestation compensatoire Christian Y...sera tenu et en tant que de besoin condamné à verser à Marianne X... un capital de 80. 000 € ;  AUX MOTIFS QUE : « il résulte des pièces produites que Madame X... perçoit un traitement mensuel moyen de 2. 844 ¿ en qualité de rédacteur principal au conseil général du Val-de-Marne ; qu'il résulte de l'avis d'impôt 2012 un revenu annuel de 36. 464 €, en ce compris les revenus de capitaux mobiliers, soit 3. 038 € par mois ; que sa carrière n'est pas terminée compte tenu de son âge (54 ans) mais ses perspectives d'avenir sont aléatoires, qu'elle a travaillé à temps partiel de 1990 à 2007 pour des raisons personnelles, les enfants étant déjà scolarisés, que sa retraite à 62 ans sera de 2. 091, 88 € par mois, toutes pensions confondues ; qu'elle n'a pour charges que les frais de la vie courante ; qu'elle a perçu dans la succession de sa mère la somme de 38. 643 € au titre d'une assurance vie ; que ses droits dans cette succession sont de 108. 491 €, étant observé que le père est bénéficiaire d'une donation entre époux et que la vocation successorale n'a pas à être prise en compte ; que ses droits dans la communauté seront supérieurs à ceux de Monsieur Y...compte tenu des récompenses : Madame X... est créancière de la communauté à concurrence de 253. 544 € tandis que Monsieur Y...est créancier à hauteur de 193. 200 € ; que Monsieur Y...a déclaré aux impôts au titre de l'année 2011 des revenus annuels de 130. 951 € ; que la SARL Y...est en déficit en 2012 et la rémunération du gérant a été réduite à 4. 000 € par mois, selon délibération de l'assemblée générale du 21 janvier 2013 ; que Monsieur Y...continue à percevoir sa retraite de 1. 225 € par mois outre une pension civile d'invalidité de 1. 158, 68 € par mois qui doit être prise en considération en ce qu'elle comprend l'indemnisation des pertes de gains professionnels et des incidences professionnelles de l'incapacité, ce qui ne figure pas au nombre des ressources exclues par l'article 272, alinéa 2, du code civil ; que ses revenus fonciers sont de 840 € par mois ; qu'âgé de 62 ans et n'ayant pas de problèmes de santé, il devrait rester en fonctions dans sa société pendant plusieurs années ; que ses droits à la retraite s'élèveront à 2. 500 € par mois au titre de sa retraite de policier et au vu de ses cotisations en qualité de salarié pendant 12 ans puis de gérant ; qu'il s'est endetté pour racheter un bien de 430. 000 €, après la vente du domicile conjugal et doit verser des mensualités de 993 € mais il s'agit d'un choix personnel ; que le mariage a duré 25 ans, que deux enfants sont issus de cette union, que les revenus de Monsieur Y..., même en période déficitaire, représentent plus du double de ceux de Madame X... ; qu'il existe donc une disparité dans les conditions de vie respectives des époux, que le premier juge a exactement appréciée en allouant à Madame X... la somme de 80. 000 € en capital et en prévoyant que Monsieur Y...devrait le verser en une seule fois ; que le jugement doit être confirmé » ;  ALORS QUE : pour la fixation de la prestation compensatoire, dans la détermination des besoins et des ressources des parties, le juge ne prend pas en considération les sommes versées au titre de la réparation des accidents du travail et les sommes versées au titre du droit à compensation d'un handicap ; que dans ses conclusions d'appel (p. 9), Monsieur Y...faisait valoir que la rente viagère d'invalidité qu'il percevait ne pouvait être prise en compte au titre de ses ressources dans la mesure où elle avait pour objet de réparer les conséquences d'un accident du travail et de compenser son handicap ; qu'il versait aux débats des bulletins de pension civile invalidité (pièces n° 4 et 5) indiquant expressément que la rente versée l'était au titre de l'indemnisation d'une invalidité au taux de 52 % et relevait des articles L. 27 et L. 28, alinéa 1, du code des pensions civiles et militaires de retraite, dispositions visant la compensation d'une incapacité imputable au service à la suite d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle par l'allocation d'une rente viagère d'invalidité ; qu'en incluant dans les ressources de Monsieur Y...sa rente viagère d'invalidité en considération du fait de ce qu'elle comprendrait l'indemnisation des pertes de gains professionnels et des incidences professionnelles de l'incapacité ne figurant pas au nombre des ressources exclues par l'article 272, alinéa 2, du code civil, la cour d'appel a violé les articles 270, 271 et 272, alinéa 2, du code civil, ensemble les articles L. 27 et L. 28, alinéa 1, du code des pensions civiles et militaires de retraite.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Règles spécifiques au divorce -  Prestation compensatoire -  Fixation -  Critères -  Ressources et besoins des époux -  Détermination -  Eléments à considérer -  Article 272, alinéa 2, du code civil  -  Abrogation de la disposition à la suite d'une question prioritaire de constitutionnalité -  Portée   Dans sa décision n° 2014-398 QPC du 2 juin 2014, publiée au Journal officiel de la République française le 4 juin 2014, le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la Constitution le second alinéa de l'article 272 du code civil, avec effet à compter de la publication de la décision et application à toutes les affaires non jugées définitivement à cette date.Est donc rejeté le pourvoi reprochant à une cour d'appel saisie d'une demande de fixation d'une prestation compensatoire d'avoir pris en considération l'ensemble des ressources de l'époux débiteur
Sur le premier moyen : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir débouté M. T. de sa demande en divorce par faute, alors que, d'une part, la soustraction par Mme T. des biens de son mari, même accomplie au domicile conjugal, constituerait une violation grave des devoirs nés du mariage, et alors que, d'autre part, les motifs de l'arrêt ne permettraient pas de savoir si les juges ont statué en fait ou en droit ; Mais attendu que la Cour d'appel, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, relève que le procès-verbal de police dressé à la suite de la plainte pour vol déposée pr M. T. n'établit aucun grief quelconque à l'égard de Mme T., et retient que le mari ne rapporte, à l'encontre de son épouse, la preuve d'aucune faute de nature à rendre intolérable le maintien du lien conjugal ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Mais sur le second moyen : Vu les articles 455 du 458 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que tout jugement doit être motivé à peine de nullité ; que le défaut de réponse à conclusions constitue un défaut de motifs ; Attendu que l'arrêt, faisant application des dispositions de l'article 258 du Code civil, a autorisé Mme T. à résider dans un immeuble situé à Saint Nic, sans répondre aux conclusions soutenant que cet immeuble appartenait non à M. T., mais à la société Pen-Nic ; En quoi la Cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences des textes susvisés ; PAR CES MOTIF : CASSE ET ANNULE, mais dans la limite du moyen, l'arrêt rendu le 27 septembre 1985 entre les parties, par la Cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Angers, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Soustraction par la femme de biens du mari au domicile conjugal (non).
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu que pour prononcer le divorce des époux V. aux torts de la femme, l'arrêt infirmatif attaqué, après avoir relevé qu'il résultait des attestations produites par le mari que Mme V. tenait en public des propos désobligeants pour son conjoint et faisait preuve d'un caractère égoïste, indépendant et dépourvu d'affection, retient que les allégations de Mme V. contestant la valeur de ces témoignages ne permettent pas de mettre en doute la réalité et la durée des relations ayant existé entre les époux V. et ces différents témoins et, par suite, la réalité des faits, suffisamment précis et concordants, rapportés par ces derniers ; Que par ces constatations et énonciations, la Cour d'appel qui, en l'absence de conclusion l'y invitant, n'était pas tenue de rechercher d'office si les torts de la femme n'étaient pas dépouillés de leur caractère fautif par le comportement du mari, n'a fait qu'user de son pouvoir souverain pour apprécier tant la valeur et la portée des éléments de preuve que l'existence et le caractère injurieux des faits invoqués comme cause de divorce ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     DIVORCE - Causes - Injures graves - Preuve - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Janine X..., épouse de Monsieur Henri X..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 juin 1985 par la cour d'appel de Douai (7ème chambre civile), au profit de Monsieur X... Henri, époux de Madame Y..., défendeur à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 octobre 1987, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Lacabarats, conseiller référendaire rapporteur, M. Simon, conseiller, M. Bouyssic, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Lacabarats, les observations de la SCP Le Bret et Delanouvelle, avocat de Mme X..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau Van-Troeyen, avocat de M. X..., les conclusions de M. Bouyssic, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que pour allouer à Mme X... une prestation compensatoire sous forme de rente mensuelle tout en limitant dans le temps le versement de cette rente, l'arrêt confirmatif attaqué, qui a prononcé le divorce des époux X... à leurs torts partagés, après avoir analysé les ressources de M. X..., mineur de fond à la retraite, retient que sa femme, dont l'âge est précisé et qui a élevé deux enfants devenus majeurs, n'exerçait aucune profession ;    Que par ces constatations et énonciations, la cour d'appel n'a fait qu'user de son pouvoir souverain pour apprécier tant l'existence d'une disparité dans les conditions de vie des époux créée par la rupture du mariage que la durée du versement de la rente destinée à la compenser ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Prestation compensatoire - Forme - Rente - Montant - Appréciation souveraine.
Sur le moyen unique : Vu l'article 242 du Code civil, Attendu que le divorce ne peut être demandé par un époux pour des faits imputables à l'autre qu'à la double condition que ces faits constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ; Attendu que pour prononcer, sur la demande du mari, le divorce des époux X... à leurs torts partagés, l'arrêt infirmatif attaqué, après avoir relevé divers griefs, se borne à énoncer qu'il apparaît ainsi que chacun des époux a, par son comportement, contribué à la désunion du ménage et rendu intolérable le maintien de la vie commune ; Qu'il ne résulte pas de ces énonciations que la cour d'appel ait pris en considération la première des conditions exigées par le texte susvisé ; En quoi elle l'a violé ; Par ces motifs : CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 27 mars 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     DIVORCE - Faute - Violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage - Maintien de la vie commune intolérable - Double condition nécessaire.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que des difficultés ont surgi, lors de la liquidation des droits des ex-époux André Z...X..., mariés sour le régime de la séparation des biens et divorcés par jugement du 19 décembre 1980 confirmé par la Cour d'appel ; que Mme X... prétendait avoir contre son ex-mari une créance qu'elle évaluait à 300.000 francs parce que, en finançant les dépenses d'entretien de l'immeuble propre de celui-ci (villa Bella Vista) par son activité professionnelle et au foyer, elle était allée au-delà de son obligation de contribution aux charges du mariage ; que M. Y... estimait, quant à lui, que, non seulement cette villa acquise le 18 août 1977 lui appartenait en propre, mais qu'il en était de même pour le terrain acquis, pendant le mariage, le 17 mai 1978, sur lequel son ex-épouse avait fait construire une maison et que, s'il ne s'opposait pas à ce que ce second immeuble fût attribué à Mme X..., celle-ci devait lui en payer la valeur ; Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt infirmatif attaqué (Pau, 15 janvier 1985) d'avoir dit que ce terrain était un bien propre à M. Y... et que l'attribution à elle-même dudit terrain suffirait à la remplir de ses droits envers son ex-époux, alors, selon le moyen, d'une part, que les soins qu'elle a consacrés à son foyer excédaient sa part contributive aux charges du mariage et constituaient la cause des versements faits par son ex-mari au nom de son conjoint à l'occasion des achats de biens effectués indivisément par les deux époux pendant leur union et qu'en s'abstenant de rechercher si, à l'époque de l'acquisition en commun du terrain, les versements opérés par M. Y... au nom d'elle-même ne constituaient pas la rémunération de son activité, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1538 et 214 du Code civil ; et alors, d'autre part, qu'en ne répondant pas à ses conclusions d'appel dans lesquelles elle indiquait qu'elle avait apporté pendant le mariage, une aide essentielle à son ex-époux en continuant d'exercer son activité au sein de l'exploitation du fonds de commerce repris par M. Y..., ce qui était susceptible d'accroître sa créance, les juges du second degré ont privé leur décision de motifs au regard de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que la Cour d'appel a souverainement estimé que M. Y... avait seul financé l'achat des deux immeubles et a, retenu que, pour indemniser Mme X..., qui avait exécuté son obligation de contribution aux charges du mariage, des dépenses qu'elle avait faites dans l'intérêt du ménage et pour l'entretien de l'immeuble propre à son mari, il lui serait attribué le terrain acquis le 17 mai 1978 ; qu'elle a ainsi répondu aux conclusions et légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses deux branches ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Liquidation - Droit des époux séparés de biens, divorcés - Contribution aux charges du ménage - Entretien d'un immeuble.
Sur le moyen unique : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué, rendu après cassation par la deuxième chambre civile de la Cour de Cassation d'un précédent arrêt de Cour d'appel, d'avoir prononcé le divorce des époux G. aux torts du mari, alors que, les relations intimes entretenues par un époux avec une tierce personne ne pouvant rendre intolérable le maintien d'une vie commune qui a cessé à la suite d'une ordonnance de non conciliation ayant autorisé l'autre époux à vivre séparément, la Cour d'appel, en retenant l'adultère de M. G., commis après l'introduction de la demande en divorce, aurait violé par fausse application l'article 242 du Code civil ; Mais attendu que, par l'arrêt attaqué, la Cour de renvoi a suivi la doctrine de l'arrêt de la Cour de Cassation, selon laquelle l'existence d'une séparation de fait entre deux époux et l'introduction d'une demande en divorce ne confèrent pas aux époux, encore dans les liens du mariage, une immunité privant de leurs effets normaux les offenses dont ils peuvent se rendre coupables l'un envers l'autre ; que le moyen, par lequel il est seulement reproché à la cour de renvoi d'avoir statué en conformité de l'arrêt de cassation qui l'a saisie, n'est pas recevable ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE - Séparation de fait avant introduction de la procédure - Effets sur les offenses commises - Adultère.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Elisabeth L., de nationalité belge, en cassation d'un arrêt rendu le 3 mars 1986 par la cour d'appel de Bordeaux (6ème chambre), au profit de Monsieur A., défendeur à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvo, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 décembre 1987, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Dutheillet-Lamonthézie, rapporteur, MM. Simon, Billy, Chabrand, Michaud, Devouassoud, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Dieuzeide, conseillers, Mme Vigroux, conseiller référendaire, M. Bouyssic, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Dutheillet-Lamonthézie, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme L., de la SCP Waquet, avocat de M. A., les conclusions de M. Bouyssic, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 3 mars 1986) et les productions, que, sur la demande en divorce formée par M. L., une ordonnance de non-conciliation a donné acte aux parties de leur accord sur la liquidation de la communauté et sur la renonciation provisoire de la femme à demander une pension alimentaire, celle-ci se réservant le droit d'en réclamer une si son mari modifiait son engagement relatif à la liquidation ;  qu'après le prononcé de la séparation de corps au profit de la femme, des difficultés se sont élevées entre les époux sur la liquidation de la communauté, le mari refusant d'appliquer l'accord mentionné à l'ordonnance de non-conciliation ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré cet accord inapplicable à la liquidation, alors que, d'une part, Mme L. ayant fondé sa demande sur la force obligatoire de cet accord, l'arrêt aurait dénaturé ses conclusions, alors que, d'autre part, la cour d'appel aurait violé l'article 252-2 du Code civil en refusant aux époux le droit de faire constater par le juge conciliateur leur accord définitif sur l'attribution de leurs biens, alors qu'en troisième lieu le caractère obligatoire de l'accord découlerait de la convention elle-même, alors qu'en quatrième lieu la cour d'appel aurait dénaturé la convention des parties en disant qu'elle ne concernait que la durée de la procédure, et alors qu'enfin elle aurait dénaturé l'ordonnance qui constatait l'accord définitif des parties en disant qu'elle n'avait décidé que de l'attribution provisoire des biens ;  Mais attendu que la convention litigieuse n'étant pas produite, le grief tiré de sa dénaturation est irrecevable ;     Et attendu que l'arrêt, après avoir relevé que Mme L. s'était réservé le droit de modifier ses engagements si son mari n'exécutait pas les siens, en a déduit, par une appréciation souveraine de la commune intention des parties, que l'accord conclu entre elles, qui comportait la possibilité d'une rétractation, n'avait aucun caractère obligatoire et que l'attribution des biens qu'il prévoyait ne pouvait être imposée, faute d'accord persistant des époux ;     Que par ces seuls motifs, qui rendent inopérantes les autres critiques du moyen, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce sur demande conjointe des époux - Convention entre époux - Etat liquidatif des biens - Rétractation - Conditions - Portée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Christiane M. épouse de Monsieur B. en cassation d'un arrêt rendu le 5 décembre 1986, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence, au profit de Monsieur Etienne B.,  défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 janvier 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Lacabarats, conseiller référendaire rapporteur, M. Simon, conseiller, M. Bouyssic, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Lacabarats, les observations de la SCP Lemaître et Monod, avocat de Mme B. Christiane, les conclusions de M. Bouyssic, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre M. B. ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 242 du Code civil ;     Attendu qu'il résulte de ce texte que le divorce ne peut être demandé par un époux pour des faits imputables à l'autre qu'à la double condition que les faits constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;     Attendu que pour prononcer le divorce des époux B. aux torts de la femme, l'arrêt infirmatif attaqué, après avoir relevé que Mme B. avait quitté le domicile conjugal, énonce que ce fait constitue une violation grave des obligations résultant du mariage ;     Qu'en l'état de ces énonciations, d'où il ne résulte pas qu'elle ait pris en considération la seconde condition exigée par le texte susvisé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 décembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;      DIVORCE - Divorce pour faute - Griefs - Exigences de l'article 242 du Code civil - Conditions nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Alice R., née S.,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 juin 1986 par la cour d'appel de Besançon (1ère chambre civile), au profit de Monsieur Jean-Claude R., défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L.131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 janvier 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  Mme Vigroux, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Simon, conseiller ;  M. Bouyssic, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire rapporteur Vigroux, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de Mme R., de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de M. R., les conclusions de M. Bouyssic, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la cour d'appel, qui ne s'est pas déterminée par un motif d'ordre général et qui a tiré les conséquences légales de ses constatations, n'a fait qu'user de son pouvoir souverain en estimant, au vu des circonstances invoquées par Mme R. qu'elle analyse, que le prononcé du divorce des époux R. pour rupture de la vie commune n'aurait pas pour l'épouse des conséquences morales et matérielles d'une exceptionnelle dureté ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le second moyen :  Attendu que pour fixer le montant de la pension alimentaire due par M. R. à son épouse, la cour d'appel, après avoir justement rappelé que ce montant ne doit pas se limiter aux seules nécessités matérielles de la vie du créancier mais tend essentiellement à assurer un niveau de vie à peu près égal entre les ex-époux, prend en considération l'âge, l'état de santé, les possibilités professionnelle et les ressources des deux époux ;     Qu'elle a ainsi, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune Conséquences matérielle ou morales d'une exceptionnelle dureté - Appréciation souveraine.  DIVORCE - Pension alimentaire - Attribution - Divorce pour rupture de la vie commune - Eléments - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Robert, Yves, Charles F.,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 juin 1985 par la cour d'appel de Versailles (2e chambre, 1re section), au profit de Madame Marie-Carmelle-Lisette P., épouse F., défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 novembre 1987, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  Mme Vigroux, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Simon, conseiller ;  M. Bézio, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Vigroux, les observations de la SCP Lemaître et Monod, avocat de M. F., de la SCP Tiffreau-Thouin Palat, avocat de son épouse, les conclusions de M. Bézio, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que pour débouter M. F. de sa demande de prestation compensatoire, l'arrêt confirmatif attaqué, qui a prononcé le divorce des époux F. à leurs torts partagés, après avoir relevé les ressources de chacun des époux, énonce que, compte tenu des dépenses incompressibles de chacun d'eux et de la durée du mariage, il n'est pas démontré que la rupture du ménage a créé une disparité au préjudice du mari justifiant l'octroi d'une prestation compensatoire ;     Que par ces constatations et énonciations, la cour d'appel, qui a pris en considération l'évolution de la situation des parties dans un avenir prévisible, a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Eléments à considérer - Ressources et besoins des parties - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Wanda W., épouse de Monsieur T., en cassation d'un arrêt rendu le 20 novembre 1986 par la cour d'appel de Lyon (2ème chambre civile), au profit de Monsieur T.,  défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 juillet 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, Mme Vigroux, conseiller référendaire rapporteur, M. Billy, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Vigroux, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme W., épouse T., de la SCP Masse-Dessen et Georges, avocat de M. T., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain pour apprécier les modalités et le montant de la prestation compensatoire que la cour d'appel, qui a prononcé le divorce des époux T. aux torts du mari, après avoir relevé que Mme T. demandait, à titre de prestation compensatoire, l'attribution d'un immeuble en usufruit et le versement d'une rente, retient, répondant ainsi aux conclusions, que, compte tenu de la brièveté de la vie commune, de l'âge des époux et de leurs ressources respectives, il y a lieu d'allouer à la femme, pour compenser la disparité créée à son détriment par la rupture du mariage, une rente mensuelle dont la durée de versement sera limitée ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE - Prestation compensatoire - Forme - Rente - Durée limitée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Lucienne S., née C.,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 mars 1987 par la cour d'appel de Versailles (2ème chambre, 1ère section), au profit de M. André S.,  défendeur à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 juin 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Lacabarats, conseiller référendaire, rapporteur ;  M. Billy, conseiller ;  Mme Vigroux, conseiller référendaire ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre  Sur le rapport de M. Lacabarats, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme Lucienne S., de Me Choucroy, avocat de son mari, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 270 du Code civil, ensemble l'article 276-1 du même code ;     Attendu que, pour limiter à une durée qu'il précise le versement de la rente allouée à Mme S. à titre de prestation compensatoire, l'arrêt confirmatif attaqué, après avoir relevé l'âge des époux, la durée de la vie commune, la profession et les revenus du mari, le fait que Mme S. n'exerce aucune activité rémunérée, se borne à retenir, par motifs propres et adoptés, que les revenus du mari diminueront lorsqu'il prendra sa retraite et que la femme percevra un capital lors de la liquidation de la communauté ;     Qu'en se déterminant ainsi, tout en constatant que M. S. disposera, après la cessation de son activité professionnelle, non seulement du montant de sa pension de retraite mais aussi des revenus du capital lui revenant au titre de la liquidation de la communauté, tandis que Mme S. n'aura pour toutes ressources que les revenus de sa part de communauté, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 mars 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;      DIVORCE - Prestation compensatoire - Forme - Rente - Versements - Limitation dans le temps.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Paulette, Arlette, Elisabeth D. née C., en cassation d'un arrêt rendu le 6 octobre 1986 par la cour d'appel de Pau (2ème chambre civile), au profit de Monsieur Jacques D.,  défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 décembre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  Mme Vigroux, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Billy, conseiller ;  M. Tatu, avocat général ;  Mme Rouquet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Vigroux, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de Mme D., de Me Copper-Royer, avocat de M. D., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article 242 du Code civil ;     Attendu que le divorce ne peut être prononcé pour des faits imputables à l'un des époux qu'à la double condition que ces faits constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;     Attendu que, pour accueillir la demande du mari, l'arrêt attaqué, qui a prononcé aux torts partagés le divorce des époux D., se borne à énoncer que le tempérament jaloux, chicanier et agressif de l'épouse et les scènes de violence que celle-ci faisait à son mari constituent des violations graves et renouvelées des devoirs du mariage justifiant le prononcé du divorce aux torts de l'épouse ;     Qu'il ne résulte pas de ces énonciations, que la cour d'appel ait pris en considération la seconde des conditions exigées par le texte susvisé ;  en quoi, elle l'a violé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Prononcé - Grief - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Michel H.,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1987 par la cour d'appel de Bordeaux (6ème chambre), au profit de Mme Rita C.,  défenderesse à la cassation.  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 15 mars 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  Mme Dieuzeide, rapporteur ;  MM. Billy, Chabrand, Michaud, Deroure, Laroche de Roussane, Delattre, Laplace, conseillers ;  M. Bonnet, conseiller référendaire ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de Me Le Griel, avocat de M. H., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre Mme C. ;     Sur le moyen unique :  Attendu que M. H. reproche à l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 26 novembre 1987) d'avoir rejeté sa demande de transfert de la garde de sa fillette, confiée à la garde de la mère lors du divorce des époux H.-C., alors que, d'une part, la cour d'appel n'aurait pu, sans se contredire, énoncer que l'enfant était apparue au cours de l'enquête sociale "bien éveillée, intelligente, volontaire, joueuse, vive, exigeante" et relever ensuite qu'un certificat médical ultérieur faisant état d'angoisses infantiles et d'un sentiment d'insécurité n'apportait rien de nouveau et alors que, d'autre part, la cour d'appel aurait laissé sans réponse les conclusions soulignant que le transfert de garde correspondait au désir de l'enfant ;  Mais attendu que c'est sans se contredire que la cour d'appel, qui n'avait pas à entrer dans le détail de l'argumentation des parties, après avoir analysé le comportement des parents établi par diverses mesures d'instruction et celui de l'enfant au cours de l'enquête sociale, retient que le certificat médical précité n'apporte aucun élément nouveau et qu'en l'absence de péril quelconque de l'enfant dont l'intérêt seul doit être pris en considération, il y a lieu de rejeter la demande de transfert de garde ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Garde des enfants - Attribution - Modification - Intérêt de l'enfant.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Annie M. épouse D.,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 mai 1988 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre, section 1), au profit de Monsieur Dominique D., défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 juin 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Chabrand, conseiller ;  M. Tatu, avocat général ;  Mme Rouquet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme Deslandres, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre M. D. ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 242 et 296 du Code civil ;     Attendu que l'introduction d'une demande en séparation de corps ne confère pas aux époux encore dans les liens du mariage une immunité destituant de leurs effets normaux les offenses dont ils peuvent se rendre coupables l'un envers l'autre ;     Attendu que pour rejeter la demande en séparation de corps de Mme D., l'arrêt confirmatif attaqué, après avoir écarté certains faits comme inopérants ou non établis, énonce que tous les faits postérieurs à la date de l'ordonnance de non-conciliation relatifs au paiement de la pension ou à l'exercice du droit de visite sur les enfants communs, ne peuvent avoir rendu intolérable le maintien d'une vie commune qui n'existait plus ;     En quoi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 mai 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon ;      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Séparation de corps - Faits postérieurs à la demande - Effets.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Bernard H., en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1987 par la cour d'appel de Reims (2ème chambre), au profit de Madame Violette D. épouse H., défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 juin 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Herbecq, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Chabrand, conseiller ;  M. Tatu, avocat général ;  Mme Rouquet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Herbecq, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. H., de Me Boullez, avocat de Mme H., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt attaqué (Reims, 2 juillet 1987), qui a prononcé le divorce des époux H.-D. aux torts du mari, d'avoir dit que Mme H. avait droit à une prestation compensatoire et d'avoir condamné son mari à lui verser une somme de 3000 francs par mois à valoir sur la prestation compensatoire qui sera ultérieurement fixée, alors, d'une part, qu'en se déterminant ainsi, sans prendre en considération les besoins de Mme H., la cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision ;  alors, d'autre part, que la cour d'appel, quoique constatant "que depuis le jugement Mme H. a trouvé un emploi" et que les bénéfices réalisés par M. H. s'étaient élevés à 300 644 francs en 1983 et à 220 881 francs en 1985, n'aurait pas précisé quelles étaient les ressources actuelles de Mme H. et n'aurait pas recherché si, compte tenu de l'évolution des revenus des époux H., la disparité retenue par les premiers juges subsistaient à la date de son arrêt ;  et alors, enfin, que la cour d'appel, qui constatait qu'elle ne disposait pas d'éléments précis, en particulier sur la consistance du patrimoine revenant à chacun des époux après dissolution du mariage et sur les revenus de ce patrimoine, et qu'elle n'était pas en mesure de déterminer le montant, les modalités de versement et la durée de la prestation compensatoire, aurait, en énonçant que Mme H. avait droit à une prestation compensatoire et en lui allouant à titre provisionnel une rente mensuelle, méconnu les conséquences qui s'évinçaient de ses propres constatations ;     Mais attendu qu'ayant examiné à la fois les ressources du mari et celles de la femme et tenant compte de l'évolution prévisible de ces dernières au moment où elle statuait, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs du moyen en accordant à titre provisionnel à la femme une rente à valoir sur la prestation compensatoire tout en confirmant, pour fixer le montant définitif de celle-ci, la mesure d'instruction ordonnée par les premiers juges ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Rente provisionnelle en attente - Eléments d'une expertise.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Dolly G., épouse T.,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 mars 1988 par la cour d'appel d'Orléans (2e section), au profit de M. Ange T.,  défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 mars 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Devouassoud, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Bonnet, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de Mme T., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre M. T. ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article 242 du Code civil ;     Attendu que le divorce ne peut êre prononcé pour des faits imputables à l'un des époux qu'à la double condition que ces faits constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;     Attendu que pour accueillir la demande reconventionnelle en divorce du mari, l'arrêt attaqué, infirmatif de ce chef, qui a prononcé le divorce des époux T. à leurs torts partagés, se borne à énoncer que les faits imputables à l'épouse constituaient une violation renouvelée des devoirs découlant du mariage ;     Qu'en se déterminant par un tel motif d'où il ne résulte pas qu'elle ait pris en considération la seconde condition exigée par le texte susvisé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans autrement composée ;      DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Double condition de l'article 242 du code civil - Renvoi des deux conditions - Constatations nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Y., née Anne, Andrée H., en cassation d'un arrêt rendu le 14 décembre 1988 par la cour d'appel de Rennes (6e chambre, section 1), au profit de M. Robert, Auguste, Jean Y., défendeur à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 9 mai 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Chabrand, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme Y., de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. Y., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le deuxième moyen : Vu les articles 239, 260 et 281 du Code civil et l'article 1123 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que le juge ne peut prononcer le divorce pour rupture de la vie commune sans fixer par la même décision les conditions dans lesquelles l'époux demandeur assumera son devoir de secours ainsi que ses obligations à l'égard des enfants ; Attendu que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement prononçant, sur la demande du mari, le divorce des époux Y.-H. pour rupture prolongée de la vie commune et renvoyant l'examen des modalités d'exécution, par M. Y., de son devoir de secours à une audience ultérieure ; Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; Sur le troisième moyen : Vu l'article 1127 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que les dépens de l'instance sont à la charge de l'époux qui a pris l'initiative d'une procédure de divorce pour rupture de la vie commune ; Attendu que l'arrêt a condamné Mme H. aux dépens de l'appel ; Qu'en statuant ainsi, alors que M. Y. avait pris l'initiative de l'instance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ; Condamne M. H., envers Mme H., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rennes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept juin mil neuf cent quatre vingt dix.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Prononcé du divorce - Fixation concommitante et définitive des obligations de l'époux demandeur à l'égard de son conjoint et de ses enfants - Nécessité.  FRAIS ET DEPENS - Charge - Divorce, séparation de corps - Divorce pour rupture de la vie commune - Epoux ayant pris l'initiative de la procédure.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Antoinette, Joséphine F. en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1989 par la cour d'appe l de Colmar (2e chambre), au profit de M. Joseph, Alphonse F.,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 17 janvier 1991, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Chabrand, conseiller, M. Dubois du Prisque, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de Mme F., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat M. F., les conclusions de M. Dubois du Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir alloué à Mme F. une prestation compensatoire sous forme d'un capital alors qu'en ne précisant pas le montant et la durée de la rente mensuelle dont la contrepartie en capital équivaudrait à la somme allouée, la cour d'appel n'aurait pas justifié de ce que l'allocation d'un capital était de nature à compenser la disparité créée par la rupture du mariage dans les conditions de vie de Mme F. et correspondait à ses besoins, et par là-même aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 270 et 271 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui dans l'exercice de son pouvoir souverain a compensé la disparité qu'elle constatait par l'allocation d'un capital à la femme, n'avait pas à indiquer le montant et la durée de la rente à laquelle ce capital correspondait ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Capital - Montant et durée de la rente y correspondant - Indication - Nécessité (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Hubert K., en cassation d'un arrêt rendu le 19 décembre 1989 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, 2e section), au profit de Mme Monique F. divorcée K., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 11 avril 1991, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Chabrand, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de M. K., de Me Capron, avocat de Mme F., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un jugement du 21 octobre 1980 a prononcé le divorce des époux K.-F. et a commis un notaire pour établir un projet de règlement de la prestation compensatoire et procéder aux opérations de liquidation de la communauté ;  qu'un nouveau jugement a condamné M. K. à verser une prestation compensatoire à son ex-épouse ;  que celle-ci, postérieurement au prononcé du divorce, a perçu un héritage à la suite du décès de son père ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif d'avoir condamné l'ex-mari au paiement d'une prestation compensatoire, d'une part, sans avoir recherché ni expliqué en quoi les droits successoraux de Mme F. n'étaient pas prévisibles au jour du jugement de divorce et, d'autre part, en ayant pris en considération les ressources du mari telles qu'elles ont été constatées plus de cinq ans après cette date ;  Mais attendu qu'en relevant que l'héritage dont a bénéficié Mme F. était intervenu bien après la dissolution du mariage, la cour d'appel, motivant sa décision, a souverainement apprécié qu'il n'était pas prévisible lors du prononcé du divorce ;  Et attendu que c'est en se fondant comme elle devait le faire sur les revenus perçus par M. K. à cette dernière date, et non sur ceux constatés plus de cinq ans après, que la cour d'appel a apprécié la situation de l'époux débiteur de la prestation compensatoire ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Eléments à considérer - Evolution de la situation des époux dans un avenir prévisible - Droits successoraux non prévisibles lors du divorce - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Louis D., en cassation d'un arrêt rendu le 26 avril 1990 par la cour d'appel de Caen (3e chambre civile), au profit de Mme Berthe D.,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 février 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Chabrand, conseiller, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de Me Hennuyer, avocat de M. Duquesne, de Me Cossa, avocat de Mme D., les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir débouté M. D. de sa demande de suppression à la rente qu'il avait été condamnée à verser à Mme D. lors de leur divorce, alors que, d'une part, le moyen retenu par l'arrêt, tiré de la vente d'un immeuble par M. D. qui lui aurait procuré des ressources le faisant échapper aux conséquences d'une exceptionnelle gravité résultant de l'absence de révision de la prestation compensatoire, n'aurait pas fait l'objet d'un débat contradictoire entre les parties et que dans ces conditions la cour d'appel, qui n'aurait pas respecté le principe de la contradiction, aurait violé les articles 4, 7 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, l'arrêt attaqué en ne recherchant pas dans quelles circonstances et pour quelles raisons M. D. avait vendu son immeuble, ni s'il avait pu effectivement disposer des capitaux procurés par cette vente n'aurait pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 273 du Code civil et de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt, par motifs propres et adoptés, relève que l'évolution de la rente indexée dont M. D. avait accepté le montant, était prévisible, qu'il ne saurait se prévaloir de son remariage et de la naissance de deux enfants, la réduction ou la suppression ne devant être admise que dans des circonstances indépendantes de la volonté du débiteur, qu'il rapprote qu'il a fait l'objet d'un licenciement et ne perçoit plus d'allocations mais que son état de santé ne le rend pas inapte au travail et qu'il perçoit une pension militaire  ;  que ces enfants mettent en évidence un changement imprévu dans ses ressources mais M. D. ne démontre pas que l'absence de révision de la prestation compensatoire a pour lui des conséquences d'une exceptionnelle gravité ;  Que par ces constatations et énonciations, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par le moyen, la cour d'appel, usant de son pouvoir souverain pour apprécier l'exceptionnelle gravité que l'absence de révision de la prestation compensatoire pourait avoir pour le débiteur de celle-ci, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE - Prestation compensatoire - Révision - Ressources et besoins des parties - Exceptionnelle gravité des conséquences de l'absence de révision - Appréciation souveraine des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. René X..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 janvier 1991 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1ère section), au profit de Mme Claire Y..., épouse X..., défenderesse à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6 alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 27 janvier 1993, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Burgelin, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de Me Vuitton, avocat de M. X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme Y..., épouse X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel que reproduit en annexe : Attendu que, pour condamner l'ex-mari au versement d'une prestation compensatoire, l'arrêt attaqué, statuant après un arrêt ayant prononcé le divorce des époux X...-Y... à leurs torts partagés et sursis à statuer sur les mesures accessoires, retient, après avoir relevé que l'ex-épouse soutenait ne bénéficier que d'une faible somme pour son activité professionnelle et que M. X... déclarait percevoir, en sa qualité d'enseignant travaillant pour la coopération, un traitement mensuel précisé, l'arrêt retient que Mme Y... n'a d'autre activité salariée que celle de garder des personnes âgées et que M. X... bénéficie d'un revenu relativement élevé, même s'il est exact que le coût de la vie dans les pays de coopération dépasse celui de la France et qu'il a vocation à revenir dans ce pays avec un salaire moindre ; Que par ces constatations et énonciations, la cour d'appel, qui a apprécié, au vu des documents produits, la situation financière des parties, qu'elle a précisée, au moment du prononcé du divorce et dans un avenir prévisible et qui, en allouant une prestation compensatoire sous forme d'une rente, a nécessairement estimé que la consistance des biens de l'époux ne permettait pas de donner à cette prestation la forme d'un capital, a légalement justifié sa décision ; Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : Attendu que Mme Y... sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 8 000 francs ; Mais attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; REJETTE également la demande présentée par Mme Y... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;     DIVORCE - Prestation compensatoire - Attribution - Forme - Rente - Constance des biens du débiteur ne permettant pas une attribution en capital.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Colette A., épouse de M. Jean Luc C., en cassation d'un arrêt rendu le 18 octobre 1990 par la cour d'appel de Douai (7e chambre civile), au profit de M. Jean-Luc C.,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 9 décembre 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de Mme A., les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. C. ;  Sur le premier moyen : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué, d'avoir prononcé le divorce des époux C.-A. aux torts partagés, alors que, Mme A. soulignait, dans ses conclusions d'appel, que les torts que lui imputait M. C. étaient dépouillés de tout caractère fautif et excusés par le comportement de celui-ci, ayant abandonné le domicile conjugal pour vivre en concubinage, d'ailleurs notoire, avec une dame AC.V depuis 1988, et dont il avait eu un fils adultérin le 30 janvier 1990, reconnu par M. C. à la mairie de Saint-Saulve où restait pourtant établi le domicile conjugal ;  que Mme A., devenue invalide et mise à la retraite anticipée, soulignait encore qu'elle était victime de la volonté de répudiation de M. C. ;  qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen péremptoire, pourtant corroboré par ses propres constatations de fait, quant au comportemnt du mari, de nature à excuser les torts de Mme A., l'arrêt infirmatif attaqué, insuffisamment motivé, n'aurait pas légalement justifié sa décision, au regard des articles 245 du Code civil et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, qu'en retenant que les faits reprochés à la femme, constituaient une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage, la cour d'appel a nécessairement admis qu'ils n'étaient pas excusés par le comportement du mari et a ainsi rejeté les conclusions de la femme ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen pris en ses deux branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté Mme C. de sa demande de dommages-intérêts, fondée sur l'article 1382 du Code civil, alors que, d'une part, la cour d'appel aurait omis de répondre aux conclusions où Mme A. se prévalait d'un préjudice moral distinct de celui résultant de la rupture, et lié à la conduite du mari, l'ayant "honteusement trompée" en l'abandonnant pour vivre ailleurs en concubinage, puis en reconnaissant l'enfant adultérin issu de cette liaison ;  qu'ayant constaté cette inconduite, la vie en concubinage du mari et sa reconnaissance de l'enfant adultérin, alors que, d'autre part, ayant constaté l'inconduite de M. C., dont Mme A. soulignait le caractère spécialement offensant et générateur d'un préjudice moral, vu l'abandon par M. C. de son foyer pour vivre en concubinage et la reconnaissance, à la mairie de Saint-Saulve, où les conjoints restaient domiciliés, de son fils adultérin, en cours de procédure, l'arrêt attaqué, insuffisamment motivé, n'aurait pas légalement justifié son refus d'indemniser Mme Antheaume, au regard de l'article 1383 du Code civil ;  Mais attendu qu'en énonçant que la femme ne justifiait pas d'un préjudice distinct de celui résultant de la seule rupture du lien conjugal, la cour d'appel a souverainement apprécié les éléments de preuve, et l'existence du préjudice allégué, en répondant aux conclusions ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     DIVORCE - Dommages-intérêts (article 1382 du code civil) - Attribution - Absence de préjudice distinct de celui de la rupture du lien conjugal (non) - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Mauricette V. épouse B., en cassation d'un arrêt rendu le 13 mai 1992 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (6e chambre civile), au profit de M. Jacques B., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 9 décembre 1993, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Mucchielli, conseillerréférendaire rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme Mauricette B., de Me Choucroy, avocat de M. Jacques B., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué, statuant sur appels de l'ordonnance de non-conciliation et du jugement qui a prononcé le divorce des époux B.-V. à leurs torts partagés, d'avoir, après audition de l'enfant mineur, âgé de moins de treize ans, fixé la résidence habituelle de celui-ci, dont l'autorité parentale est exercée en commun par les deux parents, chez le père et dit que sa mère exercera un droit de visite, alors que, d'une part, en s'abstenant de constater que l'audition de l'enfant ne comportait pas d'inconvénient pour lui, la cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 290-3 du Code civil ; alors que, d'autre part, en ne constatant pas que les déclarations de l'enfant recueillies par le conseiller rapporteur avait fait l'objet d'un procès-verbal communiqué aux parties, la cour d'appel aurait violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile et l'article 290-3 précité ;  Mais attendu qu'en décidant d'entendre l'enfant âgé de moins de treize ans, la cour d'appel, qui a constaté que cette audition était nécessaire, a, par là-même, estimé qu'elle ne comportait pas d'inconvénients pour lui ;  Et attendu qu'aucun texte n'impose que l'audition d'un enfant de moins de treize ans prévu par l'article 290-3 du Code civil, dans sa rédaction applicable en la cause, fasse l'objet d'un procès-verbal ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme B., envers M. B., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Procédure - Audition des enfants - Audition d'un enfant de moins de treize ans - Rédaction d'un procès verbal - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Paul, René, Louis M., en cassation d'un arrêt rendu le 22 avril 1991 par la cour d'appel de Limoges (1re chambre civile), au profit de Mme Marie-Thérèse M., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 24 novembre 1993, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Bonnet, conseillerréférendaire rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de Me Vincent, avocat de M. Paul M., de Me Parmentier, avocat de Mme Marie-Thérèse M., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que l'introduction de la demande en divorce ne confère pas aux époux encore dans les liens du mariage une immunité destituant de leurs effets normaux les offenses dont il peuvent se rendre coupables l'un envers l'autre ;  Attendu que pour rejeter la demande reconventionnelle en séparation de corps de M. M. et prononcer le divorce aux torts de celui-ci sur la demande principale de sa femme, l'arrêt, après avoir constaté que l'épouse vivait en concubinage, énonce que ces faits ont été constatés alors que la séparation des époux était effective puisque officialisée par le jugement frappé d'appel ; qu'ils ne pouvaient donc rendre intolérable le maintien du lien conjugal et entrer dans les prévisions de l'article 242 du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, par l'effet de l'appel, le divorce n'était pas définitif et qu'en conséquence les époux étaient toujours tenus aux devoirs et obligations du mariage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 avril 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Limoges, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Appel contre la décision le prononçant - Portée - Maintien des devoirs et obligations du mariage - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. T., en cassation d'un arrêt rendu le 6 mai 1992 par la cour d'appel d'Amiens (1re chambre), au profit de Mme B., épouse T., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience 10 février 1994, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de M. T., de Me Henry, avocat de Mme B., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué, qui a prononcé le divorce des époux T.-B. à leurs torts partagés, d'avoir condamné l'ex mari au versement d'une prestation compensatoire sous la forme d'un capital, d'une part, sans tenir compte du revenu que procurera à la femme sa part des biens communs, provenant des seuls revenus de M. T., d'autre part, sans répondre aux conclusions de celui-ci qui soutenait que le patrimoine immobilier indivis, dont la femme sera propriétaire par moitié après la liquidation de la communauté, avait été acquis par les seuls deniers du mari, Mme B. n'ayant jamais collaboré à la profession de celui-ci, ni même assuré l'entretien du domicile conjugal pour lequel elle disposait d'une employée à temps complet rémunérée par M. T., enfin en se basant sur le principe d'une rente multipliée par un nombre hypothétique d'années, alors que le juge doit seulement tenir compte de la situation au moment du divorce et de celle-ci dans un avenir prévisible ;  Mais attendu que la cour d'appel n'avait pas à prendre en considération, pour l'appréciation de la disparité, des biens communs dont le partage est effectué par moitié et n'avait dès lors pas à répondre à des conclusions inopérantes ;  Et attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel, après avoir déterminé la situation réelle de chacune des parties au moment du divorce et dans un avenir prévisible, a fixé le montant et compte tenu de la consistance des biens de son débiteur, la forme de la prestation compensatoire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. T., envers Mme B., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Prestation compensatoire - Définition - Mesure destinée à compenser la disparité que le divorce créé dans les conditions de vie respectives - Eléments à prendre en considération - Biens communs dont le partage est fait par moitié - Biens communs acquis des seuls deniers du mari - Absence d'influence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gilles C., en cassation d'un arrêt rendu le 14 décembre 1992 par la cour d'appel de Paris (21e chambre, section A), au profit de Mme Caroline E. épouse C., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 9 février 1995, où étaient présents :  M. Zakine, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Anne Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de Me Boullez, avocat de M. C., de Me Hennuyer, avocat de Mme C., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt (Paris, 14 décembre 1992) d'avoir prononcé la séparation de corps des époux C.-E. aux torts du mari alors que, selon le moyen, d'une part, l'abandon de famille du mari, sanctionné pénalement ne peut valablement servir de fondement à la demande de l'épouse en séparation de corps dès lors qu'un grief n'existant et n'ayant pu se réaliser qu'en raison de la procédure de séparation de corps initiée par l'épouse, ce comportement ne peut avoir rendu intolérable le maintien de la vie commune laquelle n'existe plus ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel qui retient le seul grief de non-paiement d'une pension alimentaire fixée par le magistrat conciliateur pour prononcer la séparation de corps aux torts exclusifs du mari, a violé l'article 242 du Code civil ;  d'autre part, il résulte des constatations de l'arrêt que l'exposante a été déclarée coupable du délit d'abandon de famille que, du 9 juillet 1990 au 31 mai 1991 ;  que la cour d'appel qui statue le 14 décembre 1992 et qui estime que ce grief constitue une violation grave des devoirs et obligations du mariage rendant intolérable le maintien de la vie commune, sans constater que l'abandon de famille s'est poursuivi après le 31 mai 1991, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 242 du Code civil ;  Mais attendu que l'introduction d'une demande en séparation ne confère pas aux époux encore dans les liens du mariage une immunité privant de leurs effets normaux les offenses dont ils peuvent se rendre coupables l'un envers l'autre ;  qu'en énonçant que les faits d'abandon de famille, pénalement sanctionnés, commis en cours de procédure constituent un manquement au devoir d'assistance et de secours envers la femme et une violation grave aux devoirs et obligations du mariage rendant intolérable le maintien de la vie commune, la cour d'appel a usé de son pouvoir souverain d'appréciation et légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. C., envers le Trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Demande - Effet - Disparition des conséquences attachées aux offenses dont les époux peuvent se rendre coupables l'un envers l'autre (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme D., épouse F., en cassation d'un arrêt rendu le 7 octobre 1993 par la cour d'appel de Versailles (2e chambre), au profit de M. Michel F., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 19 octobre 1995, où étaient présents :  M. Zakine, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pierre, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mme D., épouse F., de Me Choucroy, avocat de M. F., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 7 octobre 1993) d'avoir prononcé le divorce de M. F. et de Mme D. aux torts exclusifs de l'épouse, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en statuant ainsi sans rechercher si les précédentes procédures de divorces engagées en vain par M. F. ne constituaient pas à l'égard de son ex-épouse un comportement injurieux constitutif d'une faute au sens de l'article 242 du Code civil, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de ce texte ;  et alors, d'autre part, qu'en relevant expressément que M. F. refusait de reprendre la vie commune avec son épouse, ce qui révélait la violation, de sa part, de l'une des obligations essentielles du mariage, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 242 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel énonce, à bon droit, que l'engagement par un conjoint de précédentes procédures de divorce, qui n'ont pas abouti, ne suffit pas à caractériser un abus de droit de sa part ;  Et attendu que la cour d'appel relève contrairement aux énonciations du moyen, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, que M. F. avait proposé à son épouse de le suivre dans la nouvelle résidence que lui imposait son activité professionnelle et que Mme D. avait refusé cette proposition sans raison sérieuse ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme D., épouse F., envers M. F., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1541     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Engagement par un conjoint de précédentes procédures de divorce - Comportement injurieux constitutif d'une faute (non) - Abus de droit de la part de ce conjoint (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean S.,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 janvier 1993 par la cour d'appel de Bordeaux (6ème chambre), au profit de Mme Simone A. , demeurant :  33540 Sauveterre de Guyenne,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience du 14 février 1996, où étaient présents : M. Delattre, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Laplace, Mme Vigroux, MM. Buffet, Chardon, conseillers, M. Bonnet, Mlle Sant, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Hemery, avocat de M. S., de Me Spinosi, avocat de Mme , les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 11 janvier 1993) et les productions, qu'un jugement du 5 janvier 1987 a prononcé le divorce aux torts partagés des époux S. et notamment, a condamné M. S. à payer une prestation compensatoire à son ex-épouse; que M. S. ayant interjeté appel du seul chef de la prestation compensatoire, une cour d'appel a confirmé la disposition qui lui était déférée, par arrêt du 27 juin 1989, contre lequel M. S. s'est pourvu, la déchéance du pourvoi ayant par la suite été déclarée; que, pour avoir paiement des sommes qu'elle estimait lui être dues par M. S., Mme a fait pratiquer, par acte du 31 juillet 1989, une saisie-arrêt entre les mains du directeur de la Caisse d'allocations familiales de la Gironde ;  qu'un jugement du 18 juin 1991 a validé la saisie-arrêt ainsi pratiquée;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé ce jugement et condamné M. S. à payer des sommes à titre de dommages et intérêts et sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, alors que, selon le moyen, une saisie-arrêt ne peut être régulièrement pratiquée que si son auteur dispose, au moment de la signification de la saisie au tiers-saisi, d'un principe certain de créance; qu'en validant néanmoins, la saisie-arrêt signifiée le 31 juillet 1989 par Mme à la Caisse d'allocations familiales, au titre de la prestation compensatoire qui lui avait été accordée par arrêt du 27 juin 1989, alors que M. S. avait frappé cette décision d'un pourvoi en cassation suspensif d'éxécution, dont il n'a été déchu que le 29 janvier 1991, de sorte, que Mme ne disposait pas, au moment de la signification de la saisie au tiers-saisi, d'un principe certain de créance, la cour d'appel a violé les articles 1080-1 et 1121 du nouveau Code de procédure civile, et 557 et 558 du Code de procédure civile;  Mais attendu que l'arrêt du 27 juin 1989 ayant seulement statué sur la prestation compensatoire, le pourvoi n'était pas suspensif d'exécution; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués par le moyen, l'arrêt se trouve légalement justifié;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. S., envers le Trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Arrêt statuant sur l'appel interjeté du seul chef de la prestation compensatoire - Pourvoi - Caractère suspensif (non) - Effet - Possibilité de faire exécuter l'arrêt de la Cour d'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Antonio, René P.,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 janvier 1994 par la cour d'appel de Bordeaux (6e chambre), au profit de Mme Véronique C., épouse V.,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 21 février 1996, où étaient présents : M. Michaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Chevreau, conseiller, Mme Gautier, conseiller faisant fonctions d'avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Bonnet, conseiller référendaire, les observations de Me Blondel, avocat de M. P., de la SCP Dechaisemartin et Courjon, avocat de Mme V., les conclusions de Mme Gautier, conseiller, faisant fonctions d'avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief a l'arrêt attaqué (Bordeaux, 5 janvier 1994) statuant postérieurement au prononcé du divorce des époux P.-C. sur leur requête conjointe d'avoir débouté M. P. de sa demande de réduction du montant de la prestation compensatoire mise à sa charge, alors que, selon le moyen, le caractère imprévisible de la modification des ressources du débiteur d'une prestation compensatoire ne concerne pas l'événement qui en est la cause mais seulement ses conséquences; d'où il suit qu'en estimant que M. P. avait connaissance du projet de réduction de son salaire par son employeur à l'époque de la procédure de divorce pour en déduire qu'il n'y avait pas de changement imprévu dans ses ressources postérieurement à l'homologation de la convention de divorce, cependant que la réduction de salaire n'était effective, c'est-à-dire connue dans son montant et applicable, que postérieurement au divorce, la cour d'appel viole l'article 279 du Code civil;  Mais attendu que l'arrêt relève que M. P. a signé un avenant à son contrat de travail, emportant diminution de son salaire, quelques jours après le prononcé du divorce avec effet rétroactif à une date antérieure au jugement qu'il résulte de ce document et d'un autre élément de preuve qu'il avait connaissance de la réduction de salaire projetée au temps de l'établissement de la convention définitive et énonce qu'il ne peut prétendre que la diminution de ressources caractérise un changement imprévu au sens de l'article 279 du Code civil; que, par ces constatations et énonciations, la cour d'appel a souverainement apprécié les éléments de preuve et l'absence de changement imprévu dans les ressources du débiteur de la prestation compensatoire;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que Mme V. sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 10 000 francs;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne M. P., envers Mme V., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Prestation prévue à l'occasion d'un divorce sur requête conjointe - Demande de réduction - Réduction du salaire du débiteur connue par lui lors de l'établissement de la convention définitive - Circonstance pouvant être qualifiée de changement imprévu (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Brigitte B.,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 juin 1994 par la cour d'appel de Paris (24e chambre, section C), au profit de M. Joseph D. ,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 7 février 1996, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Pierre, les observations de la SCP Monod, avocat de Mme B., de Me Copper-Royer, avocat de M. , les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 3 juin 1994) d'avoir réduit le montant de la rente mensuelle due par M. à Mme B., alors, selon le moyen, d'une part, que la prestation compensatoire ne peut être révisée même en cas de changement imprévu dans les ressources ou les besoins des parties, sauf si l'absence de révision devait avoir, pour l'un des conjoints, des conséquences d'une exceptionnelle gravité; que, pour apprécier ces conséquences, le juge doit examiner la situation des intéressés telle qu'elle a évolué jusqu'au jour où il statue sur la demande de révision; qu'en se bornant à constater la baisse des revenus de M. entre 1990 et 1992 sans prendre en considération l'évolution de sa situation financière jusqu'au jour où elle a statué, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 273 du Code civil; et alors, d'autre part, qu'il appartient à celui qui invoque les dispositions de l'article 273 du Code civil de rapporter la preuve qu'en raison de sa situation, la poursuite des versements auxquels il est astreint, a pour lui, des conséquences d'une exceptionnelle gravité; qu'ainsi, en s'abstenant de rechercher si M. avait apporté la preuve de la baisse de ses revenus en 1993, ce que Mme B. avait expressément contesté en soutenant que M. avait intégralement repris son travail en 1993 et en exigeant qu'il verse aux débats la justification de ses revenus de cette année-là, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 273 et 1315 du Code civil;  Mais attendu que l'arrêt relève que l'hospitalisation de M. en 1992 puis sa maladie ont entraîné une baisse significative de ses revenus et que, s'agissant d'une affection de longue durée, l'intéressé ne peut retrouver l'activité qui était jusqu'alors sienne; que la cour d'appel, répondant aux conclusions, a souverainement apprécié les éléments de preuve qui lui étaient soumis pour estimer que l'absence de révision de la prestation compensatoire entraînerait des conséquences d'une exceptionnelle gravité pour M. ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 10 000 francs;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande formée par M. au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne Mme B., envers M. , aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Révision - Conséquences d'une exceptionnelle gravité - Hospitalisation du débiteur puis maladie ayant entraîné une baisse significative de ses revenus - Appréciation souveraine des éléments de preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Jacqueline, Simone C., en cassation d'un arrêt rendu le 27 octobre 1994 par la cour d'appel de Rouen (3e chambre civile), au profit de M. André B., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 février 1997, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Vigroux, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de Mme C., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. B., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 273 du Code civil ;  Attendu que la prestation compensatoire ne peut être révisée même en cas de changement imprévu dans les ressources ou les besoins des parties, sauf si l'absence de révision devait avoir pour l'un des conjoints des conséquences d'une exceptionnelle gravité ;  Attendu que, pour réviser le montant de la prestation compensatoire mise à la charge de M. B., l'arrêt énonce que sa mise à la retraite anticipée constitue une circonstance non prévisible entraînant une diminution anticipée des ressources du débiteur ne le mettant plus en mesure de faire face à ses obligations au point que son ex-épouse dispose avec le versement actuel de la prestation compensatoire d'une somme supérieure au solde restant à son époux une fois ce versement effectué ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever l'existence de conséquences d'exceptionnelle gravité résultant de l'absence de révision, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne M. B. aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Révision - Condition - Changement imprévu dans les ressources sur les besoins des parties - Existence de conséquences d'exceptionnelle gravité résultant de l'absence de révision - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Arbia B. née B., en cassation d'un arrêt rendu le 9 mars 1992 par la cour d'appel de Montpellier (1e chambre, section C), au profit de M. Alain B., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mars 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, Mme Solange Gautier, conseiller rapporteur, M. Chevreau, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Solange Gautier, conseiller, les observations de Me Vincent, avocat de Mme B., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 445 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 286 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de Mme B. qui, au cours de la procédure en divorce, réclamait la condamnation de son mari au paiement d'une contribution à l'entretien et à l'éducation de leur fille, la cour d'appel se borne à déclarer que l'enfant présumé commun semble être né au moins un an après la séparation des époux et que M. B. n'a aucun lien affectif avec lui et ne revendique à aucun titre l'exercice de l'autorité parentale, en quoi elle n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 mars 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. B. aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Pension alimentaire - Entretien des enfants - Décision relevant que l'enfant présumé commun est né au moins un an après la séparation des époux - Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Françoise X..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 mai 1996 par la cour d'appel de Poitiers (1re chambre), au profit de M. Alain X..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 juin 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Lesueur de Givry, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller faisant fonctions de doyen, M. Tatu, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lesueur de Givry, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé le divorce des époux X...-Y... à leurs torts partagés et débouté Mme X... de sa demande en dommages-intérêts sur le fondement de l'article 266 du Code civil alors, selon le moyen, d'une part, que les juges, qui ne peuvent prononcer le divorce que pour des faits imputables à un époux constituant une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage, se doivent de procéder à des constatations de faits précises et certaines;  qu'en réformant le jugement en ce qu'il avait justement considéré que l'infidélité de l'épouse apparaissait purement hypothétique, motif pris que Mme X... aurait été vue par deux témoins du mari avec un comportement équivoque au regard de son obligation de fidélité, la cour d'appel, qui n'a caractérisé aucun manquement certain de l'épouse aux devoirs et obligations du mariage, et qui n'a pas même précisé ce en quoi aurait consisté le comportement ainsi visé, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 242 du Code civil;  d'autre part, subsidiairement, qu'en toute hypothèse, étant acquis aux débats que M. X... avait été un époux infidèle, cette infidélité s'étant traduite avant, comme pendant le mariage, la cour d'appel qui a omis de rechercher si, en tout état de cause, l'attitude du mari n'aurait pas dénué de toute portée un comportement simplement équivoque de l'épouse au regard de sa propre obligation de fidélité, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 245 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt énonce que deux des attestations produites par le mari relatent avoir vu, en "décembre 1989" ou "plusieurs fois dans le premier semestre 1989" Mme X..., accompagnée d'un homme "main dans la main" et que ces attestations ne sont pas sérieusement contredites par Mme X...;  que par ces constatations et énonciations, la cour d'appel a souverainement apprécié les éléments de preuve qui lui étaient soumis ainsi que le caractère fautif des faits allégués à l'encontre de la femme, lesquels n'étaient pas dépouillés de leur caractère de gravité par le comportement de l'ex-conjoint et a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir débouté Mme X... de sa demande de prestation compensatoire, alors, selon le moyen, que d'une part, la prestation compensatoire est fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée et les ressources de l'autre en tenant compte de la situation au moment du divorce et dans un avenir prévisible;  qu'ayant relevé que le salaire de l'épouse était d'un tiers inférieur à celui de l'époux, la cour d'appel qui a écarté le moyen présenté par l'épouse et tiré de l'incidence néfaste prévisible de son état de santé sur sa carrière professionnelle et débouté Mme X... de sa demande de prestation compensatoire dès lors qu'il n'était pas certain que la cessation progressive d'activité vivement recommandée par son employeur aurait lieu prochainement, et qui ne s'est donc pas déterminée en considération du caractère simplement prévisible de cette cessation progressive d'activité, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 271 du Code civil ;  que d'autre part, en refusant de prendre en considération l'incidence de la mise en disponibilité prise par Mme X... pour suivre son futur époux en Outre-mer, où il avait été affecté, sur les droits à la retraite de cette dernière, la cour d'appel, qui n'a pas tenu compte de la situation réelle des parties pour se déterminer sur l'existence ou non d'une disparité créée par la rupture du mariage, a encore privé sa décision de base légale au regard des articles 270, 271 et 272 du Code civil;  qu'en outre, en prenant en considération, pour dire n'y avoir lieu au versement d'une prestation compensatoire, l'existence d'une dette propre de Mme X... envers son mari dont on pourrait douter que le remboursement soit total, compte tenu des revenus de l'épouse, la cour d'appel a statué par un motif dubitatif et derechef privé sa décision de base légale au regard des articles 270, 271 et 272 du Code civil;  et alors, de surcroît, qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il s'évinçait de ces motifs que le déséquilibre constaté entre les revenus des époux se trouverait nécessairement aggravé compte tenu de la dette dont Mme X... aurait légalement à s'acquitter envers son mari, et qu'elle éprouverait les plus grandes difficultés à rembourser, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt constate que les époux ont vécu onze mois ensemble à Tahiti, que Mme X... a retrouvé dès son retour, après sa mise en disponibilité résultant de sa décision personnelle, un emploi d'une grande stabilité, que sa santé ne semble pas de nature à compromettre son avenir professionnel, que la différence de salaire entre les époux n'est pas suffisante pour retenir une disparité, étant relevé que Mme X... n'a pas commencé à rembourser un prêt d'argent dont il est douteux qu'elle s'en acquitte en totalité compte tenu de ses revenus;  qu'en l'état de ces constatations et énonciations, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de prendre en considération une cessation progressive d'activité seulement éventuelle, a estimé, sans encourir les griefs du pourvoi, que Mme X... ne justifiait pas que la rupture du mariage créait une disparité dans les conditions de vie des époux ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Demande - Refus - Circonstances le justifiant - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X..., épouse Y...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1996 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre, section C), au profit de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 2 décembre 1998, où étaient présents : M. Guerder, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, M. Pierre, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de Me Roger, avocat de Mme Y..., née X..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 6 mars 1996), que M. Y... a assigné son épouse en divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil et que celle-ci a formé une demande reconventionnelle aux mêmes fins ;  Attendu que Mme Y...-X... fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé le divorce à ses torts exclusifs et dit n'y avoir lieu à prestation compensatoire, alors que, selon le moyen, d'une part, la cour d'appel, qui n'a pas recherché l'incidence de la précédente procédure en divorce n'ayant pas abouti sur le comportement prétendu fautif de l'épouse et la réalité du grief allégué par le mari, n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 242 du Code civil ; que, d'autre part, en s'abstenant d'examiner, comme l'y invitaient les conclusions de l'épouse, le grief tiré de l'abandon matériel imputé au mari au titre de l'inexécution de son obligation de contribuer aux charges du mariage, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 455 du nouveau Code de procédure civile et 242 du Code civil ; qu'enfin, l'existence d'une séparation de fait entre époux et l'introduction d'une demande en divorce ne confèrent pas aux époux, encore dans les liens du mariage, une immunité privant de leurs effets normaux les faits dont ils peuvent se rendre coupables ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé l'article 242 du Code civil ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel, procédant à la recherche prétendument omise, a retenu que Mme Y..., qui avait pris l'initiative d'une séparation des époux, lors d'une procédure antérieure n'ayant pas abouti, en assignant son mari en séparation de corps, lequel avait répliqué par une demande en divorce, n'a pas repris la vie commune à la suite de la décision déboutant respectivement les époux de leurs demandes ;  Attendu, ensuite, que Mme Y... se bornait à faire valoir, dans ses conclusions tendant à la confirmation du jugement ayant prononcé le divorce aux torts exclusifs de l'époux sur le fondement d'un grief d'adultère, que M. Y... ne versait aucune somme au titre de l'entretien de l'enfant commun et non pas qu'il pouvait lui être reproché un grief d'abandon matériel au titre de l'inexécution de son obligation de contribuer aux charges du mariage ;  Attendu, enfin, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel a estimé, compte tenu des circonstances de l'espèce, que l'adultère commis par M. Y... ne constituait pas une faute au sens de l'article 242 du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y..., née X..., aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Non reprise de la vie commune après échec d'une précédente procédure de séparation de corps à laquelle était opposée une demande en divorce.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Monique X..., divorcée Y...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 juillet 1996 par la cour d'appel de Besançon (1ère chambre civile), au profit de M. Charles Y...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience du 15 octobre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Dorly, de Givry, conseillers, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de Me Capron, avocat de Mme X..., de Me Choucroy, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Besançon, 18 juillet 1996), que le divorce des époux Y...-X... ayant été prononcé, Mme X... a sollicité le bénéfice d'une prestation compensatoire sous la forme d'une rente et d'un capital ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande, alors que, selon le moyen, pour décider s'il y a lieu d'allouer une prestation compensatoire à l'un des époux divorcés, le juge doit rechercher si la rupture du mariage crée une disparité dans leurs conditions de vie respectives ; qu'en énonçant, pour refuser à Mme X... la prestation compensatoire qu'elle sollicitait, que celle-ci vit en concubinage avec un tiers, et que ce concubinage lui permet de jouir de "conditions matérielles très favorables", sans s'expliquer autrement sur les avantages que Mme Monique X... retire de sa situation de concubine d'un tiers et, surtout, sans comparer ces avantages avec les conditions de vie dont jouit M. Y..., la cour d'appel a privé sa décision de base légale sous le rapport des articles 270 et 271 du Code civil ; alors que, d'autre part, le juge appelé à se prononcer sur l'octroi d'une prestation compensatoire, doit tenir compte de l'appartenance des biens dont il fait état à la communauté ; que Mme Dominique X... faisait valoir dans ses conclusions d'appel, que l'épargne privée qu'elle a constituée et l'héritage qui lui est échu, font partie de la communauté ayant existé entre elle et M. Y... ; qu'en ne répondant pas à ces conclusions, la cour d'appel a privé sa décision de motifs ;  Mais attendu que la cour d'appel, estimant qu'il est établi que Mme X... vit en concubinage de façon stable et notoire, a retenu, par motifs adoptés, que ses conditions matérielles d'existence sont très favorables et qu'elle n'a pas estimé utile de s'inscrire à l'ANPE ; que, sans avoir à s'expliquer davantage sur cette constatation, la cour d'appel a par ailleurs relevé, tant par motifs propres qu'adoptés, que Mme X..., quoique dépourvue de pension de vieillesse, dispose de sommes provenant d'un patrimoine constitué par ses soins durant la vie commune, composé notamment d'un compte d'épargne retraite et de comptes alimentés de sommes provenant de l'exploitation du fonds de commerce commun et de l'héritage de ses parents, qu'elle aura la moitié d'un patrimoine immobilier commun non négligeable, tandis que le mari percevra une retraite mensuelle et bénéficiera d'une couverture sociale, outre sa part de communauté ; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Eléments à prendre en considération - Concubinage stable et notoire d'une épouse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X..., épouse Y...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1997 par la cour d'appel de Versailles (2e chambre), au profit de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 2 décembre 1998, où étaient présents : M. Guerder, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Pierre, conseiller rapporteur, M. Dorly, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de la SCP Monod et Colin, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 270 et 271 du Code civil ;  Attendu, selon le second de ces textes que la prestation compensatoire est fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée et les ressources de l'autre en tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible ;  Attendu qu'un jugement du 7 mars 1995 d'un tribunal de grande instance ayant prononcé le divorce des époux Y...-X... aux torts exclusifs du mari et condamné celui-ci à verser une prestation compensatoire à son épouse, l'arrêt attaqué du 27 février 1997, a, pour réduire le montant de la rente allouée à celle-ci, tenu compte notamment de la liquidation de la société créée par le mari en 1996 et de sa situation de chômeur depuis octobre 1996 ;  Qu'en se plaçant ainsi à la date à laquelle elle statuait et non à celle du prononcé du jugement de divorce pour apprécier l'existence du droit de la femme à bénéficier d'une prestation compensatoire, alors que le jugement prononçant le divorce était, de ce chef, devenu irrévocable en raison d'appels limités aux mesures accessoires, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la prestation compensatoire, l'arrêt rendu le 27 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Moment - Date du prononcé du divorce.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 septembre 1996 par la cour d'appel de Caen (3e chambre, section civile), au profit de M. Y... X...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience du 16 décembre 1998, où étaient présents : M. Dumas, président, M. de Givry, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Givry, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de Mme X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 285 du Code civil ;  Attendu qu'en vertu de ce texte, lorsque la consistance des biens de l'époux débiteur s'y prête, la pension alimentaire est remplacée, en tout ou partie, par la constitution d'un capital qui peut être réalisée sour la forme d'un abandon de biens en usufruit ;  Attendu que pour rejeter la demande de Mme X..., qui sollicitait que l'obligation de secours de son mari prenne partiellement la forme de l'abandon de l'usufruit de deux immeubles, l'arrêt attaqué, qui a prononcé le divorce des époux X...-X... pour rupture de la vie commune sur la demande du mari, énonce qu'aux termes des articles 281 et 282 du Code civil, l'accomplissement du devoir de secours prend la forme d'une pension alimentaire et qu'il ne peut être accordé à l'épouse les droits d'usufruit qu'elle réclame ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour rupture de la vie commune - Pension alimentaire - Constitution d'un capital - Forme - Abandon de biens en usufruit - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Fulbert X...,  en cassation d'un arrêt n° 346 rendu le 1er avril 1996 par la cour d'appel de Limoges (1re chambre civile), au profit de Mme Colette Y...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 octobre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Durieux, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Durieux, conseiller, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Limoges, 1er avril 1996) d'avoir dit que Mme Y... exercerait seule l'autorité parentale sur les enfants communs, sans rechercher, d'une part, quel était l'intérêt de ceux-ci, de sorte que la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 287 du Code civil ; en s'abstenant, d'autre part, de répondre au moyen soulevé dans ses conclusions d'appel pris de ce qu'il estime que Mme Y... manque de rigueur dans son comportement ; sans constater, enfin, ni l'intérêt des enfants prévu par la loi française, ni la justification de l'ingérence des juges du fond dans le droit du père à user de son autorité sur ses enfants par la protection de la santé, de la morale ou des droits de ceux-ci, de sorte que la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Mais attendu que c'est par une appréciation qui relève de son pouvoir souverain que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a, par motifs propres et adoptés, estimé que la manière dont M. X... concevait l'exercice de l'autorité parentale n'était pas conforme à l'intérêt bien compris des enfants et que l'individualisme et l'intransigeance dont il faisait preuve ne permettaient pas de maintenir l'exercice en commun de l'autorité parentale ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Autorité parentale - Exercice - Exercice en commun - Modification - Attribution à la mère - Intérêts des enfants - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1997 par la cour d'appel de Caen (3e chambre civile section civile), au profit de Mme Y... épouse X...,  défenderesse à la cassation ;  Mme X... a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal, invoque à l'appui de son recours, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident, invoque à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 10 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 6 mars 1997), que M. X... a assigné son épouse en divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil, et que celle-ci a formé une demande reconventionnelle aux mêmes fins ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé le divorce des époux à leurs torts partagés, alors, selon le moyen, que d'une part, le juge ne peut retenir à la charge de l'un des époux un grief que l'autre époux n'aurait pas expressément invoqué à l'appui de sa demande en divorce ; qu'en retenant que l'enregistrement par M. X... d'un message d'amour destiné à une tierce personne constituait un comportement injurieux pour l'épouse qui, sans avoir invoqué le grief d'injure, reprochait uniquement à son conjoint une relation adultère déduite de l'enregistrement litigieux, la cour d'appel a violé les articles 245 du Code civil et 12 du Code de procédure civile ; et alors que, d'autre part, en omettant de répondre aux conclusions de M. X... qui déniait formellement être l'auteur de l'enregistrement du message d'amour qui lui était reproché et qui lui paraissait être un montage de son épouse, l'arrêt a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, qu'après avoir relevé que Mme X... reprochait à son époux d'avoir entretenu des relations extra-conjugales et de s'être désintéressé d'elle, c'est sans encourir le grief du moyen que la cour d'appel a estimé que le comportement révélé par l'enregistrement litigieux, dont elle a constaté qu'il avait été obtenu sans fraude ni violence, répondant ainsi aux conclusions, constituait une faute au sens de l'article 242 du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné au paiement d'une rente mensuelle d'un certain montant à titre de prestation compensatoire, alors, selon le moyen, que pour déterminer le montant de la prestation compensatoire, le juge doit prendre en compte la situation présente des époux et l'évolution de cette situation dans un avenir prévisible ; qu'en se fondant pour condamner M. X... à payer à sa femme une rente mensuelle de 5 500 francs, sur les seuls ressources et besoins actuels des époux, sans prendre en compte l'évolution de la situation des époux dans un avenir prévisible, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 271 du Code civil ;  Mais attendu, qu'ayant constaté que l'état de santé de Mme X..., âgée de 44 ans, lui interdisait de travailler et que M. X... exerçait la profession de chef de clientèle à EDF-GDF, la cour d'appel, qui a ainsi fait ressortir l'absence de précarité de l'emploi du mari et l'absence de perspectives professionnelles de la femme, a légalement justifié sa décision ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de dommages-intérêts, alors, selon le moyen, que la réserve faite du cas où le demandeur à l'indemnité se prévaut expressément de l'article 266 du Code civil, les juges du fond doivent rechercher si les faits invoqués tant à l'appui de la demande en divorce qu'à l'appui de la demande en dommages-intérêts ne justifient pas l'octroi d'une réparation au regard de l'article 1382 du Code civil ; qu'en omettant de procéder à cette recherche pour déterminer si le comportement injurieux de M. X..., tel que retenu à l'appui de la demande en divorce, ne justifiait pas l'octroi d'une indemnité, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que c'est par une interprétation exempte de dénaturation des conclusions de Mme X..., que la cour d'appel a estimé qu'elle n'était saisie de la demande de dommages et intérêts de Mme X... que sur le seul fondement de l'article 266 du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chacune des parties la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Enregistrement d'un message d'amour destiné à une tierce personne - Comportement injurieux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 avril 1997 par la cour d'appel de Rennes (6e chambre civile, section B), au profit de M. Y...  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience du 11 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, M. Mucchielli, Mme Batut, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de Me Garaud, avocat de Mme X..., de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 242 du Code civil, ensemble les articles 455 et 954, alinéa 4, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que lorsqu'ils statuent par un arrêt infirmatif sur l'imputation des torts dans un divorce pour faute, les juges du second degré sont tenus de répondre au moyen contenu dans les conclusions d'appel tendant à la confirmation du jugement de divorce, par lequel est expressément repris un grief qui avait été écarté par les premiers juges ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a assigné son épouse en divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil et que celle-ci a formé une demande reconventionnelle aux mêmes fins fondée sur deux griefs, tenant, l'un, à l'emploi par le mari de procédés ayant porté atteinte à l'intimité de la vie privée de l'épouse et, l'autre, à avoir entretenu des relations extra-conjugales ; qu'en appel, Mme X... a conclu à la confirmation du jugement qui a prononcé le divorce des époux à leurs torts partagés après avoir retenu à la charge de M. X... le premier des griefs invoqués contre lui et avoir écarté l'autre ;  Attendu que, pour prononcer le divorce aux torts exclusifs de Mme X..., l'arrêt confirme le jugement en ce qu'il a fait droit à la demande en divorce du mari et se borne à rejeter les torts retenus à son encontre par le Tribunal ;  Qu'en statuant ainsi, sans examiner le grief d'infidélité expressément formulé par Mme X... dans ses conclusions d'appel, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procdure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Procédure - Appel - Infirmation sur l'imputation des torts - Conclusion d'appel tendant à la confirmation et reprenant un grief écarté par les premiers juges - Réponse nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Y..., née X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1997 par la cour d'appel de Versailles (2e chambre civile), au profit de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 10 mars 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. de Givry, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Givry, conseiller, les observations de Me Thouin-Palat, avocat de Mme Y..., de Me Roué-Villeneuve, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 245 du Code civil, ensemble l'article 1076-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les juges qui se proposent de prononcer le divorce aux torts partagés des époux sur la seule demande de l'un d'eux doivent inviter les parties à présenter leurs observations sur les conséquences éventuelles d'un tel divorce ;  Attendu que la cour d'appel a prononcé, sur la seule demande du mari, le divorce des époux Y...-X... à leurs torts partagés, sans avoir préalablement provoqué les explications des parties sur les conséquences du divorce, notamment sur le versement d'une prestation compensatoire ;  En quoi elle a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Prononcé du divorce - Prononcé aux torts partagés - Prononcé à la demande d'un seul époux - Invitation du juge à présenter des observations sur les conséquences du divorce - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 février 1996 par la cour d'appel de Lyon (2e chambre civile), au profit de Mme Y..., épouse X..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 juin 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. X..., conseiller rapporteur, MM. Guerder, Dorly, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, Mme Kermina, M. Trassoudaine, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. X..., conseiller, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. X..., de la SCP Tiffreau, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que l'arrêt attaqué (Lyon, 6 février 1996), qui a prononcé le divorce des époux X...-Y... aux torts partagés des conjoints, a autorisé l'épouse à conserver l'usage du nom du mari, dit que celui-ci prendait en charge les dettes du ménage connues ou contractées au 12 janvier 1993, dit que l'autorité parentale sur l'enfant Julie serait exercée par la mère seule, chez qui l'enfant résiderait habituellement et que le droit de visite du père était suspendu à l'égard de cet enfant ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande tendant à ce que la cour d'appel surseoit à statuer sur la résidence habituelle de l'enfant jusqu'à ce qu'une décision pénale soit prise sur la plainte déposée par lui à la suite de sa blessure par arme à feu au domicile de sa femme ; alors, selon le moyen, que l'issue de l'instruction pénale consécutive aux graves blessures subies par M. X... au domicile de Mme Y... posait nécessairement la question de savoir si l'enfant n'était pas en danger en résidence chez la mère sur les lieux du drame et avait une incidence manifeste sur l'appréciation des mesures à prendre par le juge du divorce ; qu'en estimant que M. X... ne justifiait pas qu'il soit nécessaire de surseoir à statuer dans l'attente de la solution de la procédure pénale pour statuer sur la résidence habituelle de l'enfant, la cour d'appel a violé l'article 4 du Code de procédure pénale par refus d'application ;  Mais attendu que M. X... n'ayant pas justifié des conditions d'application de l'article 4 du Code de procédure pénale, c'est à bon droit que la cour d'appel a rejeté sa demande de sursis à statuer ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement en ce qu'il avait autorisé Mme Y... à conserver l'usage du nom marital et donné acte au mari de ce qu'il acceptait de prendre en charge les dettes du ménage connues et contractées au 12 janvier 1993, alors, selon le moyen, de première part, que la cour d'appel a omis de répondre au chef des conclusions de M. X... soutenant que les mesures contractuellement déterminées étaient susceptibles de modification en raison de l'agression par arme à feu dont il avait été victime au domicile de Mme Y..., dans la nuit du 15 au 16 avril 1995, ce qui constituait un fait nouveau postérieur au jugement entrepris ; que ce faisant, elle a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, de deuxième part, qu'en laissant sans réponse les conclusions de M. X... faisant valoir que "Mme Y... a profité de l'hospitalisation de M. X... pour notamment émettre des chèques à son insu, et lui vider son compte pour une somme de plus de 29 000 francs et contracter une assurance à son bénéfice, de sorte qu'il ne peut accepter de prendre en charge les dettes du ménage", la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile et alors, de troisième part, que c'est en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions de M. X... s'opposant à ce que Mme Y... conserve l'usage du nom marital en raison des faits survenus dans la nuit du 15 au 16 avril 1995 ayant justifié sa plainte ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt de la Chambre d'accusation de la cour d'appel de Riom du 27 mai 1997 que l'incident qualifié d'"agression" par M. X... s'est produit le 15 avril 1994, donc, contrairement aux affirmations du moyen, antérieurement au jugement du 23 décembre 1994 ; que ce jugement ayant statué conformément aux prétentions de M. X..., tant en ce qui concerne l'acceptation par celui-ci de certaines dettes du ménage que la conservation par l'épouse de l'usage du nom marital, c'est à bon droit que, sur ces deux points, la cour d'appel a dit irrecevables les demandes formées par le mari ;  Qu'en outre, la cour d'appel n'était pas tenue, s'agissant des prétendues malversations de l'épouse mentionnées à la deuxième branche du moyen, de répondre à de simples allégations dépourvues d'offre de preuve ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit que l'autorité parentale sur la personne de l'enfant Julie serait exercée par la mère seule chez qui l'enfant résiderait habituellement, alors, selon le moyen, qu'en se bornant à déclarer que l'épouse démontrait que le mari souffrait d'éthylisme chronique sans préciser sur quels éléments de preuve qui ne sont en rien analysés - elle se fondait, la cour d'appel a statué par simple affirmation et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des preuves, que la cour d'appel a retenu l'éthylisme chronique du mari ; qu'elle a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  Sur le quatrième moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement en ce qu'il avait suspendu son droit de visite sur l'enfant Julie, alors, selon le moyen, qu'il incombait à Mme Y..., qui s'opposait à l'exercice du droit de visite du père, d'établir l'existence d'un motif grave ;  qu'en estimant que le mari ne justifiait pas avoir mis fin à l'éthylisme qui lui était reproché, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé les articles 288 et 1315 du Code civil ;  Mais attendu que c'est sans inverser la charge de la preuve, que la cour d'appel ayant retenu l'état d'éthylisme chronique de M. X... et estimé que cet état justifiait la suspension du droit de visite de celui-ci, a décidé qu'il incombait au père d'établir que cet état s'était modifié au point de lui permettre de prétendre à nouveau à l'exercice de ce droit ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé .  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi .  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, prononcé et signé par M. Guerder, conseiller doyen, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile en son audience publique du vingt-trois septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Garde des enfants - Suspension du droit de visite du père pour motif d'éthylisme - Charge de la preuve de la modification de cet état pour permettre la restitution du droit.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1997 par la cour d'appel de Montpellier (1e chambre, section C), au profit de M. Y... X...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 8 décembre 1999, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Solange Gautier, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Solange Gautier, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 6 mars 1997), qui a prononcé le divorce pour rupture de la vie commune des époux X...-X..., d'avoir écarté l'exception résultant de l'exceptionnelle dureté alors, selon le moyen, que si l'époux, qui invoque la clause d'exceptionnelle dureté, établit une aggravation de la condition matérielle et morale, la clause de dureté doit être retenue ; que celle-ci doit être appréciée "in concreto" ; que les convictions religieuses peuvent fonder la clause d'exceptionnelle dureté ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui se borne à invoquer un motif vague et général concernant la confession à laquelle appartient la femme, sans examiner "in concreto", par des motifs spéciaux, le moyen invoqué par la femme, relatif à l'atteinte portée par le prononcé du divorce à ses convictions morales et religieuses, après 48 ans de vie commune, le couple ayant six enfants, a violé les articles 240 du Code civil et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que Mme X... ne produisait aucune pièce au soutien du moyen tiré de la clause d'exceptionnelle dureté tant pour elle que pour leurs six enfants qui, âgés de 33 ans à 46 ans, avaient fondé leur propre foyer et que les convictions religieuses de l'épouse ne sauraient caractériser ce moyen, dès lors qu'il est notoire que la religion à laquelle elle appartient admet le divorce, la cour d'appel a, dans l'exercice de son pouvoir souverain, d'appréciation, décidé que les conditions de l'exceptionnelle dureté des conséquences du divorce n'étaient pas réunies ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir fixé la pension alimentaire de la femme à un chiffre trop bas alors, selon le moyen, que lorsque le divorce est prononcé pour rupture de la vie commune, l'époux qui a pris l'initiative du divorce reste entièrement tenu du devoir de secours ; que les époux doivent avoir des niveaux de vie équivalents ;  qu'en l'espèce, Mme X... soulignait, dans ses conclusions d'appel laissées sans réponse, qu'elle avait travaillé aux côtés de son mari pour l'aider et n'a été déclarée comme salariée que tardivement ; qu'elle ne perçoit qu'une retraite de 28 760 francs par an ; qu'elle sollicitait une pension mensuelle de 12 000 francs ; qu'en fixant à 5 250 francs la pension mensuelle, sans répondre aux conclusions de Mme X..., la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt a relevé que l'offre, par le mari, au titre de l'obligation de secours, d'abandonner ses droits sur la moitié de l'immeuble d'habitation occupée par Mme X... ainsi que sur la plus grande partie de son mobilier et de payer une pension alimentaire indexée, satisfaisait aux besoins de l'épouse qui n'apportait aucun élément justifiant de besoins supplémentaires et était proportionnée aux ressources du mari ;  Qu'ainsi, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a, dans l'exercice de son pouvoir souverain, apprécié les ressources et les besoins des époux, considéré que l'obligation de secours pouvait être exécutée pour partie en capital et pour partie sous forme de pension alimentaire et évalué le montant de celle-ci ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt janvier deux mille.     DIVORCE - Divorce pour rupture de la vie commune - Exception relevant de l'exceptionnelle dureté - Convictions morales et religieuses invoquées - Religion à laquelle appartient l'épouse admettant le divorce - Conditions d'exceptionnelles dureté non réunies - Appréciation souveraine.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er octobre 1998 par la cour d'appel de Paris (8e chambre civile, section B), au profit de Mme A... Privat, épouse X..., demeurant chez ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience du 25 octobre 2000, où étaient présents : M. Canivet, premier président, président, M. Buffet, président de chambre, M. de Givry, conseiller rapporteur, MM. Z..., Pierre, Mme Solange Y..., M. B..., Mme Foulon, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Givry, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de M. X..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de Mme C..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 254, 260 du Code civil, 500, 1121 et 1122 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la pension alimentaire allouée pendant la procédure de divorce prend fin à la date à laquelle le divorce passe en force de chose jugée ; qu'elle cesse d'être due, en cas de pourvoi, à la date de signification du pourvoi incident ou d'expiration du délai ouvert pour former ce pourvoi lorsque le principe du divorce n'est pas remis en cause ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, qu'un arrêt a accordé à Mme C... pour la durée de l'instance une pension alimentaire d'un certain montant à compter de l'ordonnance de non-conciliation ; que Mme C... a déposé un pourvoi à l'encontre de l'arrêt ayant prononcé le divorce des époux à leurs torts partagés et l'ayant déboutée de sa demande de prestation compensatoire ; que M. X..., son mari, a saisi le juge de l'exécution d'une demande de mainlevée de la saisie pratiquée par sa femme sur ses pensions de retraite pour obtenir paiement de la pension alimentaire ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande, l'arrêt retient que le pourvoi en cassation et son délai suspendent l'exécution de l'arrêt qui prononce le divorce et statue sur la prestation compensatoire ;  Qu'en statuant ainsi alors que, si la déclaration de pourvoi ne précisait pas les chefs de la décision attaquée, les moyens du pourvoi principal remettaient seulement en cause les dispositions relatives aux conséquences financières du divorce et que le délai ouvert pour former un pourvoi incident était expiré, ce dont il résultait que le prononcé du divorce était passé en force de chose jugée et que le devoir de secours ayant pris fin, la pension alimentaire cessait d'être due, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne Mme C... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme C... ; la condamne à payer à M. X... la somme de 15 000 francs ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente novembre deux mille.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Mesures provisoires - Pension alimentaire - Date limite de versement - Date à laquelle le divorce passe en force de chose jugée - Dates en cas de pourvoi en cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 décembre 1998 par la cour d'appel de Rouen (3e chambre civile), au profit de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les cinq moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience du 13 juillet 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. de Givry, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Givry, conseiller, les observations de Me Boullez, avocat de Mme X..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 2 décembre 1998), qu'un jugement a prononcé le divorce des époux Y...-X... à leurs torts partagés, débouté l'épouse de sa demande de prestation compensatoire et attribué à celle-ci la jouissance du domicile conjugal à charge de verser une indemnité d'occupation ;  Sur les deux premiers moyens réunis :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt, d'une part, de n'avoir pas examiné les griefs réciproques des parties et d'avoir limité son examen à la seule prestation compensatoire et à l'attribution préférentielle de la maison située à Bracquemont, d'autre part, de l'avoir déboutée de sa demande de prestation compensatoire, alors, selon le moyen, 1 ) que son appel n'était pas limité et portait sur la totalité du litige de sorte que la cour d'appel devait se prononcer sur la totalité du litige, y compris le prononcé du divorce ainsi qu'il est prévu à l'article 901 du nouveau Code de procédure civile, 2 ) que le juge qui fixe la prestation compensatoire n'a pas à tenir compte de la part de communauté revenant à chacun des époux pour apprécier la disparité créée par la rupture du lien conjugal ; qu'en l'espèce, la cour d'appel qui prend en considération le patrimoine mobilier et immobilier dont l'épouse disposera à l'issue de la liquidation de la communauté pour apprécier la disparité créée par la rupture du lien conjugal, viole les articles 271 et 272 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte des constatations de l'arrêt et des productions que Mme X... s'est bornée dans ses conclusions à critiquer le rejet de ses demandes de prestation compensatoire et d'attribution préférentielle ; que dans ces conditions, c'est à bon droit, sans violer le texte visé au moyen, que par application de l'article 562 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt a confirmé le jugement en ce qu'il avait prononcé le divorce ;  Et attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel, prenant à juste titre en considération le patrimoine, tant en capital qu'en revenu des époux après la liquidation du régime matrimonial, a estimé que la rupture du mariage ne créait aucune disparité dans leurs conditions de vie respectives et rejeté la demande de prestation compensatoire de la femme ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les troisième, quatrième et cinquième moyens réunis :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt, d'une part, d'avoir accordé l'attribution préférentielle du logement commun au mari, d'autre part, d'avoir accordé à ce dernier, à qui la jouissance de l'appartement commun n'avait pas été accordée pendant la durée de la procédure de divorce, une indemnité d'occupation à compter du 24 mai 1996, date de l'assignation, alors, selon le moyen, 1 ) que l'attribution préférentielle d'un logement, propriété commune, ne peut être ordonnée que dans le cadre de la liquidation de la communauté et non par le juge qui statue sur la demande en divorce et la prestation compensatoire, 2 ) que l'attribution préférentielle du local d'habitation des époux ne peut être accordée qu'à celui des conjoints qui réside effectivement dans ce local ; qu'en l'espèce, la cour d'appel qui constate que l'épouse occupe effectivement le logement commun et qui fait droit à la demande d'attribution préférentielle de ce dernier présentée par l'époux qui n'y habite pas, ne donne pas de base légale à sa décision au regard des articles 832 et 1476 du Code civil ; 3 ) que l'éventuelle indemnité d'occupation due par l'un des époux à l'indivision ne peut être déterminée que dans le cadre de la liquidation du régime matrimonial de sorte que, dans le cadre de la procédure de divorce, le juge aux affaires matrimoniales et la cour d'appel étaient incompétents pour fixer un élément de l'actif de cette communauté à l'égard d'un de ses membres ;  4 ) qu'aucun texte relatif au Code d'administration communale n'impose à un conseiller municipal régulièrement élu de demeurer sur le territoire de la commune pendant la durée de son mandat ; 5 ) que l'existence d'un mandat politique est inopérante au regard de l'attribution préférentielle d'un logement commun qui est définitive alors que le mandat politique est temporaire ;  Mais attendu que, statuant par application de l'article 264-1 du Code civil et se plaçant à juste titre à la date d'introduction de la demande en divorce pour apprécier la condition d'habitation, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel a décidé l'attribution préférentielle au mari du logement commun et, interprétant les décisions rendues dans l'instance en divorce, a mis à la charge de l'épouse une indemnité d'occupation à compter de l'assignation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze octobre deux mille.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Effets - Liquidation du régime matrimonial - Immeuble commun ou indivis - Attribution préférentielle - Moment d'appréciation - Date d'introduction de la demande en divorce.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X..., X... épouse Y...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 février 1998 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1ère section), au profit de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 novembre 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, Mme Solange Gautier, MM. de Givry, Mazars, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 561 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 249-3 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, qu'un tribunal de grande instance ayant prononcé, le 13 janvier 1997, le divorce des époux Y...-X... à leurs torts partagés, l'épouse a dans ses conclusions d'appel, conclu au rejet de la demande de divorce en alléguant que le juge des tutelles avait ordonné le 24 juillet 1997 sa mise sous sauvegarde de justice ;  Attendu que pour confirmer la décision de première instance l'arrêt se borne à énoncer que la mesure de sauvegarde de justice ne serait intervenue que postérieurement à "l'accord des parties sur le divorce", qu'aucun élément du dossier ne permet de rapporter une quelconque preuve de l'existence d'un trouble mental de l'épouse au moment ou elle avait "consenti au divorce" et "qu'en conséquence" le jugement ne pouvait qu'être confirmé ;  Qu'en statuant ainsi alors que l'appel remet la chose jugée en° question devant la juridiction d'appel pour qu'il soit à nouveau statué en fait et en droit, de telle sorte que, dès lors qu'il n'était pas contesté que Mme X... était, en cause d'appel, placée sous sauvegarde de justice, il devait être fait application de l'article 249-3 du Code civil, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Prononcé - Divorce prononcé en première instance - Epoux placé sous sauvegarde de justice au cours de la procédure d'appel - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 décembre 1998 par la cour d'appel de Caen (3e chambre civile), au profit de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience du 14 novembre 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller doyen, M. Dorly, Mme Solange Gautier, MM. de Givry, Mazars, conseillers, MM. Trassoudaine, Grignon Dumoulin, conseillers référendaires, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 242 et 296 du Code civil ;  Attendu que pour prononcer le divorce des époux Y...-X... aux torts exclusifs de l'épouse, l'arrêt attaqué retient que les faits de violences commis sur sa femme, à deux reprises, par son mari "ont été commis postérieurement au dépôt de la requête en divorce et même pour les deuxièmes postérieurement à l'ordonnance de non-conciliation" et que ces violences n'avaient pas été précédées de faits semblables ;  Qu'en statuant ainsi alors que l'introduction de la demande en divorce ne confère pas aux époux, encore dans les liens du mariage, une immunité privant de leurs effets normaux les faits dont ils peuvent se rendre coupables l'un envers l'autre après l'engagement de la procédure de divorce, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 décembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize décembre deux mille un.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits postérieurs à l'engagement de la procédure de divorce - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 décembre 1997 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1re section), au profit de Mme Y..., épouse X...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 14 novembre 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire rapporteur, M. Pierre, conseiller, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de Mme X..., et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que le divorce peut être demandé par un époux pour des faits imputables à l'autre lorsque ces faits constituent une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;  Attendu que pour prononcer le divorce des époux X...-Y... à leurs torts partagés, l'arrêt attaqué se borne à énoncer qu'il existe, à l'encontre de chacun des époux, des faits constituant des violations graves des devoirs et obligations du mariage ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que ces faits rendaient intolérable le maintien de la vie commune ou constituaient une cause de divorce au sens du texte susvisé, la cour d'appel na pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 décembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize décembre deux mille un.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Double condition de l'article 242 du Code civil - Réunion des deux conditions - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1999 par la cour d'appel de Rennes (6e chambre civile), au profit de Mme Y..., épouse X...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience du 20 février 2002, où étaient présents : M. Ancel, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller doyen, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de M. X..., de la SCP Gatineau, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que le divorce peut être demandé par un époux pour des faits imputables à l'autre lorsque ces faits constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;  Attendu que l'arrêt attaqué a prononcé le divorce des époux X...-Y... aux torts partagés en retenant qu'il résulte la preuve, à l'égard de chacun d'eux, de faits constituant une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations du mariage ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans constater que ces faits rendaient intolérable le maintien de la vie commune ni viser le texte précité, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille deux.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Double condition de l'article 242 du Code civil - Réunion des deux conditions - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 270, 271 et 272 du Code civil, dans leur rédaction issue de la loi du 30 juin 2000 ;  Attendu que pour allouer à Mme X... une prestation compensatoire sous forme d'un capital d'un certain montant payable par versements mensuels en 8 années, la cour d'appel s'est bornée à énoncer que les parties avaient produit la déclaration certifiant sur l'honneur l'exactitude de leurs ressources, revenus, patrimoines et conditions de vie, et que compte tenu de ces éléments d'appréciation, la prestation compensatoire devait être fixée en tenant compte de l'âge des époux, du temps déjà consacré à l'éducation des enfants, de leur qualification professionnelle, de leur disponibilité pour de nouveaux emplois et de la durée du mariage ;  Qu'en statuant par de tels motifs, sans préciser les éléments propres à l'espèce sur lesquels elle s'est déterminée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... à payer une prestation compensatoire à Mme X..., l'arrêt rendu le 5 juin 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis, autrement composée ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois avril deux mille trois.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Eléments propres à l'espèce relatifs à la fixation - Précision nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 242 du Code civil ;  Attendu que le divorce peut être demandé par un époux pour des faits imputables à l'autre lorsque ces faits constituent une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune ;  Attendu que, pour accueillir la demande principale en divorce du mari et prononcer le divorce des époux X... à leurs torts partagés, l'arrêt attaqué se borne à retenir qu'il résulte des témoignages que Mme Y... consommait de façon excessive tabac et alcool, ce qui la prédisposait à un comportement incohérent, ayant des réactions intempestives avec son enfant, que soignée pour dépression cela ne pouvait qu'aggraver la vie du couple rendue déjà difficile par les séjours qu'elle devait effectuer en maison de repos ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que ces faits présentaient un caractère grave ou renouvelé rendant intolérable le maintien de la vie commune ni faire référence à l'article 242 du Code civil, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille trois.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Faits constitutifs - Double condition de l'article 242 du Code civil - Réunion des deux conditions - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 245 du Code civil :  Attendu que les juges qui se proposent de prononcer le divorce aux torts partagés des époux sur la seule demande de l'un d'eux doivent inviter les parties à présenter leurs observations sur les conséquences éventuelles d'un tel divorce ;  Attendu que l'arrêt attaqué a, sur la seule demande de l'épouse, prononcé le divorce des époux X...-Y... à leurs torts partagés sur le fondement de l'article 245, alinéa 3, du Code civil et a condamné le mari à payer une prestation compensatoire sous forme de rente mensuelle ;  Qu'en prononçant le divorce sans avoir préalablement provoqué les explications des parties sur ses conséquences, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieur de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze décembre deux mille deux.     DIVORCE, SEPARATION DE CORPS - Divorce pour faute - Prononcé du divorce aux torts partagés - Prononcé à la demande d'un seul époux - Invitation du juge à présenter des observations sur les conséquences du divorce - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 270, 271 et 272 du Code civil dans leur rédaction d'origine, alors applicable ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande de prestation compensatoire, la cour d'appel a retenu qu'il n'y a pas lieu de tenir compte, dans l'appréciation des facultés contributives et du niveau des conditions de vie de M. Y..., des ressources et charges familiales de sa concubine ;  Qu'en statuant ainsi, par un motif d'ordre général, sans rechercher si le fait que M. Y... vivait en concubinage n'avait pas une incidence sur l'appréciation de la disparité que la rupture du mariage était susceptible de créer dans les conditions de vie respectives des époux, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour débouter Mme X... de sa demande de dommages-intérêts, la cour d'appel a énoncé qu'elle ne prouve pas l'existence du préjudice qui serait né pour elle de la conversion en divorce du jugement de séparation de corps, à l'occasion de laquelle elle n'avait allégué aucun préjudice ;  Qu'en statuant ainsi, alors que Mme X... invoquait le préjudice entièrement distinct, résultant du comportement de son mari pendant la vie commune, qui l'avait délaissée pour une autre femme et se désintéressait de leur fille, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche des premier et second moyens :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la prestation compensatoire et la demande de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 2 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept septembre deux mille trois.     DIVORCE - Prestation compensatoire - Fixation - Eléments à considérer - Ressources de l'époux débiteur - Concubinage.
